Marți, 9 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 685

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

ăr

ii
g

ra

104. — Ordonanță de urgență privind înființarea Fondului
pentru dezvoltarea satului românesc ........................

fo

rm

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–27

ex

cl

us

iv

in

1.867. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect
unic pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar
2007—2008 ..............................................................

tin

at

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA

D

es

98. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 73/2006
privind aprobarea procedurilor pentru controlul calității
activității de audit financiar și a serviciilor conexe
acestuia ......................................................................

28–32

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea Fondului pentru dezvoltarea satului românesc
Având în vedere:
— necesitatea asigurării transparente a finanțării proiectelor de investiții în infrastructura mediului rural;
— asigurarea unui mecanism de utilizare în folosul comunităților rurale a veniturilor bugetului de stat;
— faptul că Guvernul dorește să se implice mai mult în creșterea nivelului de confort al oamenilor din spațiul rural, mai
ales în zonele care nu beneficiază de resurse bugetare suficiente,
în considerarea faptului că aceste elemente trebuie avute în vedere la elaborarea bugetului pe anul 2008, cu respectarea
calendarului bugetar prevăzut de Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și că toate acestea vizează
interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 4. — Dimensionarea cheltuielilor Fondului pentru
dezvoltarea satului românesc ce se va prevedea anual în
bugetul de stat se face în funcție de estimarea următoarelor
venituri ale bugetului de stat:
a) impozitul pe veniturile din pensii;
b) impozitul aferent venitului din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal;
c) alte categorii de venituri stabilite anual cu ocazia elaborării
proiectului bugetului de stat.
Art. 5. — Sumele alocate conform prezentei ordonanțe de
urgență se utilizează, conform prevederilor legislației privind
finanțele publice, numai pentru destinațiile pentru care au fost
aprobate.
Art. 6. — Utilizarea sumelor alocate conform prezentei
ordonanțe de urgență se face conform:
a) Normei metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 577/1997 privind pietruirea, reabilitarea și/sau asfaltarea
drumurilor de interes local clasate și alimentarea cu apă a
satelor, republicată, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.217/2005, pentru
categoriile de investiții prevăzute la art. 3 lit. a) și b);
b) Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 7/2006 privind instituirea Programului de
dezvoltare a infrastructurii din spațiul rural, precum și a
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei privind
determinarea oportunității proiectelor, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 602/2006, cu modificările ulterioare, pentru
categoriile de investiții prevăzute la art. 3 lit. c)—f).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se înființează, începând cu data de 1 ianuarie
2008, în cadrul bugetului de stat, Fondul pentru dezvoltarea
satului românesc la dispoziția Guvernului, aprobat anual prin
legea bugetului de stat.
Art. 2. — (1) Fondul pentru dezvoltarea satului românesc la
dispoziția Guvernului se repartizează, pe bază de hotărâri ale
Guvernului, pe ordonatorii principali de credite ai bugetului de
stat sau bugetelor locale, în condițiile legislației privind finanțele
publice.
(2) Ministerul Economiei și Finanțelor, la solicitarea
ordonatorilor principali de credite, va introduce modificările
corespunzătoare în volumul și structura bugetului de stat, ale
bugetelor acestora și în anexele corespunzătoare.
(3) Cu sumele rămase neutilizate din fondurile alocate potrivit
alin. (1) și (2), la propunerea ordonatorilor principali de credite,
Ministerul Economiei și Finanțelor majorează Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului.
Art. 3. — Fondul pentru dezvoltarea satului românesc se
utilizează pentru finanțarea următoarelor categorii de investiții
din infrastructura rurală:
a) pietruirea, reabilitarea, modernizarea și/sau asfaltarea
drumurilor de interes local clasate;
b) sisteme de alimentare cu apă potabilă;
c) canalizare și epurare;
d) platforme de gunoi;
e) poduri, podețe și punți pietonale;
f) reparații capitale ale obiectivelor prevăzute la lit. a)—e).

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
București, 4 octombrie 2007.
Nr. 104.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea tezelor cu subiect unic
pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul școlar 2007—2008
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul de desfășurare a tezelor cu
subiect unic organizate pentru clasele a VII-a și a VIII-a în anul
școlar 2007—2008, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a tezelor cu subiect unic pentru clasele a VII-a și
a VIII-a în anul școlar 2007—2008, prevăzută în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă programele pentru disciplinele la care se
susțin teze cu subiect unic de către elevii claselor a VII-a și

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a VIII-a, prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală management, învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
(CNCEIP), inspectoratele școlare județene/al municipiului
București, conducerile unităților de învățământ vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat

cl

us

iv

in

fo

București, 31 august 2007.
Nr. 1.867.

at

ex

ANEXA Nr. 1

D

es

tin

CALENDARUL
de desfăşurare a tezelor cu subiect unic organizate
pentru clasele a VII-a şi a VIII-a în anul şcolar 2007—2008

Semestrul I
Perioada I
• 30 noiembrie 2007 — Limba şi literatura maternă
• 5 decembrie 2007 — Matematică
• 11 decembrie 2007 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa
a VIII-a)
• 14 decembrie 2007 — Limba şi literatura română
• 11 ianuarie 2008 — depunerea contestaţiilor
Perioada a II-a*)
• 12 februarie 2008 — Matematică
• 15 februarie 2008 — Limba şi literatura maternă
• 20 februarie 2008 — Limba şi literatura română
• 22 februarie 2008 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa
a VIII-a)
• 29 februarie 2008 — depunerea contestaţiilor

Semestrul al II-lea
Perioada I
• 6 mai 2008 — Limba şi literatura maternă
• 9 mai 2008 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa
a VIII-a)
• 13 mai 2008 — Limba şi literatura română
• 16 mai 2008 — Matematică
• 29 mai 2008 — depunerea contestaţiilor
Perioada a II-a*)
• 23 mai 2008 — Matematică
• 27 mai 2008 — Limba şi literatura maternă
• 30 mai 2008 — Istorie/Geografie (numai pentru clasa
a VIII-a)
• 2 iunie 2008 — Limba şi literatura română
• 4 iunie 2008 — depunerea contestaţiilor

*) Perioadă în care se desfășoară teze la care participă elevii amânați, conform art. 65 din Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4.925/2005.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA
de organizare şi desfăşurare a tezelor cu subiect unic
pentru clasele a VII-a şi a VIII-a în anul şcolar 2007—2008

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Prezenta metodologie reglementează
organizarea şi desfăşurarea tezelor cu subiect unic care vor fi
susţinute de elevii claselor a VII-a şi a VIII-a în anul şcolar
2007—2008.
(2) Tezele cu subiect unic au regim de teze semestriale.
Art. 2. — În sensul prezentei metodologii se definesc
următorii termeni:
— perioadă de teze — intervalul de timp prestabilit în care se
susţin tezele, se comunică rezultatele, se analizează rezultatele
şi se trec în catalog notele obţinute;
— teză cu subiect unic — forma de evaluare constând în
susţinerea unei probe scrise, care se desfăşoară la datele
prevăzute în Calendarul de desfăşurare a tezelor cu subiect unic
organizate pentru clasele a VII-a şi a VIII-a în anul şcolar 2007—
2008, denumit în continuare calendar;
— perioadă specială de teze — intervalul de timp prestabilit
în care susţin tezele elevii absenţi sau amânaţi de la sesiunea
anterioară/sesiunile anterioare;
— perioadă de analiză a tezelor — intervalul de 5 zile în care
se analizează tezele şi notele obţinute, în urma căruia se pot
depune eventualele contestaţii;
— centru de evaluare — unitatea de învăţământ
nominalizată la nivelul judeţului/fiecărui sector din municipiul
Bucureşti în care se organizează evaluarea şi notarea tezelor;
— profesor evaluator — cadrul didactic din învăţământul
gimnazial, abilitat în domeniul evaluării prin cursuri organizate
de casa corpului didactic sau cu experienţă în evaluare la tezele
cu subiect unic ori la testele naţionale, desemnat pentru
evaluarea tezelor, prin aplicarea baremelor de evaluare şi notare
elaborate de Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
Învățământul Preuniversitar (CNCEIP);
— asistent — cadrul didactic de altă specialitate decât cea la
care se susţine teza, cu atribuţii de supraveghere în sălile în
care se desfăşoară proba scrisă.

funcţionează comisii, numite în conformitate cu prezenta
metodologie şi coordonate de către un preşedinte.
Art. 4. — (1) Comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti se
compune din:
— preşedinte — unul dintre inspectorii şcolari generali
adjuncţi;
— membri — 1—3 inspectori şcolari din ariile curriculare la
care se susţin teze; în municipiul Bucureşti pot fi numiţi
suplimentar 1—2 membri pentru fiecare sector;
— informatician — unul dintre informaticienii din inspectoratul
şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti.
(2) În judeţele în care se susţin teze în limbile minorităţilor
naţionale, din comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti face
parte şi inspectorul care coordonează învăţământul cu predare
în limbile minorităţilor naţionale.
3. Componenţa nominală a acestor comisii se aprobă prin
decizie a inspectorului şcolar general.
Art. 5. — Comisiile judeţene/a municipiului Bucureşti au
următoarele atribuţii:
1. nominalizează centrele de evaluare şi unităţile de
învăţământ arondate acestora, în baza hotărârii Consiliului de
administraţie al inspectoratului şcolar;
2. nominalizează centrul de contestaţii, în baza hotărârii
Consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar;
3. răspund de organizarea şi desfăşurarea tezelor, în
condiţiile stabilite, pe tot teritoriul judeţului/al municipiului
Bucureşti;
4. iau măsuri de soluţionare a problemelor de finanţare a
acţiunilor legate de organizarea şi desfăşurarea tezelor;
5. iau măsuri pentru dotarea şcolilor cu logistica necesară
pentru buna desfăşurare a tezelor — copiatoare în stare de
funcţionare, care să permită multiplicarea subiectelor de teză
pentru fiecare elev, computer, telefon, fax, consumabile;
6. iau măsuri pentru dotarea centrelor de evaluare şi a
centrului de contestaţii cu logistica necesară pentru buna
desfăşurare a evaluării/reevaluării tezelor — copiatoare în stare
de funcţionare, computer, telefon, fax, consumabile;
7. propun Consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar
membrii comisiilor din unităţile de învăţământ, în vederea numirii
acestora, prin decizie a inspectorului şcolar general;
8. propun Consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar
membrii comisiilor din centrele de evaluare, în vederea numirii
acestora, prin decizie a inspectorului şcolar general, cu 48 de
ore înainte de data stabilită pentru teză;
9. propun Consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar
membrii comisiilor din centrul de contestaţii, în vederea numirii
acestora, prin decizie a inspectorului şcolar general, cu 48 de
ore înainte de data stabilită pentru rezolvarea contestaţiilor;
10. preiau baremele de evaluare şi notare de pe site-ul
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului (M.E.C.T.) şi îl
transmit centrelor de evaluare care nu au conexiune la internet;
11. pot delega inspectori şcolari de specialitate, reprezentanţi
ai comisiei judeţene/a municipiului Bucureşti, pentru
monitorizarea desfăşurării tezelor;
12. se adresează în scris direcţiilor judeţene de sănătate,
pentru a asigura prezenţa personalului medical în fiecare unitate
şcolară, în perioada desfăşurării tezelor cu subiect unic, precum
şi consiliilor locale, operatorilor de energie electrică, operatorilor
de cablu, operatorilor de telefonie etc., în scopul asigurării
condiţiilor corespunzătoare pentru desfăşurarea tezelor;
13. realizează instruirea preşedinţilor comisiilor din unităţile
de învăţământ, comisiilor din centrele de evaluare şi comisiilor

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

CAPITOLUL II
Coordonarea metodologică a tezelor cu subiect unic
Art. 3. — (1) În fiecare judeţ şi în municipiul Bucureşti se
constituie comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti de
organizare a tezelor cu subiect unic, denumită în continuare
comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti.
(2) Comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti asigură
aplicarea riguroasă a prevederilor prezentei metodologii,
organizează şi coordonează desfăşurarea tezelor.
(3) În fiecare unitate de învăţământ în care sunt şcolarizaţi
elevi în clasele a VII-a şi a VIII-a se constituie şi funcţionează
comisii, numite în conformitate cu prezenta metodologie şi
coordonate de către un preşedinte.
(4) În fiecare judeţ/sector al municipiului Bucureşti se
constituie centre de evaluare, în care se evaluează, pentru
fiecare disciplină, câte 500—800 de teze. În fiecare centru de
evaluare se constituie şi funcţionează comisii, numite în
conformitate cu prezenta metodologie şi coordonate de către un
preşedinte.
(5) În fiecare judeţ/sector al municipiului Bucureşti se
constituie câte un centru de contestaţii, în care se reevaluează,
pentru fiecare disciplină, tezele ale căror note iniţiale au fost
contestate. În fiecare centru de contestaţii se constituie şi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 8. — Comisiile din centrele de evaluare se compun din:
— preşedinte — directorul unităţii de învăţământ desemnate
drept centru de evaluare;
— membri — 2—5 profesori, şefi ai comisiilor metodice ale
disciplinelor la care se susţin tezele, proveniţi din unităţile de
învăţământ;
— profesori evaluatori — profesori de specialitate proveniţi
din învăţământul gimnazial. Fiecare profesor va evalua
maximum 100 de teze;
— informatician — un informatician din centrul de evaluare
sau din una dintre unităţile şcolare arondate acestuia.
Art. 9. — Comisiile din centrele de evaluare au următoarele
atribuţii:
1. preiau baremele de evaluare şi notare de pe site-ul
M.E.C.T.;
2. primesc tezele de la reprezentanţii comisiei din unitatea
de învăţământ, pe bază de proces-verbal;
3. răspund de securitatea tezelor, pe perioada în care
acestea se află în centrul de evaluare;
4. amestecă tezele, le numerotează de la 1 la n şi le
repartizează profesorilor evaluatori, odată cu borderourile de
evaluare;
5. asigură evaluarea tezelor exclusiv în centrul de evaluare,
imediat după încheierea fiecărei probe scrise;
6. asigură o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru
fiecare disciplină la care se organizează teze, cu scopul de a
diminua diferenţele dintre evaluatori în aplicarea baremului de
evaluare şi de notare;
7. stabilesc sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ţinând cont că 2 profesori care evaluează acelaşi set de lucrări
trebuie să lucreze în săli diferite şi că în fiecare sală trebuie să
se afle cel puţin 3 profesori evaluatori;
8. evaluează tezele, respectând baremul de evaluare şi de
notare, în baza căruia se realizează borderoul la nivel de
disciplină în cadrul centrului de evaluare;
9. desecretizează tezele evaluate şi le distribuie în pachete
corespunzătoare unităţilor de învăţământ din care provin;
10. predau plicurile cu tezele evaluate reprezentanţilor
comisiei din unitatea de învăţământ de provenienţă, pe bază de
proces-verbal, pentru a fi transportate în unităţile de învăţământ;
11. iau măsuri pentru ca în spaţiile în care se desfăşoară
evaluarea tezelor cu subiect unic să nu pătrundă persoane
străine, neautorizate de comisia judeţeană/a municipiului
Bucureşti sau neprevăzute de prezenta metodologie;
12. elaborează şi transmit comisiei judeţene/a municipiului
Bucureşti, în termen de două zile de la încheierea activităţii în
centrul de evaluare, rapoarte privind organizarea şi
desfăşurarea acesteia.
Art.10. — Comisiile din centrul de contestaţii se compun din:
— preşedinte — directorul unităţii de învăţământ desemnate
drept centru de contestaţii;
— membri — 2—5 profesori, şefi ai comisiilor metodice ale
disciplinelor la care s-au susţinut tezele;
— profesori evaluatori — câte 2 profesori proveniţi din
învăţământul gimnazial la maximum 100 de teze, alţii decât cei
care au fost membri în comisiile din centrele de evaluare;
— informatician — un informatician din centrul de contestaţii
sau din una dintre unităţile şcolare.
Art. 11. — Comisiile din centrul de contestaţii au următoarele
atribuţii:
1. preiau baremele de evaluare şi notare de pe site-ul
M.E.C.T.;
2. primesc tezele ale căror note au fost contestate de la
reprezentanţii comisiilor din unitatea de învăţământ, pe bază de
proces-verbal;
3. răspund de securitatea tezelor pe perioada în care
acestea se află în centrul de contestaţii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

din centrul de contestaţii cu privire la desfăşurarea tezei, cu cel
mult 48 de ore înaintea declanşării activităţilor specifice fiecărei
comisii;
14. coordonează procesele de preluare şi de transmitere a
subiectelor pentru teza cu subiect unic către unităţile de
învăţământ;
15. operează, în situaţii justificate, schimbări ale membrilor
comisiilor din unităţile de învăţământ, comisiilor din centrele de
evaluare şi comisiilor din centrul de contestaţii;
16. transmit situaţii statistice, în conformitate cu solicitările
CNCEIP.
Art. 6. — Comisiile din unităţile de învăţământ se compun din:
— preşedinte — directorul unităţii de învăţământ;
— membri — 1—4 profesori — respectiv 5 profesori, în
situaţia în care se susţine teză la limba şi literatura maternă —
şefi ai comisiilor metodice ale disciplinelor la care se susţin
tezele;
— asistenţi.
Art. 7. — Comisiile din unităţile de învăţământ au
următoarele atribuţii:
1. asigură pregătirea sălilor în care se susţin tezele, într-un
număr optim, astfel încât elevii să fie aşezaţi câte unul în bancă,
în ordine alfabetică, la nivelul întregii unităţi de învăţământ;
2. afişează, pe uşa fiecărei săli, lista nominală cu elevii
repartizaţi în ordine alfabetică;
3. asigură existenţa, în număr suficient, a copiatoarelor
pentru multiplicarea variantei de subiecte;
4. asigură numărul corespunzător al colilor tipizate şi
consumabilele necesare bunei desfăşurări a tezei;
5. asigură instruirea asistenţilor cu privire la desfăşurarea
tezei şi realizează repartizarea acestora în săli;
6. întocmesc borderoul de predare/primire în care semnează
elevii pentru a confirma numărul de pagini ale tezei elaborate;
7. multiplică varianta de subiecte într-un număr egal cu
numărul elevilor;
8. asigură distribuirea variantei de subiecte în clase, în plicuri
sigilate;
9. aplică ştampila unităţii de învăţământ peste colţul închis şi
lipit al lucrării, fără a semna lucrarea, înainte de ieşirea primului
elev din sala în care se susţine teza;
10. iau măsuri pentru ca în spaţiile în care se desfăşoară
tezele cu subiect unic să nu pătrundă persoane străine,
neautorizate de comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti sau
neprevăzute de prezenta metodologie;
11. asigură transportul şi predarea tezelor în deplină
siguranţă, cu proces-verbal, la centrul de evaluare, prin
intermediul preşedintelui şi al unui membru al comisiei;
12. afişează notele obţinute la teze în loc vizibil şi transmit
profesorilor claselor lucrările scrise şi o copie a listei cu rezultate;
13. verifică modul în care profesorul clasei a efectuat analiza
tezei şi a rezultatelor împreună cu elevii clasei;
14. primeşte eventualele contestaţii;
15. resecretizează tezele ale căror note au fost contestate;
16. asigură transportul şi predarea tezelor ale căror note au
fost contestate în deplină siguranţă, cu proces-verbal, la centrul
de contestaţii, prin intermediul preşedintelui şi al unui membru al
comisiei;
17. afişează notele obţinute la teze, în urma rezolvării
contestaţiilor, în loc vizibil şi transmite profesorilor claselor
lucrările scrise şi o copie a listei cu rezultatele finale;
18. elaborează şi transmit comisiei judeţene/a municipiului
Bucureşti, în termen de 3 zile de la încheierea respectivei
sesiuni de teze, rapoarte privind organizarea şi desfăşurarea
acesteia;
19. verifică, înainte de încheierea semestrului, corectitudinea
înscrierii notelor de la teze în cataloagele clasei;
20. asigură păstrarea tezelor în şcoală timp de 2 ani.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
li se vor asigura subiectele de teză atât în limba în care au
studiat, cât şi în limba română.

4. amestecă tezele, le renumerotează şi le repartizează
profesorilor evaluatori, odată cu borderourile de evaluare;
5. asigură reevaluarea tezelor exclusiv în centrul de
contestaţii, în perioada stabilită conform calendarului;
6. asigură o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru
fiecare disciplină la care se organizează teze, cu scopul de a
diminua diferenţele dintre evaluatori în aplicarea baremului de
evaluare şi notare;
7. stabilesc sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ţinând cont că 2 profesori care evaluează acelaşi set de lucrări
trebuie să lucreze în săli diferite şi că în fiecare sală trebuie să
se afle cel puţin 3 profesori evaluatori;
8. evaluează tezele, respectând baremul de evaluare şi
notare, în baza căruia se realizează borderoul la nivel de
disciplină în cadrul centrului de evaluare;
9. desecretizează tezele reevaluate şi le distribuie în pachete
corespunzătoare unităţilor de învăţământ din care provin;
10. predau plicurile cu tezele reevaluate reprezentanţilor
comisiei din unitatea de învăţământ de provenienţă, pe bază de
proces-verbal, pentru a fi transportate în unităţile de învăţământ;
11. iau măsuri pentru ca în spaţiile în care se desfăşoară
reevaluarea tezelor cu subiect unic să nu pătrundă persoane
străine, neautorizate de comisia judeţeană/a municipiului
Bucureşti sau neprevăzute de prezenta metodologie;
12. elaborează şi transmit comisiei judeţene/a municipiului
Bucureşti, în termen de două zile de la încheierea activităţii în
centrul de contestaţii, rapoarte privind organizarea şi
desfăşurarea acesteia.

CAPITOLUL V
Desfăşurarea tezelor
Art. 14. — (1) Durata fiecărei teze cu subiect unic este de
două ore din momentul primirii subiectelor de către fiecare elev.
(2) Supravegherea este asigurată pentru fiecare sală de
2 asistenţi, cu altă specializare decât cea corespunzătoare
disciplinei la care se susţine teza.
(3) Elevii care au absentat la o teză cu subiect unic susţin
teza în perioadele speciale de teze prevăzute prin calendar.
Pentru semestrul I, elevii pot susţine teza la care au absentat în
perioada specială din luna februarie sau în cea din lunile
mai—iunie. Pentru semestrul al II-lea, elevii pot susţine teza la
care au absentat în perioada specială din lunile mai—iunie.
CAPITOLUL VI
Evaluarea şi notarea tezelor

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 15. — (1) Evaluarea tezelor se face în centre de
evaluare; fiecare teză va fi evaluată de 2 profesori evaluatori,
externi unităţilor de învăţământ de la care provin tezele.
(2) Evaluarea tezelor se face pe baza unui punctaj pe scara
1—100, acordându-se 90 de puncte pentru răspunsurile corecte
şi complete şi 10 puncte din oficiu, cu respectarea strictă a
baremului unic de evaluare şi notare. După corectare, fiecare
evaluator stabileşte nota prin împărţirea la 10 a punctajului
obţinut de elev, fără rotunjire.
(3) În cazul în care diferenţa între notele acordate de fiecare
profesor evaluator este mai mare de 1 punct, teza va fi corectată
de un alt profesor evaluator, stabilit de preşedintele comisiei, şi
nota acordată de acesta va fi definitivă.
(4) Nota finală se stabileşte prin rotunjirea mediei aritmetice
a notelor acordate de fiecare profesor evaluator. Fracţiunile de
punct rezultate din împărţire se rotunjesc la nota întreagă
imediat superioară, dacă sunt cuprinse în intervalul 0,50—0,99,
sau se anulează, dacă sunt cuprinse în intervalul 0,01—0,49.
Art. 16. — Desfăşurarea activităţii de evaluare:
(1) Activitatea de evaluare va dura maximum 3 zile.
(2) Înainte de începerea evaluării, preşedintele din centrul de
evaluare are obligaţia de a asigura, pentru fiecare disciplină la
care se organizează evaluarea, o sesiune de instruire pentru
evaluatori. Scopul acestei instruiri este de a diminua diferenţele
dintre evaluatori în aplicarea baremului unic de evaluare şi
notare. Se interzic interpretările personale şi efectuarea de
modificări în baremul de evaluare şi notare.
(3) Tezele de la aceeaşi disciplină sunt amestecate de
preşedinte şi de ceilalţi membri ai comisiei din centrul de
evaluare, sunt numerotate de la 1 la n şi grupate în seturi,
fiecare set conţinând 50—100 de lucrări.
(4) Profesorii evaluatori primesc tezele de la preşedintele
comisiei din centrul de evaluare.
(5) Evaluarea şi notarea tezelor se fac pe baza baremelor de
evaluare şi notare de cei 2 profesori evaluatori, care lucrează în
mod obligatoriu în săli separate, stabilite de preşedintele
comisiei. În fiecare sală se află cel puţin 3 profesori evaluatori.
Schimbarea lucrărilor de la primul evaluator la al doilea şi invers
se va face în prezenţa preşedintelui sau a unui membru al
comisiei.
(6) Profesorul evaluator trece punctajul obţinut de elev,
conform art. 15 alin. (2), în borderoul întocmit în baza baremului
de evaluare şi notare şi transcrie pe fiecare teză nota acordată.
(7) Fiecare evaluator semnează lucrările corectate şi
borderoul de evaluare şi le predă preşedintelui comisiei din
centrul de evaluare.
(8) Preşedintele comisiei din centrul de evaluare calculează
şi trece pe lucrare media aritmetică a notelor acordate de fiecare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

Art. 12. — (1) Disciplinele la care se susţin teze în clasa
a VII-a sunt următoarele:
a) limba şi literatura română;
b) matematică;
c) limba şi literatura maternă — pentru elevii aparţinând
minorităţilor naţionale, care au urmat cursurile gimnaziale în
limba maternă.
(2) Disciplinele la care se susţin teze în clasa a VIII-a sunt
următoarele:
a) limba şi literatura română;
b) matematică;
c) geografie sau istorie;
d) limba şi literatura maternă — pentru elevii aparţinând
minorităţilor naţionale, care au urmat cursurile gimnaziale în
limba maternă.
(3) Subiectele sunt elaborate conform programei şcolare
parcurse până la data desfăşurării tezei, în conformitate cu
temele selectate din programa şcolară şi comunicate şcolilor.

tu

ite

CAPITOLUL III
Disciplinele la care se susţin teze cu subiect unic

CAPITOLUL IV
Elaborarea subiectelor
Art. 13. — (1) Subiectele pentru teză şi baremele de evaluare
şi notare unice se elaborează în cadrul CNCEIP, ţinându-se
seama de următoarele cerinţe:
a) să fie formulate clar, precis şi în strictă concordanţă cu
programele şcolare şi cu temele selectate din programa şcolară,
valabile pentru desfăşurarea tezelor din semestrul respectiv;
b) să aibă un nivel mediu de dificultate;
c) să permită rezolvarea lor în două ore.
(2) Modalitatea de transmitere a subiectelor la unităţile de
învăţământ unde se susţin tezele va fi reglementată printr-o
procedură separată.
(3) Baremele de evaluare şi notare vor fi postate pe site-ul
M.E.C.T., după desfăşurarea tezelor cu subiect unic.
(4) Elevilor aparţinând minorităţilor naţionale, care au urmat
în limba maternă cursurile disciplinelor la care se susţin tezele,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

conform Statutului personalului didactic. După caz, se
procedează şi la sesizarea organelor de urmărire penală.
(2) Sancţiunile aplicate în urma abaterilor săvârşite de
cadrele didactice în timpul participării la comisiile prevăzute în
prezenta metodologie sunt luate în considerare la acordarea
calificativului anual.

profesor evaluator, precum şi nota finală, conform art. 15
alin. (4). Nota finală este însoţită de semnătura preşedintelui
comisiei din centrul de evaluare.
Art. 17. — (1) Profesorul care predă la clasă are obligaţia de
a analiza împreună cu elevii tezele şi rezultatele obţinute la
acestea, în perioada stabilită pentru această activitate. În urma
acestei analize, elevii pot depune eventualele contestaţii la
comisia din unitatea de învăţământ.
(2) Profesorul care predă la clasă răspunde, în perioada de
analiză a tezelor, de integritatea tezelor şi de neintervenţia pe
textul lucrării scrise.
(3) Profesorul care predă la clasă are obligaţia de a trece
corect notele de pe teze în catalog.

CAPITOLUL IX
Dispoziţii finale

CAPITOLUL VII
Rezolvarea contestaţiilor

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 18. — (1) Reevaluarea tezelor se desfăşoară pe o
perioadă de două zile de la data depunerii contestaţiilor, conform
calendarului.
(2) Toate acţiunile desfăşurate în centrele de evaluare privind
evaluarea şi notarea tezelor ale căror note sunt contestate sunt
respectate şi în cadrul centrelor de contestaţii.
(3) În situaţia în care între nota iniţială dată de comisia din
centrul de evaluare şi nota dată de comisia din centrul de
contestaţii este o diferenţă de cel puţin 0,50 puncte, nota finală
a tezei reevaluate este cea acordată de comisia din centrul de
contestaţii. Dacă diferenţa dintre cele două note este mai mică
de 0,50 puncte, nota finală a tezei reevaluate este cea acordată
de comisia din centrul de evaluare.

Art. 21. — Tezele şi documentele întocmite pentru buna
desfăşurare a acestora se păstrează în arhiva unităţii şcolare la
care se susţine teza pe o perioadă de 2 ani.
Art. 22. — (1) Elevii surprinşi având asupra lor materiale care
ar putea fi folosite pentru copiat sau mijloace de comunicare cu
exteriorul, cei surprinşi copiind în timpul desfăşurării tezelor sau
comiţând alte fapte menite să le favorizeze rezolvarea
subiectelor primesc nota 1 la teza respectivă; tentativa de fraudă
se pedepseşte în acelaşi mod.
(2) Orice abatere a elevilor, comisă şi dovedită cu probe, se
sancţionează conform Regulamentului de organizare şi
funcţionare a unităţilor de învăţământ preuniversitar.
Art. 23. — (1) M.E.C.T. sau comisia judeţeană/ a municipiului
Bucureşti decide, în perioada de evaluare a tezelor sau ulterior,
reevaluarea prin sondaj a unui număr de teze, urmărindu-se
astfel corectitudinea respectării baremelor de evaluare şi notare.
(2) Pe baza raportului privind rezultatul acestor reevaluări,
inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti ia măsuri
conform Statutului personalului didactic şi prezentei metodologii.
(3) Notele obţinute de elevi la teze nu se modifică în urma
acestor reevaluări.
Art. 24. — Comisia din unitatea de învăţământ asigură
condiţii de egalizare a şanselor pentru elevii cu deficienţe, prin
adaptarea procedurilor în funcţie de particularităţile individuale
şi de cele specifice deficienţei respective.
Art. 25. — Conducerile unităţilor de învăţământ vor asigura
popularizarea prezentei metodologii prin următoarele categorii
de activităţi:
a) afişarea la avizierul şcolii;
b) prezentarea în cadrul consiliului profesoral;
c) prezentarea în colectivele de elevi ai claselor a VII-a şi
a VIII-a;
d) organizarea unor întâlniri cu părinţii în vederea informării
acestora.
Art. 26. — Cadrele didactice care participă la activitatea
comisiilor nominalizate în prezenta metodologie beneficiază de
plată pentru activitatea desfăşurată. Modalităţile de plată sunt
stabilite prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.

ii
g

ra

tu

CAPITOLUL VIII
Răspunderea disciplinară

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 19. — (1) Respectarea întocmai a prezentei metodologii
este obligatorie pentru toate persoanele implicate în această
activitate.
(2) Încălcarea normelor prezentei metodologii constituie
abatere disciplinară. Personalul didactic de predare-învăţare,
personalul didactic auxiliar, precum şi cel de conducere, de
îndrumare şi de control din învăţământ, implicat în desfăşurarea
tezelor, răspund disciplinar pentru încălcarea îndatoririlor ce le
revin, precum şi pentru încălcarea normelor de comportare care
dăunează interesului învăţământului şi prestigiului instituţiei.
Art. 20. — (1) Cadrele didactice care în perioada tezelor
furnizează răspunsuri, falsifică lucrări, manifestă neglijenţă în
îndeplinirea atribuţiilor ce le revin sau săvârşesc orice alte fapte
care împiedică desfăşurarea în condiţii normale a tezelor şi aduc
prejudicii imaginii învăţământului sunt sancţionate disciplinar

ANEXA Nr. 3

PROGRAMA
pentru teza cu subiect unic la disciplina Limba şi literatura română
— Clasa a VII-a —
I. Precizări
Prezenta programă pentru tezele cu subiect unic la disciplina
Limba şi literatura română vizează obiectivele de referinţă din
programa şcolară pentru clasa a VII-a, referitoare la capacitatea
de receptare a mesajului scris şi la capacitatea de exprimare
scrisă, în diferite situaţii de comunicare. Subiectele pentru teze
vor fi în acord cu obiectivele de referinţă, cu activităţile de
învăţare şi conţinuturile din programa şcolară pentru clasa a VII-a.
În tabelul de mai jos sunt incluse exemple de sarcini de

lucru/cerinţe care pot apărea în tezele cu subiect unic la limba
şi literatura română.
Prin tezele cu subiect unic, în evaluarea unităţilor de conţinut
care privesc domeniul limba română, se are în vedere viziunea
comunicativ-pragmatică, abordarea funcţională şi aplicativă a
elementelor de construcţie a comunicării, cu accent pe
identificarea rolului acestora în construirea mesajelor şi pe
utilizarea corectă şi adecvată în propria exprimare scrisă.
Sarcinile de lucru vizează exerciţii de tip analitic (de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
redactarea de către elev a unor compuneri vizând scrierea
despre un text dat (rezumat, caracterizare de personaj). De
asemenea, sarcinile de lucru vor avea în vedere competenţele
de redactare a unor texte descriptive, narative şi dialogate,
precum şi a unor texte care presupun exprimarea motivată a
unei atitudini/a unei opinii proprii.
Pentru obiectivele de referinţă care privesc capacitatea de
receptare şi de producere a mesajelor orale, profesorii vor
organiza activităţi specifice şi vor realiza evaluarea de parcurs
a acestora.

recunoaştere, de grupare, de motivare, de descriere, de
diferenţiere) şi de tip sintetic (de modificare, de completare, de
exemplificare, de construcţie), de evidenţiere a valorilor stilistice,
a aspectelor ortografice şi de punctuaţie, în situaţiile care impun
o asemenea abordare.
În evaluarea unităţilor de conţinut ale domeniului lectură,
sarcinile de lucru implică cerinţe care privesc înţelegerea unui
text dat, literar (identificarea ideilor principale, a unor trăsături
generale şi particulare ale textului şi exprimarea unui punct de
vedere asupra acestora etc.) sau nonliterar, precum şi

II. Obiective de referinţă din programa şcolară şi exemple de sarcini de lucru
3. Dezvoltarea capacităţii de receptare a mesajului scris
Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare activităţilor
de învăţare şi conţinuturilor din programă

Obiective de referinţă

— identificarea structurii textelor epice şi lirice: structuri în textele epice (timp,
spaţiu, acţiune, personaje) şi lirice (concordanţa dintre forma fonetică şi grafică
a poeziei şi ideea transmisă de aceasta); identificarea măsurii, a tipurilor de
rimă şi de ritm învăţate
— identificarea şi explicarea rolului unor procedee de expresivitate artistică (epitet,
comparaţie, repetiţie, enumeraţie, metaforă, antiteză1)) în texte la prima
vedere
— identificarea şi explicarea sensului figurat al unor cuvinte din texte la prima
vedere
— identificarea unor trăsături ale genului epic şi liric în texte studiate sau la prima
vedere
— identificarea unor trăsături ale genului epic sau liric în texte aparţinând
următoarelor specii literare studiate: balada cultă, nuvela, imnul
— sesizarea rolului semnelor ortografice şi de punctuaţie din textul dat
— identificarea categoriilor morfologice şi sintactice2) şi a rolului utilizării lor
într-un text dat
— sesizarea schimbării semnificaţiei unor cuvinte în funcţie de contextul în care
apar
— stabilirea relaţiilor de sinonimie, antonimie, omonimie şi polisemie într-un text
dat
— explicarea sensului unor paronime
— identificarea mijloacelor de îmbogăţire a vocabularului în cuvinte formate prin
derivare (cu sufix, cu prefix, derivare parasintetică), prin compunere sau prin
schimbarea valorii gramaticale/conversiune
— identificarea şi explicarea pleonasmului
— despărţirea cuvintelor în silabe; indicarea numărului de silabe ale unui cuvânt
— identificarea diftongului, a triftongului sau a hiatului în cuvinte din text
— identificarea tipurilor de propoziţie (principală, secundară; regentă,
subordonată) şi a raporturilor de coordonare şi de subordonare în
propoziţie şi în frază
— identificarea ideilor/unor idei principale într-un text literar sau nonliterar la prima
vedere
— relaţionarea idee principală — idee secundară într-un text dat
— identificarea unor trăsături ale personajelor din texte la prima vedere

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3.1. să recunoască modalităţile specifice
de organizare a textului epic şi procedeele de expresivitate în textul liric

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

3.2. să sesizeze corectitudinea şi valoarea
expresivă a categoriilor gramaticale şi
lexicale învăţate, într-un text dat

3.3. să citească o varietate de texte
literare sau nonliterare, demonstrând
înţelegerea sensului acestora

4. Dezvoltarea capacităţii de exprimare scrisă
Obiective de referinţă

4.1. să utilizeze corect şi nuanţat neologismele, categoriile semantice învăţate

Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare activităţilor
de învăţare şi conţinuturilor din programă

— alcătuirea unor enunţuri în care să utilizeze corect şi adecvat contextului:
antonime, sinonime, omonime, paronime şi cuvinte polisemantice
— utilizarea adecvată în context a neologismelor
— reformularea unor enunţuri care conţin cuvinte repetate (prin folosirea
sinonimelor) sau exprimări pleonastice

1) Conținuturile marcate prin bold sunt valabile numai pentru semestrul al II-lea.
2) Conținuturile marcate cu bold în programa școlară, din capitolele 3.4. Morfosintaxa

și 3.5. Sintaxa propoziției vor fi evaluate în semestrul al II-lea; pentru
semestrul I pot fi evaluate noțiuni de morfosintaxă studiate în anii anteriori, menționate (cu litere obișnuite) în aceleași capitole ale programei școlare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

9

Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare activităţilor
de învăţare şi conţinuturilor din programă

Obiective de referinţă

4.2. să organizeze secvenţele textuale în
funcţie de o cerinţă specifică
4.3. să utilizeze corect flexiunea nominală
şi verbală în textul scris, utilizând corect
semnele ortografice şi de punctuaţie

ne

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

4.6. să îşi exprime în scris opinii şi atitudini

lo
r

fiz

ic
e

4.4. să adapteze redactarea la capacitatea
de receptare a destinatarului, utilizând
o structură grafică adecvată tipului de
redactare realizat
4.5. să redacteze texte diverse, folosind
diferite modalităţi pentru realizarea
expresivităţii textului

— elaborarea de răspunsuri adecvate cerinţei formulate, cu folosirea adecvată a
paragrafelor, a modurilor de expunere, a convenţiilor/ specificului tipului de text
indicat
— utilizarea corectă a părţilor de vorbire flexibile şi neflexibile în textele redactate
— construirea corectă şi expresivă a unui text din punct de vedere sintactic
— utilizarea adecvată a formelor verbale prin raportare la cronologia faptelor
relatate; utilizarea conectorilor adecvaţi la nivelul propoziţiei şi al frazei
— reformularea unor enunţuri care conţin erori de natură morfologică şi sintactică
— construirea adecvată a răspunsurilor la cerinţele unei probe
— integrarea unor argumente în exprimarea unui punct de vedere
— dispunerea în pagină a diverselor texte
— scrierea îngrijită şi lizibilă a textului
— realizarea unor descrieri prin ordonarea coerentă a detaliilor
— redactarea unor texte narative şi dialogate
— rezumarea unor texte narative la prima vedere sau studiate
— comentarea unor trăsături ale personajelor din texte la prima vedere
— caracterizarea personajelor din texte studiate
— ilustrarea unor trăsături ale genului epic sau liric în texte aparţinând
următoarelor specii literare studiate: balada cultă, nuvela, imnul
— exprimarea unui punct de vedere personal referitor la un text sau la o temă
adecvată vârstei
— redactare nuanţată în raport cu structura şi motivaţiile personale
— prezentarea unor modele reprezentative pentru vârsta şi opţiunile personale
(din familie, din şcoală, din societate; personalităţi din diferite domenii,
personaje)
— comentarea semnificaţiilor unei secvenţe dintr-un text dat sau a semnificaţiei
titlului acestuia

— Clasa a VIII-a —

ex

cl

us

iv

in

PROGRAMA
pentru teză cu subiect unic la limba şi literatura română

tin

at

I. Precizări

D

es

Prezenta programă pentru tezele cu subiect unic la disciplina
limba şi literatura română vizează obiectivele de referinţă din
programa şcolară pentru clasa a VIII-a, referitoare la capacitatea
de receptare a mesajului scris şi la capacitatea de exprimare
scrisă, în diferite situaţii de comunicare. Subiectele pentru teze
vor fi în acord cu obiectivele de referinţă, cu activităţile de
învăţare şi conţinuturile din programa şcolară pentru clasa a VIII-a.
În tabelul de mai jos sunt incluse exemple de sarcini de
lucru/cerinţe care pot apărea în tezele cu subiect unic la limba
şi literatura română.
Prin tezele cu subiect unic, în evaluarea unităţilor de conţinut
care privesc domeniul limba română, se are în vedere viziunea
comunicativ-pragmatică, abordarea funcţională şi aplicativă a
elementelor de construcţie a comunicării, cu accent pe
identificarea rolului acestora în construirea mesajelor şi pe
utilizarea corectă şi adecvată în propria exprimare scrisă.
Sarcinile de lucru vizează exerciţii de tip analitic (de
recunoaştere, de grupare, de motivare, de descriere, de
diferenţiere) şi de tip sintetic (de modificare, de completare, de
exemplificare, de construcţie), de subliniere a valorilor stilistice
şi de evidenţiere a aspectelor ortografice şi de punctuaţie, în
situaţiile care impun o asemenea abordare.

În evaluarea unităţilor de conţinut ale domeniului lectură,
sarcinile de lucru implică cerinţe care privesc înţelegerea unui
text dat, literar sau nonliterar (identificarea ideilor principale, a
unor trăsături generale şi particulare ale textului şi exprimarea
unui punct de vedere asupra acestora etc.), precum şi
redactarea de către elev a unor compuneri vizând scrierea
despre un text literar sau nonliterar (rezumat, caracterizare de
personaj, comentarea sumară a unor secvenţe, identificarea
ideilor principale, exprimarea unui punct de vedere privind ideile
sau structurarea textului etc.). De asemenea, sarcinile de lucru
vor avea în vedere evaluarea competenţelor de redactare a unor
texte funcţionale (cerere, invitaţie), argumentative (exprimarea
argumentată a unui punct de vedere privind textul dat/indicat,
motivarea apartenenţei la un gen literar), reflexive şi imaginative
(scrisoare, alte compuneri care presupun exprimarea propriilor
sentimente, evidenţierea trăsăturilor unui obiect într-o descriere/
într-un portret, scurte naraţiuni, continuarea logică a unor
dialoguri etc.).
Pentru obiectivele de referinţă care privesc capacitatea de
receptare şi de producere a mesajelor orale, profesorii vor
organiza activităţi specifice şi vor realiza evaluarea de parcurs
a acestora.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
II. Obiective de referinţă din programa şcolară şi exemple de sarcini de lucru
3. Dezvoltarea capacităţii de receptare a mesajului scris
Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare activităţilor
de învăţare şi conţinuturilor din programă

Obiective de referinţă

— diferenţierea între sensul propriu şi sensul figurat al cuvintelor, în funcţie de
context
— recunoaşterea sensului figurat al unor cuvinte într-un context dat
— identificarea ideilor principale dintr-un text dat
— identificarea modurilor de expunere şi a felului în care acestea se combină
într-un text dat
— identificarea ordinii logice şi cronologice a ideilor/a întâmplărilor dintr-un text
— identificarea unor elemente de structurare a textului narativ: timpul, spaţiul
naraţiunii, logica acţiunii, construcţia personajului
— identificarea unor elemente de structurare a textului liric
— identificarea elementelor de versificaţie: măsură, rimă, ritm, vers, strofă;
— identificarea semnificaţiei unor procedee de expresivitate artistică în textele
date; alegoria, inversiunea1)
— identificarea unor trăsături ale genurilor liric, epic şi dramatic
— identificarea arhaismelor, a regionalismelor şi a neologismelor, precum şi a
rolului lor în textele date
— recunoaşterea unor cuvinte aparţinând unei familii lexicale, a cuvintelor
derivate, compuse sau obţinute prin conversiune
— recunoaşterea categoriilor semantice studiate: sinonime, antonime, omonime,
cuvinte polisemantice, paronime
— identificarea pleonasmului
— sesizarea rolului semnelor ortografice şi de punctuaţie din textul dat
— identificarea unor valori stilistice ale nivelurilor fonetic, lexical şi morfosintactic
într-un text dat
— identificarea rolului părţilor de propoziţie şi a propoziţiilor într-un text dat
— identificarea unor elemente de sintaxă a propoziţiei şi a frazei (probleme de
acord; funcţii sintactice; tipuri de propoziţii — regente şi subordonatele indicate
de programă; cuvinte şi construcţii incidente; relaţii sintactice; topică şi
punctuaţie; valori stilistice ale folosirii acestora în textul dat)
— identificarea unor elemente morale în textele studiate sau la prima vedere şi
exprimarea motivată a propriei atitudini faţă de acestea

fiz

ic
e

3.1. să dovedească înţelegerea unui text
literar sau nonliterar, pornind de la
cerinţe date

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

3.2. să sesizeze valoarea expresivă a
categoriilor morfosintactice,
a mijloacelor de îmbogăţire
a vocabularului, a categoriilor
semantice studiate, a ortografiei
şi a punctuaţiei

at

ex

cl

3.3. să identifice valori morale într-un text,
exprimându-şi impresiile şi preferinţele

es

tin

4. Dezvoltarea capacităţii de exprimare scrisă

D

Obiective de referinţă

Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare activităţilor
de învăţare şi conţinuturilor din programă

4.1. să redacteze texte diverse, adaptându-le — redactarea unor texte reflexive şi imaginative (scrisoare, compuneri care
la situaţia de comunicare concretă
presupun exprimarea propriilor sentimente cu ocazia unui eveniment personal,
social sau cultural, evidenţierea unor trăsături ale unui obiect — peisaj, operă
de artă, persoană — într-o descriere/într-un portret, scurte naraţiuni,
continuarea unor dialoguri etc.)
— redactarea unor texte funcţionale: cerere, invitaţie
— redactarea unor compuneri despre texte literare studiate sau la prima vedere,
rezumat, caracterizare de personaj, motivarea apartenenţei unui text, studiat
sau la prima vedere, la un gen literar: epic (nuvela2), romanul), liric, dramatic
(comedia)
— comentarea sumară a unor secvenţe din operele studiate sau a unor texte la
prima vedere, prin exprimarea motivată a unei opinii privind structura textului,
procedeele de expresivitate şi semnificaţiile textului şi/sau ale mesajului
acestuia
— exprimarea argumentată a unui punct de vedere privind textul dat/indicat,
motivarea apartenenţei la un gen literar
1) Conținuturile
2) Actualizare.

marcate prin bold sunt valabile numai pentru semestrul al II-lea.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

11

Exemple de sarcini de lucru corespunzătoare activităţilor
de învăţare şi conţinuturilor din programă

Obiective de referinţă

4.2. să utilizeze, în redactare, cunoştinţele
de lexic şi de morfosintaxă, folosind
adecvat semnele ortografice şi de
punctuaţie, în vederea obţinerii
coerenţei şi coeziunii unui text propriu

— utilizarea corectă şi adecvată a elementelor de lexic
— utilizarea corectă a elementelor de morfosintaxă în redactarea unui text
— utilizarea adecvată a semnelor ortografice
— aplicarea corectă a semnelor de punctuaţie la nivelul propoziţiei şi al frazei
— realizarea expresivităţii cu ajutorul semnelor de punctuaţie

TEME

selectate din programa şcolară pentru a fi evaluate prin tezele cu subiect unic
la disciplina matematică Clasa a VII-a — anul şcolar 2007—2008
I. Statutul disciplinei
Teza la matematică în anul şcolar 2007—2008 are statut obligatoriu.
Teza la matematică este o probă scrisă cu durata de două ore.

ic
e

II. Obiectivele de evaluare

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1. înţelegerea noţiunii de număr real şi a relaţiilor dintre mulţimile de numere studiate
2. înţelegerea proprietăţilor operaţiilor cu numere reale
3. aplicarea operaţiilor cu numere reale în calcule variate
4. aproximarea numerelor reale, soluţiilor unor ecuaţii, inecuaţii sau a unor sisteme de ecuaţii
5. aplicarea în rezolvarea problemelor a elementelor de logică şi de teoria mulţimilor
6. utilizarea elementelor de calcul algebric
7. identificarea unor dependenţe funcţionale şi a unor reguli de formare a şirurilor
8. utilizarea proprietăţilor figurilor geometrice în probleme de demonstraţie şi de calcul
9. reprezentarea, prin desen, a unor figuri geometrice cunoscute
10. utilizarea instrumentelor geometrice
11. transpunerea în limbaj matematic a enunţului unei probleme
12. investigarea valorii de adevăr a unor enunţuri şi construirea unor generalizări
13. redactarea coerentă şi completă a soluţiei unei probleme
14. organizarea eficientă a abordării problemelor propuse şi a redactării soluţiilor lor

in

III. Conţinuturi

cl

us

iv

În conformitate cu programa şcolară revizuită pentru disciplina matematică (clasa a VII-a), temele
programei pentru teza la disciplina matematică sunt:

at

ex

Semestrul I

D

es

tin

Algebră
• Mulţimea numerelor întregi
Mulţimi
Noţiunea de mulţime; relaţii (apartenenţă, egalitate, incluziune); operaţii (intersecţia, reuniunea,
diferenţa, produsul cartezian).
Numere întregi
Mulţimea numerelor întregi; reprezentare pe axă; operaţii; ordinea efectuării operaţiilor; divizibilitate
în Z: definiţie, divizor, multiplu; ecuaţii; inecuaţii.
• Mulţimea numerelor raţionale
Mulţimea numerelor raţionale (Q); reprezentarea pe axă a numerelor raţionale, opusul unui număr
raţional; valoarea absolută a unui număr raţional (modulul). Incluziunile N⊂Z⊂Q. Scrierea numerelor
raţionale sub formă zecimală sau fracţionară. Adunarea numerelor raţionale, proprietăţi. Scăderea
numerelor raţionale.
Compararea numerelor raţionale. Înmulţirea numerelor raţionale, proprietăţi; ordinea efectuării
operaţiilor.
Împărţirea numerelor raţionale; ordinea efectuării operaţiilor. Puterea unui număr raţional cu
exponent număr întreg. Reguli de calcul cu puteri. Ordinea efectuării operaţiilor şi folosirea parantezelor.
Rezolvarea în Q a ecuaţiilor de forma ax+b=0, cu a∈Q*, b∈Q. Probleme care pot fi rezolvate cu ajutorul
ecuaţiilor.
Rapoarte; proporţii; proporţii derivate; procente; raport procentual; şir de rapoarte egale. Media
aritmetică şi media aritmetică ponderată.
• Numere reale
Rădăcina pătrată a unui număr natural pătrat perfect. Rădăcina pătrată a unui număr raţional pozitiv;
algoritmul de extragere a rădăcinii pătrate. Aproximări.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
Exemple de numere iraţionale; mulţimea numerelor reale; modul; ordonare; reprezentare pe axă
prin aproximări.
Geometrie

fiz

ic
e

• Recapitulare şi completări
Unghiuri opuse la vârf.
Congruenţa triunghiurilor. Linii importante în triunghi.
Condiţii necesare şi suficiente ca un paralelogram să fie dreptunghi, romb, pătrat.
Centru de simetrie şi axe de simetrie pentru poligoanele studiate.
Trapez, clasificare; trapez isoscel, proprietăţi.
Arii (triunghiuri, patrulatere); calculul ariilor unor suprafeţe, folosind decupări, pavaje, reţele sau cu
ajutorul formulelor. Calculul ariilor laterale şi totale ale unor poliedre, pe desfăşurări date.
• Asemănarea triunghiurilor
Rapoarte şi proporţii formate cu lungimi de segmente; segmente proporţionale. Teorema paralelelor
echidistante.
Teorema lui Thales. Teorema reciprocă a teoremei lui Thales. Împărţirea unui segment în părţi
proporţionale cu numere (segmente) date.
Linia mijlocie în triunghi; proprietăţi. Centrul de greutate al unui triunghi.
Linia mijlocie în trapez; proprietăţi.

lo
r

Semestrul al II-lea

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Algebră
• Numere reale
Reguli de calcul în mulţimea numerelor reale. Introducerea factorilor sub radical. Scoaterea factorilor
de sub radical. Media geometrică.
• Calcul algebric
Calcul cu numere reale reprezentate prin litere: adunare, scădere, înmulţire, împărţire, ridicare la
putere cu exponent întreg; reguli de calcul cu puteri.
Formule de calcul prescurtat: (a±b)2 = a2 ± 2ab + b2; (a-b)(a+b) = a2 - b2.
Descompuneri în factori, utilizând regulile de calcul în R.
Rezolvarea ecuaţiei de forma x2 = a, unde a ∈Q.
Aplicaţii numerice.
• Ecuaţii
Proprietăţi ale relaţiei de egalitate în mulţimea numerelor reale.
Ecuaţii de forma ax+b = 0, unde a, b ∈ R; mulţimea soluţiilor unei ecuaţii; ecuaţii echivalente;
rezolvarea ecuaţiilor.
Inecuaţii de forma ax+b>0, (<, ≤, ≥), a, b ∈ R.
Rezolvarea unor probleme simple, cu conţinut practic, cu ajutorul ecuaţiilor şi al inecuaţiilor.

D

es

Geometrie
• Asemănarea triunghiurilor
Triunghiuri asemenea.
Teorema fundamentală a asemănării. Criterii de asemănare a triunghiurilor.
• Relaţii metrice în triunghiul dreptunghic
Proiecţii ortogonale pe o dreaptă.
Teorema înălţimii, teorema catetei.
Teorema lui Pitagora; teorema reciprocă a teoremei lui Pitagora.
Rapoarte constante în triunghiul dreptunghic: sin, cos, tg, ctg.
Rezolvarea triunghiului dreptunghic.
• Cercul
Cercul: definiţie; elemente în cerc: centru, rază, coardă, diametru, arc; interior, exterior; discul.
Unghi la centru; măsurarea arcelor; arce congruente.
Coarde şi arce în cerc (la arce congruente corespund coarde congruente, şi reciproc; proprietatea
diametrului perpendicular pe o coardă; proprietatea arcelor cuprinse între coarde paralele; proprietatea
coardelor egal depărtate de centru).
Unghi înscris în cerc; triunghi înscris în cerc.
N O T Ă:

Elaborarea subiectelor pentru teză se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe.
Subiectele nu vizează conţinutul unui manual anume. Manualul şcolar reprezintă doar unul dintre
suporturile didactice utilizate de profesori şi de elevi, care ajută la parcurgerea curriculumului, la atingerea
obiectivelor de referinţă şi a obiectivelor-cadru.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
TEME

selectate din programa şcolară pentru a fi evaluate prin tezele cu subiect unic
la disciplina matematică
Clasa a VIII-a — anul şcolar 2007—2008
I. Statutul disciplinei
Teza la matematică în anul şcolar 2007—2008 are statut obligatoriu.
Teza la matematică este o probă scrisă cu durata de două ore.
II. Obiectivele de evaluare

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. înţelegerea noţiunii de număr real şi a relaţiilor dintre mulţimile de numere studiate
2. înţelegerea proprietăţilor operaţiilor cu numere reale
3. aplicarea operaţiilor cu numere reale în calcule variate
4. aproximarea numerelor reale, soluţiilor unor ecuaţii, inecuaţii sau a unor sisteme de ecuaţii
5. aplicarea în rezolvarea problemelor a elementelor de logică şi de teoria mulţimilor
6. utilizarea elementelor de calcul algebric
7. identificarea unor dependenţe funcţionale şi a unor reguli de formare a şirurilor
8. aplicarea teoriei specifice funcţiei de forma f: R→R, f(x) = ax + b (a, b ∈ R)
9. utilizarea elementelor de organizare a datelor; utilizarea elementelor de statistică şi probabilităţi
10. utilizarea proprietăţilor figurilor geometrice şi corpurilor geometrice în probleme de demonstraţie
şi de calcul
11. reprezentarea, prin desen, a unor figuri geometrice şi a unor corpuri geometrice cunoscute
12. utilizarea instrumentelor geometrice
13. transpunerea în limbaj matematic a enunţului unei probleme
14. investigarea valorii de adevăr a unor enunţuri şi construirea unor generalizări
15. redactarea coerentă şi completă a soluţiei unei probleme
16. organizarea eficientă a abordării problemelor propuse şi a redactării soluţiilor lor

ite

III. Conţinuturi

ii
g

ra

tu

În conformitate cu programa şcolară revizuită pentru disciplina matematică (clasa a VII-a), temele
programei pentru teza la disciplina matematică sunt:

rm

ăr

Semestrul I

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Algebră
• Numere reale
N⊂Z⊂Q⊂R. Forme de scriere a unui număr real. Reprezentare pe axă. Aproximări. Valoarea
absolută a unui număr real. Intervale.
Operaţii cu numere reale de forma a Ă b, b>0 (adunarea, scăderea, înmulţirea, ridicarea la putere,
împărţirea). Raţionalizarea numitorului de forma a Ă b, a ± Ă b, a, b ∈ N.
Calcul cu numere reale reprezentate prin litere: adunare, scădere, înmulţire, împărţire, ridicare la
putere cu exponent întreg.
Formule de calcul prescurtat:
(a ± b)2 = a2 ± 2ab + b2; (a + b)(a - b) = a2 - b2; (a + b + c)2 = a2 + b2 + c2 + 2ab + 2bc + 2ac.
Descompuneri în factori.
Rapoarte de numere reale reprezentate prin litere (amplificare şi simplificare). Operaţii cu acestea
(adunare, scădere, înmulţire, împărţire, ridicare la putere).
Geometrie
• Relaţii între puncte, drepte şi plane
Corpuri geometrice cunoscute: cub, paralelipiped dreptunghic (cuboid), piramidă, cilindru, con, sferă
(descriere, reprezentare în plan, desfăşurare; prezentarea corpurilor rotunde drept corpuri de rotaţie).
Puncte, drepte, plane: convenţii de desen şi notaţie. Determinarea dreptei; determinarea planului.
Tetraedrul. Piramida.
Poziţii relative a două drepte în spaţiu (exemplificare mai întâi pe corpurile studiate); axioma
paralelelor; relaţia de paralelism în spaţiu.
Unghiuri cu laturile respectiv paralele (fără demonstraţie); unghiul a două drepte în spaţiu; drepte
perpendiculare.
Poziţii relative ale unei drepte faţă de un plan. Dreapta perpendiculară pe un plan; distanţa de la un
punct la un plan; înălţimea piramidei.
Poziţii relative a două plane. Plane paralele; distanţa dintre două plane paralele.
Prisma; înălţimea prismei; prismă dreaptă.
Secţiuni paralele cu baza în corpurile studiate; trunchiul de piramidă.
• Proiecţii ortogonale pe un plan
Proiecţii de puncte, drepte, segmente.
Teorema celor trei perpendiculare; calculul distanţei de la un punct la o dreaptă.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
Semestrul al II-lea
Algebră
• Funcţii
Noţiunea de funcţie.
Funcţii definite pe mulţimi finite, exprimate cu ajutorul unor diagrame, tabele, formule, reprezentare
grafică.
Funcţii de tipul f: R→R, f(x)=ax+b (a, b ∈ R); reprezentarea geometrică a graficului.
Funcţii de tipul f: A→R, f(x)=ax+b (a, b ∈ R), unde A este un interval sau o mulţime finită;
reprezentare grafică. Punctele de intersecţie ale graficului unei funcţii cu axele de coordonate; punctul de
intersecţie al graficelor a două funcţii; coliniaritatea a trei sau a mai multor puncte. Aplicarea teoriei
specifice funcţiilor în probleme de geometrie plană.
• Ecuaţii şi inecuaţii
Ecuaţii de forma ax+b=0, unde a şi b sunt numere reale. Ecuaţii de forma ax+by+c =0, unde a, b, c
sunt numere reale. Sisteme de ecuaţii de forma:

{

a1x + b1y = c1
a2x + b2y = c2 , unde a1, b1, c1, a2, b2, c2 sunt numere reale;

ic
e

rezolvare prin metoda substituţiei şi prin metoda reducerii; interpretare geometrică.
Inecuaţii de forma ax + b>0 (≥,<,≤), unde a şi b sunt numere reale.
Rezolvarea unor probleme cu ajutorul ecuaţiilor, inecuaţiilor şi al sistemelor de ecuaţii.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Geometrie
• Proiecţii ortogonale pe un plan
Unghiul unei drepte cu un plan; lungimea proiecţiei unui segment.
Unghi diedru; unghi plan corespunzător diedrului; unghiul a două plane; plane perpendiculare.
Calculul unor distanţe şi măsuri de unghiuri pe feţele sau în interiorul corpurilor studiate.
• Calcul de arii şi volume
Aria şi volumul unui corp geometric.
Aria laterală, aria totală şi volumul prismei drepte cu baza triunghi echilateral, pătrat sau hexagon
regulat.
Aria laterală şi totală a paralelipipedului dreptunghic şi a cubului.
Aria laterală, aria totală şi volumul piramidei triunghiulare regulate, piramidei patrulatere regulate şi
piramidei hexagonale regulate.
Aria laterală, aria totală şi volumul trunchiului de piramidă triunghiulară regulată, al trunchiului de
piramidă patrulateră regulată şi al trunchiului de piramidă hexagonală regulată.
Cilindrul circular drept: descriere, desfăşurare, secţiuni paralele cu baza şi secţiuni axiale; aria
laterală, aria totală şi volumul.
Conul circular drept: descriere, desfăşurare, secţiuni paralele cu baza şi secţiuni axiale; aria laterală,
aria totală şi volumul.

us

N O T Ă:

D

es

tin

at

ex

cl

Elaborarea subiectelor pentru teză se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe.
Subiectele nu vizează conţinutul unui manual anume. Manualul şcolar reprezintă doar unul dintre
suporturile didactice utilizate de profesori şi de elevi, care ajută la parcurgerea curriculumului, la atingerea
obiectivelor de referinţă şi a obiectivelor-cadru.
Programa pentru tezele cu subiect unic
Istorie
Clasa a VIII-a
I. Precizări
Disciplina istorie, la care se susţin teze cu subiect unic în clasa a VIII-a, în anul şcolar 2007—2008,
are statut opţional.
Teza la istorie este o probă scrisă cu durata de două ore.
Prezenta programă pentru tezele cu subiect unic cuprinde obiective de referinţă şi conţinuturi din
programa şcolară revizuită pentru clasa a VIII-a. Obiectivele de referinţă selectate vizează înţelegerea şi
reprezentarea timpului şi a spaţiului în istorie, cunoaşterea şi identificarea surselor istorice, investigarea
şi interpretarea faptelor şi a proceselor istorice, înţelegerea şi utilizarea adecvată a limbajului de
specialitate. Conţinuturile au fost selectate în funcţie de parcurgerea programei şcolare până la data
desfăşurării tezei cu subiect unic, în fiecare semestru al anului şcolar 2007—2008.
Pentru obiectivele de referinţă şi conţinuturile programei şcolare, necuprinse în prezenta programă
pentru tezele cu subiect unic, profesorii vor organiza activităţi specifice şi vor realiza evaluări de parcurs
ale acestora.
II. Obiectivele de evaluare
1. Plasarea în timp şi spaţiu a faptelor istorice
2. Selectarea, utilizarea şi analizarea informaţiilor furnizate de surse istorice
3. Prezentarea relaţiei cauză—efect din perspectivă istorică
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
4. Compararea faptelor istorice, stabilind asemănări şi deosebiri
5. Utilizarea în contexte noi a termenilor istorici învăţaţi
6. Prezentarea unei perioade istorice în funcţie de anumite repere1)
III. Conţinuturi

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Semestrul I
1. Civilizaţii preistorice şi antice
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— legatus augusti (guvernator), dava, villa rustica, vicus, romanizare, urbanizare, collegia;
— sincretism religios, limes, daci liberi.
Conţinuturi
• Geto-dacii şi contactele cu lumea mediteraneeană
• Regalitate şi religie
• Integrarea geto-dacilor în lumea romană
2. Romanitatea orientală în mileniul marilor migraţii
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— sedentari şi migratori;
— creştinism, continuitate, etnogeneză;
— romanitatea orientală.
Conţinuturi
• Romanitate şi creştinism
• Formarea poporului român şi a limbii române
3. Statul medieval şi instituţiile sale
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— jude, cnezat, voievodat, descălecat, ăţară”;
— domnie, dinastie, sfat domnesc, mitropolie;
— curtea domnească, ăoastea cea mare”;
— adunarea ţării, comitat, ţinut, judeţ, district, scaun;
— instituţiile statale între două modele: cel bizantin şi cel occidental.
Conţinuturi
• Transilvania de la voievodat la principat
• Semnificaţia întemeierii statelor medievale Valahia, Ţara Moldovei, Dobrogea
• studiu de caz: Diploma Cavalerilor Ioaniţi

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Semestrul al II-lea
4. Constituirea României Mari
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— locotenenţa domnească, adunări ad-hoc, caimacam, secularizare;
— constituţie, monarhie constituţională, partide politice, vot censitar, ăpartidă naţională”;
— constituirea statului naţional român;
— orientări în politica externă;
— mişcarea de emancipare în teritoriile româneşti aflate sub dominaţie străină.
Conţinuturi
• Revoluţia din 1848—1849
• Unirea şi reformele lui Alexandru Ioan Cuza
• studiu de caz: Constituţia din 1866
• studiu de caz: Memorandumul
• Cucerirea independenţei de stat şi unirea Dobrogei
• Războiul pentru întregirea naţională
• Formarea statului naţional unitar
• studiu de caz: Rezoluţia de la Alba Iulia
5. România între democraţie şi autoritarism
Termeni istorici, concepte, probleme de atins:
— vot universal, regenţă;
— decret-lege, cenzură, regim autoritar;
— democraţia interbelică şi problemele ei.
Conţinuturi
• studiu de caz: Integrarea provinciilor româneşti şi statutul minorităţilor
• Monarhia constituţională şi partidele politice în România interbelică
• studiu de caz: Constituţia din 1923
N O T Ă:

Elaborarea subiectelor se va realiza în conformitate strictă cu prevederile prezentei programe,
avizată prin ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului. Subiectele nu vizează conţinutul unui
manual anume. Manualul şcolar reprezintă doar unul dintre suporturile didactice utilizate de profesori şi
de elevi, care ajută la parcurgerea curriculumului, la atingerea obiectivelor de referinţă şi a obiectivelorcadru.
1)

Obiectivul marcat prin bold este valabil numai pentru semestrul al II-lea.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007
Programa pentru teză la disciplina geografie
Clasa a VIII-a
I. Statutul disciplinei
Teza la disciplina geografie (Geografia României) în anul şcolar 2007—2008 are un statut opţional,
la alegere cu Istoria românilor.
Teza la geografie este o probă scrisă cu durata de două ore.

fiz

ic
e

II. Obiectivele de evaluare
Prin susţinerea tezei la geografie elevii trebuie:
1. să demonstreze cunoaşterea principalelor unităţi de conţinut ale geografiei ţării noastre;
2. să situeze corect, în spaţiu şi în timp, principalele fapte specifice (elemente, fenomene, procese)
ce definesc geografia României;
3. să localizeze corect elementele de bază ale spaţiului geografic al României (unităţile majore de
relief şi caracteristicile acestora);
4. să clasifice folosind criterii de ordonare (cantitative, calitative, cronologice şi teritoriale);
5. să explice relaţii între grupuri de componente (de exemplu: între relief şi climă, între relief şi
aşezări omeneşti etc.);
6. să identifice principalele elemente naturale şi socioeconomice reprezentate pe un suport
cartografic;
7. să caracterizeze, după un algoritm dat, elementele semnificative ale unităţilor teritoriale majore;
8. să compare două unităţi de relief după caracteristicile geografice solicitate, stabilind asemănări
şi deosebiri.

rs

oa

ne

lo
r

III. Conţinuturi
În conformitate cu programa şcolară revizuită pentru disciplina geografie (clasa a VIII-a), temele
programei pentru teza la disciplina geografie sunt:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Semestrul I
• România — poziţia geografică
• Relieful
— armonia şi proporţionalitatea reliefului
— formarea şi evoluţia reliefului
— unităţile majore de relief ale României: Carpaţii şi depresiunea colinară a Transilvaniei, dealurile
şi podişurile, câmpiile, Delta Dunării şi platforma continentală a Mării Negre
• Clima

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Semestrul al II-lea
• Dunărea şi râurile interioare. Lacurile
• Populaţia
— numărul populaţiei şi evoluţia numerică
— densitatea populaţiei şi repartiţia ei geografică
• Aşezările omeneşti
— vechimea şi evoluţia aşezărilor umane
— aşezările rurale şi tipologia lor
— aşezările urbane
— clasificarea oraşelor
— caracterizarea geografică a oraşului Bucureşti şi a altor oraşe principale (Iaşi, Constanţa, ClujNapoca, Timişoara, Braşov)
• Organizarea administrativ-teritorială
• Agricultura
— premisele naturale ale dezvoltării agriculturii
— cultura plantelor şi industrializarea produselor vegetale
— creşterea animalelor şi prelucrarea industrială a produselor animaliere
• Industria
— industria extractivă
— industria energetică şi industria energiei electrice: industria extractivă a resurselor energetice,
prelucrarea resurselor energetice, repartiţia teritorială a energiei electrice (centre de producţie)
— industria metalurgică
— industria chimică, industria lemnului, industria materialelor de construcţie
— repartiţia geografică a industriei
• Căile de comunicaţie şi transporturile
— transporturile feroviare
— transporturile rutiere
— transporturile navale
N O T Ă: Nu este obligatoriu conţinutul hărţilor de la capitolele Agricultura şi Industria.
N O T Ă:

Elaborarea subiectelor se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei programe pentru teză
2007—2008. Subiectele nu vizează conţinutul unui manual anume. Manualul şcolar reprezintă doar unul
dintre suporturile didactice utilizate de profesori şi de elevi, care ajută la parcurgerea curriculumului, la
atingerea obiectivelor de referinţă şi a obiectivelor-cadru.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Teme selectate*) din programa școlară pentru a fi evaluate
prin tezele cu subiect unic la disciplina Limba și literatura germană maternă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Clasa a VII-a

*) Temele selectate sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

D

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Teme selectate*) din programa școlară pentru a fi evaluate
prin tezele cu subiect unic la disciplina Limba și literatura maghiară maternă

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Clasa a VII-a

D

20

*) Temele selectate sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Teme selectate*) din programa școlară pentru a fi evaluate
prin tezele cu subiect unic la disciplina Limba și literatura maghiară maternă

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Clasa a VIII-a

D

22

*) Temele selectate sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Programa*) pentru teza unică la disciplina
Limba și literatura sârbă

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Clasa a VII-a

D

24

*) Programa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Programa*) pentru teza unică la disciplina
Limba și literatura sârbă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Clasa a VIII-a

*) Programa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Programa*) pentru teza unică la disciplina
Limba și literatura slovacă

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Clasa a VII-a

D

26

*) Programa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Clasa a VIII-a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

A C T E A L E C A M E R E I A U D I TO R I L O R F I N A N C I A R I D I N R O M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 73/2006
privind aprobarea procedurilor pentru controlul calităţii activităţii de audit financiar
şi a serviciilor conexe acestuia
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 133/2002, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în şedinţa din 20 septembrie 2007, h o t ă r ă ş t e:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. II. — După anexa nr. 6 la Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 73/2006 privind aprobarea
procedurilor pentru controlul calității activității de audit financiar
și a serviciilor conexe acestuia, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 909 din 8 noiembrie 2006, se introduc
3 noi anexe, anexele nr. 1—3 la prezenta hotărâre, care devin
anexele nr. 7—9.
Art. III. — Departamentul de monitorizare şi competenţă
profesională va urmări punerea în aplicare a procedurilor
prevăzute în anexele nr. 1—3 care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. IV. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 6 alin. (5) din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, aprobată cu modificări şi completări
prin Legea nr. 133/2002, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

ii
g

Art. I. — Se aprobă următoarele proceduri:
1. Procedurile pentru controlul modului de realizare de către
auditorii financiari a obligaţiilor stabilite prin Hotărârea
Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România
nr. 91/2007 privind aplicarea legislaţiei specifice privind
combaterea şi prevenirea operaţiunilor de spălare a banilor
şi/sau de finanţare a actelor de terorism de către auditorii
financiari, prevăzute în anexa nr. 1;
2. Procedurile pentru controlul calităţii activităţii de organizare
de cursuri de pregătire profesională în domeniul auditului
financiar, prevăzute în anexa nr. 2;
3. Procedurile pentru controlul modului de respectare de
către auditorii financiari a Normelor privind stabilirea numărului
mediu minim de ore pentru finalizarea unei misiuni de audit
financiar, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 44/2005, prevăzute în anexa nr. 3.

fo

rm

ăr

Preşedintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 7 la Hotărârea nr. 73/2006)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Bucureşti, 20 septembrie 2007.
Nr. 98.

Procedurile pentru controlul modului de realizare de către auditorii financiari a obligațiilor stabilite
prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 91/2007 privind aplicarea legislației
specifice privind combaterea și prevenirea operațiunilor de spălare a banilor și/sau de finanțare a actelor de terorism
de către auditorii financiari

Nr.
crt.

Obiective ale controlului modului de realizare a obligaţiilor stabilite prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari
din România nr. 91/2007 privind aplicarea legislaţiei specifice privind combaterea şi prevenirea operaţiunilor de spălare a
banilor şi/sau de finanţare a actelor de terorism de către auditorii financiari

1.

Documentarea faptului dacă auditorul financiar inspectat — persoană fizică sau juridică —, în
temeiul obligaţiilor stabilite prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România
nr. 91/2007, a adoptat proceduri specifice de audit, care să ofere probe privind posibilitatea ca
societăţile comerciale cărora le-a prestat servicii în calitate de auditor să fi avut contacte cu persoane
suspecte de acte de terorism sau prin intermediul lor să fi avut loc operaţiuni de spălare a banilor
şi/sau de finanţare de acte de terorism, astfel cum sunt acestea definite prin Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, cu modificările și completările ulterioare

2.

Documentarea faptului dacă, în perioada supusă inspecţiei, ca urmare a procedurilor de audit
aplicate, auditorul financiar a identificat cazuri de natura celor descrise la pct. 1 de mai sus, iar în
caz afirmativ, dacă a informat operativ asupra acestor fapte organismele abilitate, conform Legii
nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare, şi Camera Auditorilor Financiari din România

DA/NU

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la Hotărârea nr. 73/2006)

Procedurile pentru controlul calității activității de organizare de cursuri de pregătire profesională
în domeniul auditului financiar

Nr. crt.

Obiective ale controlului calităţii activităţii de organizare de cursuri de pregătire profesională de specialitate în domeniul
auditului financiar, desfăşurată de membrii Camerei Auditorilor Financiari din România — auditori persoane juridice
şi persoane fizice

Cunoaşterea ariei de cuprindere a contractelor privind organizarea de cursuri de pregătire
profesională de specialitate în domeniul auditului financiar şi concordanţa acestora cu
standardele relevante

A

Obiective generale

1.

Este anexată la dosarul misiunii oferta firmei de audit de a organiza şi a desfăşura cursuri de
specialitate în domeniul auditului financiar?

2.

Conţine dosarul misiunii contractul specific încheiat în baza aprobării Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România privind organizarea şi desfăşurarea de cursuri de pregătire profesională
pentru sesiunea cuprinsă în inspecţie?

B

Termenii angajamentului

1.

Conţine contractul de prestări de servicii referiri la obiectul contractului, constând în temele cursurilor
de pregătire profesională în domeniul auditului aprobate de Camera Auditorilor Financiari din
România pentru sesiunea în cauză?

2.

Conţine contractul de prestări de servicii referiri la condiţiile şi cerinţele Camerei Auditorilor Financiari
din România pentru desfăşurarea de către firma organizatoare a acestei activităţi?

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

I.

DA/NU

ăr

ii
g

Aceste cerinţe se referă la:

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

a) existenţa obiectului de activitate declarat în cadrul actului constitutiv al activităţii privind
cursurile de pregătire profesională (cod CAEN 8042 ăAlte forme de învăţământ”);
b) dacă reprezentantul firmei de audit şi ceilalţi lectori, angajaţi pe bază de contract de prestări
de servicii, sunt formatori agreaţi de Camera Auditorilor Financiari din România;
c) dacă la inspecţia de calitate efectuată de către DMCP, administratorului firmei de audit i-a fost
atribuit calificativul A pentru activitatea desfăşurată în anul 2007 şi următorii. La cererea
societăţilor interesate, se pot efectua inspecţii de calitate, pe costul acestora, în afara
programului de inspecţie aprobat
Conţine contractul referiri la planificarea şi termenul de desfăşurare şi încheiere a misiunii?

4.

Au fost încheiate contracte de colaborare cu lectorii atraşi în echipa de derulare a misiunii, care să
conţină clauze similare cu cele din contractul specific încheiat cu Camera Auditorilor Financiari din
România, inclusiv cu privire la răspunderile părţilor?

II.*)

Respectarea prevederilor referitoare la efectuarea propriu-zisă a cursurilor de pregătire
profesională de specialitate în domeniul auditului financiar

A

Planificarea misiunii

1.

Au fost documentate aspectele legate de aplicarea de către firma organizatoare a principiului
independenţei, în raport cu Camera Auditorilor Financiari din România, precum şi cu auditorii
financiari cursanţi, conform cerinţelor Secţiunii E “Acceptarea/reînnoirea mandatului” adaptată la
specificul acestei activităţi — anexa la anexa nr. 2

2.

Au fost detaliate într-o anexă legislaţia, reglementările, standardele de educaţie profesională,
reglementările Camerei Auditorilor Financiari din România cu relevanţă deosebită pentru misiune?

3.

Existenţa la dosarul misiunii a bugetului de timp care să asigure îndeplinirea obiectivelor contractate

D

es

3.

*) Numărul curent II din prezenta anexă corespunde numărului curent VI din anexele nr. 1—6 la Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 73/2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Obiective ale controlului calităţii activităţii de organizare de cursuri de pregătire profesională de specialitate în domeniul
auditului financiar, desfăşurată de membrii Camerei Auditorilor Financiari din România — auditori persoane juridice
şi persoane fizice

B

Activitatea propriu-zisă de desfăşurare a cursurilor de pregătire profesională

1.

DA/NU

Existenţa la dosarul misiunii a programului desfăşurării cursurilor de pregătire profesională, precum
şi a informaţiilor privind modul de desfăşurare efectivă a acestora

Dacă suportul de curs este elaborat în acord cu tematica aprobată de Consiliul Camerei, cu cerinţele
Standardelor de educaţie profesională, precum şi cu prevederile celorlalte reglementări aplicabile
auditorilor financiari ori stagiarilor în audit, după caz, cum sunt:

ic
e

— Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 9/2001 pentru aprobarea
Regulilor privind pregătirea profesională continuă a auditorilor financiari;

fiz

2.

pe

rs

oa

ne

lo
r

— Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 39/2005 pentru aprobarea
Normelor privind perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor în activitatea de audit
financiar.

tu

ite

a

În cazul efectuării unor teste la sfârşitul cursurilor, se va proba îndeplinirea condiţiilor pentru
desfăşurarea lor, respectiv:

ii
g

ra

— dacă grila/subiectele de testare a/au fost aprobată/aprobate de Camera Auditorilor Financiari din
România pentru sesiunea în cauză;

ăr

3.

in

fo

rm

— dacă verificatorii testelor sunt acreditaţi de către Camera Auditorilor Financiari din România ca
formatori, care au depus declaraţii de confidenţialitate, conform Codului etic;

ex

cl

us

iv

— dacă s-au respectat prevederile reglementărilor în materie, cu privire la comunicarea rezultatelor
testării şi rezolvarea eventualelor contestaţii.

Dacă este documentată îndeplinirea de către firma de audit financiar organizatoare a cursurilor a
obligaţiei de a vira în contul Camerei Auditorilor Financiari din România a cotei-părţi cuvenite acesteia,
potrivit contractului.

C

Finalizarea misiunii

1.

Dacă societatea utilizează un sistem propriu de evaluare a calităţii desfăşurării cursului prin
distribuirea spre completare cursanţilor a unui formular de aprecieri şi sugestii

2.

Au fost prelucrate aceste formulare?

3.

A fost întocmit şi depus la Camera Auditorilor Financiari din România un raport adecvat de evaluare
a cursului de pregătire profesională, fundamentat pe baza prelucrării formularelor?

4.

Dacă firma de audit a prezentat Camerei Auditorilor Financiari din România o informare în cazul
existenței unor aspecte semnificative care să necesite raportarea către conducerea corpului
profesional (scrisoarea confidenţială)

D

es

tin

at

4.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

ANEXĂ
la anexa nr. 2

A C C E P TA R E A M A N D AT U L U I , R E Î N N O I R E A M A N D AT U L U I

Secțiunea E 1 adaptată
Iniţiale
Întocmit de:
Revizuit de:

Client: Camera Auditorilor Financiari din România
— Cursuri de pregătire auditori/stagiari in audit
— Sesiunea: septembrie 2007

Data

Ref.

Da/Nu

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 9 la Hotărârea nr. 73/2006)

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Ar depinde firma excesiv de client (sau de grup)?
2. Există cursanţi care datorează societăţii organizatoare sume care să se ridice la o valoare
suficient de mare pentru a fi considerate un împrumut (luaţi în considerare suma restantă plus
datoria estimată pentru anul în curs)?
3. I-a acordat firma sau orice persoană strâns legată de firmă cursanţilor facilităţi la plata cursurilor?
4. Există vreun litigiu în derulare sau potenţial între firmă şi vreunul dintre cursanţi?
5. A efectuat firma de audit sau vreunul dintre angajaţii acesteia acţiuni de promovare a cursurilor
organizate de firmă care să poată fi clasificate drept concurenţă neloială?
6. A respectat firma recomandările emise de Camera Auditorilor Financiari din România la misiunile
anterioare?
7. S-au îndeplinit obligaţiile faţă de Camera Auditorilor Financiari din România?
8. A respectat firma de audit contractul încheiat cu Camera Auditorilor Financiari din România pentru
această acţiune?
9. Dacă persoanele din firma organizatoare, care răspund de derularea contractului încheiat cu
Camera, ocupă vreo funcţie de conducere în Camera Auditorilor Financiari din România?
10. Au fost impuse condiţii în afara contractului de către persoane din aparatul executiv al Camerei
Auditorilor Financiari din România?
11. Au fost impuse condiţii în afara contractului de către membrii Consiliului, ai Comisiei de apel şi/sau
ai Comisiei de auditori statutari ai Camerei Auditorilor Financiari din România?
12. S-a respectat procedura de selectare a formatorilor şi verificatorilor care vor asigura predarea
şi respectiv corectarea testelor?
Pentru orice întrebare de mai sus la care s-a răspuns afirmativ, se vor documenta afirmaţiile
făcute şi măsurile necesare pentru menţinerea independenţei firmei, dacă urmează să se accepte
misiunea.

D

es

tin

Procedurile pentru controlul modului de respectare de către auditorii financiari a Normelor
privind stabilirea numărului mediu minim de ore pentru finalizarea unei misiuni de audit financiar,
aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 44/2005
Nr.
crt.

Obiective ale controlului modului de respectare de către auditorii financiari a prevederilor Normelor pentru stabilirea numărului
mediu minim de ore pentru finalizarea unei misiuni de audit financiar, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 44/2005

1.

Documentarea în cadrul secţiunii F ăAbordarea auditului” a următoarelor referinţe:

a)

Documentarea abordării auditului, cu identificarea domeniilor esenţiale pentru misiune, a riscurilor şi
abordarea acestora, precum şi a metodei de eşantionare

b)

Dacă Programul calendaristic de desfăşurare a misiunii de audit financiar asigură realizarea cerinţei
Standardului Internaţional de Audit 300 “Planificarea unui audit al situaţiilor financiare”, potrivit cărora
“auditorul trebuie să planifice auditul astfel încât misiunea să se desfăşoare într-un mod eficient”

c)

Selectarea de către auditorul financiar a echipei de auditori corespunzători misiunii şi punerea în temă
a acestora cu programul misiunii

d)

e)

Dacă s-a întocmit bugetul de timp al misiunii, la nivelul minim de 240 de ore prevăzut de Normele
pentru stabilirea numărului mediu minim de ore pentru finalizarea unei misiuni de audit financiar,
aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 44/2005?
Modul de alocare a bugetului de timp membrilor echipei de audit. Se va avea în vedere că echipei de
audit trebuie să i se repartizeze cel puţin 180 ore/om, corespunzătoare procedurilor de fond (120 de ore)
şi evaluării controlului intern şi riscului legat de control (60 de ore).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

DA/NU

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/9.X.2007

Nr.
crt.

Obiective ale controlului modului de respectare de către auditorii financiari a prevederilor Normelor pentru stabilirea
numărului mediu minim de ore pentru finalizarea unei misiuni de audit financiar, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 44/2005

f)

Evaluarea, pe baza consultării situaţiilor financiare ale clientului, a justificării reducerii cu maximum
25% a numărului mediu de ore pentru audit, la entităţi considerate de auditorul financiar că ar prezenta
un grad mai mic de complexitate a activităţii.

2.

Conţine scrisoarea de angajament/contractul de prestări de servicii referiri privind bazele de la care
pleacă calcularea onorariului şi orice acord privind eşalonarea plăţii acestuia?

3.

DA/NU

Dacă nivelul mediu orar al onorariului încasat efectiv, determinat avându-se în vedere programul de
lucru şi bugetul de timp, poate fi considerat satisfăcător în raport cu cerinţele privind calitatea activităţii
de audit, precum şi cu prevederile art. 25 din Directiva a opta a CEE, potrivit cărora: ”Statele membre
asigură existenţa unor norme corespunzătoare care prevăd că onorariile pentru auditurile statutare:
— nu sunt influenţate sau determinate de prestarea de servicii suplimentare entităţii auditate; şi

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— nu pot fi condiţionate în niciun fel.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685/9.X.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|156623|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

