Joi, 18 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 704

ite

a

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ra

tu

Nr.

ăr

ii
g

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–32

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1.869. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea Calendarului și a Metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat — 2008 ..................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Calendarului şi a Metodologiei de organizare şi desfăşurare
a examenului de bacalaureat — 2008
În baza prevederilor Legii învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, cu modificările şi completările ulterioare,
ministrul educaţiei, cercetării şi tineretului emite prezentul ordin.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — Direcţia generală management învăţământ
preuniversitar, Direcţia generală învăţământ în limbile
minorităţilor şi relaţia cu Parlamentul, Direcţia generală
management învăţământ superior, Centrul Naţional pentru
Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar,
inspectoratele şcolare judeţene/al municipiului Bucureşti,
precum și conducerile unităţilor de învăţământ vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

a

pe

Art. 1. — Se aprobă Calendarul examenului de bacalaureat —
2008, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare şi
desfăşurare a examenului de bacalaureat — 2008, prevăzută
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ii
g

ra

tu

ite

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Dumitru Miron,
secretar de stat

ANEXA Nr. 1

us

iv

in

fo

rm

ăr

Bucureşti, 31 august 2007.
Nr. 1.869.

3 iulie 2008
5 iulie 2008
7—8 iulie 2008
9 iulie 2008

es

Înscrierea candidaţilor
Încheierea cursurilor pentru clasa a XII-a
Limba şi literatura română — proba A — proba orală
Limba şi literatura maternă — proba C — proba orală
Limba şi literatura modernă — proba B — proba orală
Limba şi literatura română — proba A — proba scrisă
Limba şi literatura maternă — proba C — proba scrisă
Proba obligatorie a profilului — proba D — proba scrisă
O probă la alegere din aria curriculară corespunzătoare specializării — proba E — probă scrisă sau
practică
O probă la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare corespunzătoare specializării —
proba F — probă scrisă sau practică
Afişarea rezultatelor (până la ora 16,00) şi depunerea contestaţiilor (orele 16,00—20,00)
Rezolvarea contestaţiilor
Afişarea rezultatelor finale.

D

1—9 mai 2008
13 iunie 2008
23—24 iunie 2008
24—25 iunie 2008
25—26 iunie 2008
27 iunie 2008
30 iunie 2008
1 iulie 2008
2 iulie 2008

Sesiunea iunie—iulie 2008

tin

at

ex

cl

CALENDARUL
examenului de bacalaureat — 2008

Sesiunea august—septembrie 2008
14—18 iulie 2008
18 august 2008
19 august 2008
20 august 2008

Înscrierea candidaţilor
Limba şi literatura română — proba A — proba orală
Limba şi literatura maternă — proba C — proba orală
Limba şi literatura modernă — proba B — proba orală

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

3

21 august 2008
22 august 2008
25 august 2008
26 august 2008

Limba şi literatura română — proba A — proba scrisă
Limba şi literatura maternă — proba C — proba scrisă
Proba obligatorie a profilului — proba D — proba scrisă
O probă la alegere din aria curriculară corespunzătoare specializării — proba E — probă scrisă sau
practică
27 august 2008
O probă la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare corespunzătoare specializării —
proba F — probă scrisă sau practică
29 august 2008
Afişarea rezultatelor (până la ora 16,00) şi depunerea contestaţiilor (orele 16,00—20,00)
30—31 august 2008 Rezolvarea contestaţiilor
1 septembrie 2008
Afişarea rezultatelor finale

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA
de organizare şi desfăşurare a examenului de bacalaureat — 2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Examenul de bacalaureat este modalitatea de
evaluare a cunoştinţelor, a competenţelor, a nivelului de cultură
generală şi de specializare atins de absolvenţii de liceu.
(2) Dreptul de a susţine bacalaureatul îl au elevii care au
promovat ciclul superior al liceului, indiferent de forma de
învăţământ.
(3) Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (M.E.C.T.)
organizează în fiecare an şcolar, potrivit legii, două sesiuni de
bacalaureat.
Art. 2. — (1) Promovarea examenului de bacalaureat permite
accesul în învăţământul superior.
(2) În urma promovării examenului de bacalaureat,
absolventului i se eliberează diplomă de bacalaureat.
(3) Absolvenţii care au promovat toate clasele liceale cu
medii generale de minimum 9,50, iar la examenul de
bacalaureat au obţinut media 10 primesc diplomă de merit.
Art. 3. — (1) Candidaţii proveniţi din învăţământul de stat au
dreptul să susţină examenul de bacalaureat, fără taxă, de cel
mult două ori. Prezentările ulterioare la examen sunt
condiţionate de achitarea unor taxe.
(2) Candidaţii proveniţi din învăţământul particular vor susţine
examenul de bacalaureat, cu taxă, în centrele de examen
stabilite de inspectoratele şcolare judeţene/al municipiului
Bucureşti.
(3) Taxele de examen menţionate la alin. (1) şi (2) se
stabilesc anual, până la data de 15 aprilie, de către M.E.C.T.
Art. 4. — (1) Candidaţii care au participat, dar nu au
promovat examenul de bacalaureat în sesiunile de bacalaureat
organizate începând cu anul 2003 pot solicita recunoaşterea
unora dintre probele orale, scrise sau practice, promovate în
sesiunile din anii menţionaţi.
(2) Elevii care, în una dintre clasele a IX-a – a XII-a, au
obţinut premii la concursuri/olimpiade şcolare internaţionale
recunoscute de către M.E.C.T. au posibilitatea de a-şi echivala,
la cerere, proba de examen a cărei disciplină a fost inclusă în
programa de concurs. Echivalarea se face cu nota maximă.
(3) Recunoaşterea/echivalarea probelor se face în urma
solicitării scrise a candidatului, depusă, în momentul înscrierii, la
secretariatul unităţii de învăţământ.

Art. 5. — În sensul prezentei metodologii, se definesc
următorii termeni:
— asistent — cadrul didactic cu atribuţii de supraveghere în
sălile din centrele de examen;
— borderou de evaluare — documentul-tip în care se
înregistrează, conform baremului de evaluare/de corectare şi de
notare, punctajul alocat fiecărui răspuns, defalcat unitar la nivel
de disciplină, în cadrul centrului de examen;
— catalog electronic — documentul oficial de examen,
informatizat, instituit la nivelul centrului de examen, care
cuprinde datele de identificare a candidaţilor şi notele obţinute
de aceştia, precum şi numele componenţilor comisiei de
bacalaureat şi ale profesorilor examinatori/evaluatori; pentru
oficializarea documentului se realizează două copii în formă
tipărită, semnate de preşedinte, de vicepreşedinte, de secretar
şi de profesorii examinatori/evaluatori;
— centru de examen, centru zonal de evaluare — unităţile de
învăţământ organizate special pentru desfăşurarea examenului;
— Comisie Naţională de Bacalaureat, comisie judeţeană de
bacalaureat/a municipiului Bucureşti, comisie de bacalaureat,
comisie judeţeană de contestaţii — grupurile de cadre didactice,
cu o structură ierarhică, cu atribuţii specifice în organizarea şi
desfăşurarea examenului, la nivel naţional, judeţean sau local;
— diplomă de bacalaureat — documentul oficial care atestă
promovarea examenului de bacalaureat;
—
disciplină
de
examen
—
conţinuturile
studiate/competenţele dobândite pe parcursul liceului,
reglementate prin programa de bacalaureat, care sunt evaluate
pe baza unor subiecte de examen;
— fişă individuală a candidatului — documentul-tip eliberat
de centrul de examen şi aflat în posesia candidatului, în care se
înregistrează notele probelor orale şi practice, sub semnătura
profesorilor evaluatori;
— fişă-tip informatizată — cererea individuală de înscriere la
examen, în format electronic, care cuprinde datele de
identificare a candidatului şi lista disciplinelor de examen pentru
care acesta a optat;
— probă de examen — forma de examinare programată să
se desfăşoare la o anumită dată, în conformitate cu un anumit
calendar, constând în susţinerea unui test oral, scris sau practic,
la anumite discipline de examen;

tu

I. Dispoziţii generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

al Direcţiei generale învăţământ în limbile minorităţilor și relația
cu Parlamentul, directorul general al Direcţiei generale
învăţământ superior, directorul general al Centrului Naţional
pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar;
— secretar: un specialist din cadrul Centrului Naţional pentru
Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar;
— 5—9 membri: directori, şefi de serviciu, inspectori generali
din M.E.C.T., specialişti din cadrul Centrului Naţional pentru
Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar, profesori
din învăţământul preuniversitar.
Art. 8. — Comisia Naţională de Bacalaureat are următoarele
atribuţii:
1. publică, la începutul anului şcolar calendarul şi
metodologia de organizare şi desfăşurare a examenului de
bacalaureat, lista disciplinelor de examen, în funcţie de filieră, de
profil, de specializare, precum şi programele de examen;
2. aprobă lista centrelor de examen şi de evaluare pentru
examenul de bacalaureat, ca urmare a propunerilor comisiilor
judeţene/a municipiului Bucureşti;
3. selectează şi propune numirea, prin ordin al ministrului, a
preşedinţilor comisiilor de bacalaureat, din listele nominale
înaintate Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului de către
instituţiile de învăţământ superior;
4. organizează stagii de instruire pentru preşedinţii comisiilor
judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti;
5. în situaţii justificate poate decide, la propunerea comisiilor
judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti sau a
delegatului Comisiei Naţionale de Bacalaureat, înlocuirea unor
preşedinţi de comisie;
6. stabileşte numărul variantelor de subiecte pentru probele
scrise, din care se extrag prin tragere la sorţi subiectul de
examen şi subiectul de rezervă;
7. decide, în cazuri justificate, folosirea subiectului de
rezervă;
8. controlează modul în care îşi desfăşoară activitatea
comisiile judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti,
comisiile judeţene de contestaţii şi comisiile de examen din
centrele de bacalaureat;
9. poate decide evaluarea lucrărilor dintr-un judeţ în alt judeţ;
10. decide reevaluarea unor lucrări, în perioada desfăşurării
examenului sau ulterior sesiunii de bacalaureat, dar nu mai
târziu de un an de la desfăşurarea examenului;
11. stabileşte modalităţile de centralizare a situaţiilor
speciale, analizează desfăşurarea şi rezultatele examenului
naţional de bacalaureat, pe baza rapoartelor elaborate de
comisiile judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti, şi
prezintă concluziile conducerii M.E.C.T.;
12. propune ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului, în
situaţii de forţă majoră, modificări în modul de organizare şi
desfăşurare a examenului naţional de bacalaureat.
Art. 9. — Comisia Naţională de Bacalaureat poate delega
reprezentanţi pe lângă comisiile judeţene de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti. Delegatul Comisiei Naţionale de
Bacalaureat are următoarele atribuţii:
a) controlează respectarea prezentei metodologii de către
comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti şi de

ii
g

ra

— procedură — actul intern care precizează modalitatea
oficială de desfăşurare a anumitor activităţi şi care cuprinde:
standarde, criterii, date limită, responsabilităţi şi soluţii practice
pentru realizarea acestora;
— profesor examinator/evaluator — cadrul didactic cu
atribuţii în examinarea şi evaluarea candidaţilor la probele orale
şi practice, respectiv în evaluarea lucrărilor scrise, în baza unor
bareme de evaluare/de corectare şi de notare;
— reevaluare a lucrărilor — procesul de reevaluare a unor
lucrări, în condiţii de resecretizare, de către alţi profesori
evaluatori decât cei care au realizat evaluarea iniţială, în scopul
verificării corectitudinii evaluării iniţiale;
— sesiune de bacalaureat — perioada prestabilită în care se
înscriu candidaţii, se susţin probele de examen, se depun şi se
soluţionează contestaţiile şi se afişează rezultatele;
— stagiu de instruire — cursurile de instruire axate pe
problematica specifică evaluării, precum şi a organizării şi a
desfăşurării examenului, care se realizează înaintea sesiunilor
de bacalaureat;
— subcomisie — grupul de cadre didactice subordonat
comisiei de bacalaureat din centrul de examen, care are atribuţii
specifice în organizarea şi desfăşurarea examenului într-o
unitate de învăţământ arondată centrului de examen, plasată în
altă locaţie sau în altă localitate decât cea în care îşi are sediul
centrul de examen; subcomisiile se pot organiza şi pe profiluri,
pe specializări, eventual în funcţie de limba de predare.

tu

4

ăr

II. Coordonarea metodologică a examenului de bacalaureat

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 6. — (1) Coordonarea pe plan naţional a modului de
organizare şi desfăşurare a examenului de bacalaureat este
asigurată de Comisia Naţională de Bacalaureat, care se
constituie, la începutul fiecărui an şcolar, prin ordin al ministrului
educației, cercetării și tineretului şi care funcţionează în cadrul
M.E.C.T.
(2) La nivel judeţean, coordonarea organizării şi desfăşurării
examenului este asigurată de comisia judeţeană de
bacalaureat/a municipiului Bucureşti; aceasta se constituie prin
decizia inspectoratului școlar judeţean/al municipiului Bucureşti,
până la data de 31 martie. Componenţa nominală a acesteia se
transmite, spre informare, la Comisia Naţională de Bacalaureat,
la Direcţia generală învăţământ preuniversitar.
(3) În centrele de examen şi în centrele zonale de evaluare
organizarea examenului este asigurată de comisii de
bacalaureat numite de comisia judeţeană de bacalaureat, în
conformitate cu prevederile din prezenta metodologie.
(4) Coordonarea activităţii în centrele de contestaţii este
asigurată de comisia judeţeană de contestaţii, numită de comisia
judeţeană de bacalaureat până la data de 7 iulie, pentru prima
sesiune, şi până la data de 30 august, pentru a doua sesiune.
A. Comisia Naţională de Bacalaureat

Art. 7. — Comisia Naţională de Bacalaureat se compune din:
— preşedinte: secretarul de stat pentru învăţământ
preuniversitar;
— vicepreşedinţi: directorul general al Direcţiei generale
managementul învăţământului preuniversitar, directorul general

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 10. — (1) Comisia judeţeană de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti se compune din:
— preşedinte — inspector şcolar general sau un inspector
şcolar general adjunct;
— vicepreşedinte — inspectori şcolari generali adjuncţi sau
inspectori şcolari de specialitate;
— 1—2 secretari — inspectori şcolari de specialitate,
directori sau informaticieni/cadre didactice cu abilităţi în
operarea pe calculator;
— 5 membri — inspectori şcolari de specialitate, directori ai
unităţilor de învăţământ care şcolarizează ciclul liceal.
(2) Din comisiile judeţene de bacalaureat, aflate în judeţele
în care există candidaţi care vor susţine probe în limbile
minorităţilor naţionale, va face parte cel puţin un cadru didactic
aparţinând minorităţilor naţionale respective.
Art. 11. — Comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti are următoarele atribuţii:
1. nominalizează, până la data de 15 aprilie, pentru prima
sesiune, şi până la data de 25 iulie, pentru a doua sesiune,
centrele de examen, unităţile şcolare arondate acestora, precum
şi centrele zonale de evaluare;
2. transmite, în format electronic, Comisiei Naţionale de
Bacalaureat, la Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare
în Învăţământul Preuniversitar, spre aprobare, lista centrelor de
examen şi a centrelor zonale de evaluare din judeţ (municipiul
Bucureşti), până la data de 15 aprilie, pentru prima sesiune, şi
până la data de 25 iulie, pentru a doua sesiune;
3. controlează şi răspunde de organizarea şi desfăşurarea
examenului de bacalaureat pe tot teritoriul judeţului/municipiului
Bucureşti;
4. poate decide asupra organizării de centre de bacalaureat
fie pe grupuri de licee, fie pe filiere, profiluri, specializări;
5. ia măsuri de soluţionare a problemelor de finanţare a
acţiunilor legate de organizarea şi desfăşurarea examenului de
bacalaureat;
6. ia măsuri pentru dotarea centrelor de bacalaureat cu
tipizate, consumabile şi logistica necesară pentru buna

ite

B. Comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti

desfăşurare a examenului şi a evaluării: copiatoare în stare de
funcţionare, care să permită multiplicarea subiectelor de
examen pentru fiecare candidat, calculatoare pentru elaborarea
listelor cu rezultate şi a altor documente necesare comisiei,
radio, telefon, fax, fişet metalic etc.;
7. poate delega inspectori şcolari de specialitate,
reprezentanţi ai comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti, pentru monitorizarea desfăşurării examenului în
centrele de bacalaureat;
8. se adresează, în scris, direcţiilor judeţene de sănătate,
pentru a asigura prezenţa personalului medical în fiecare centru
în care se susţin probe în cadrul examenului de bacalaureat,
precum şi consiliilor locale, operatorilor de energie electrică,
operatorilor de cablu, operatorilor de telefonie etc., în scopul
asigurării condiţiilor corespunzătoare pentru desfăşurarea
examenului;
9. se adresează, în scris, organelor Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative, de poliţie şi de jandarmerie, de la nivel
judeţean, primăriilor, pentru a asigura prezenţa poliţiştilor din
poliţia comunitară sau a jandarmilor la sediul comisiei judeţene
de bacalaureat/a municipiului Bucureşti şi la centrele de
bacalaureat, pentru paza lucrărilor scrise, pentru păstrarea
ordinii publice la centrele de examen şi la centrele zonale de
evaluare. Prezenţa acestora va fi solicitată şi pentru transportul
lucrărilor scrise de la centrele de examen la centrele zonale de
evaluare, respectiv de la centrele zonale de evaluare la centrele
de contestaţii şi invers;
10. numeşte profesorii examinatori/evaluatori, asistenţii,
secretarii, vicepreşedinţii şi membrii comisiilor de bacalaureat;
11. realizează instruirea preşedinţilor şi a vicepreşedinţilor
comisiilor din centrele de examen, cu cel mult 48 de ore înaintea
primei probe a examenului de bacalaureat; pentru preşedinţii şi
vicepreşedinţii comisiilor din centrele zonale de evaluare,
instruirea se face cu cel mult 48 de ore înaintea primei probe
scrise;
12. asigură confecţionarea ştampilelor-tip pentru examenul
de bacalaureat. Se confecţionează două tipuri de ştampile
rotunde, care vor avea următorul conţinut:
a) ştampila pentru centrele de examen: ăBacalaureat 2008 —
C.E.”;
b) ştampila pentru centrele zonale de evaluare: ăBacalaureat
2008 – C.Z.E”.
tampilele vor fi rotunde, cu diametru de 25 mm şi nu vor fi
numerotate. În situaţia în care un centru de examen are
organizată o subcomisie într-o altă localitate, se confecţionează
o ştampilă separată pentru subcomisia respectivă;
13. operează, dacă este cazul, schimbări ale vicepreşedinţilor,
ale membrilor, ale profesorilor examinatori/evaluatori, ale
secretarilor sau ale asistenţilor care fac parte din comisiile din
centrele de examen sau din centrele zonale de evaluare. Aceste
schimbări vor fi aduse la cunoştinţă, după caz, Comisiei
Naţionale de Bacalaureat. Poate propune Comisiei Naţionale de
Bacalaureat, în cazuri justificate, schimbarea unor preşedinţi de
comisie;
14. poate decide reevaluarea unor lucrări, în perioada
desfăşurării examenului sau ulterior, şi informează Comisia
Naţională de Bacalaureat despre rezultatele acestor reevaluări;

tu

către comisia judeţeană de contestaţii, inspectează centrele de
examen şi centrele zonale de evaluare;
b) îndrumă comisiile judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti în privinţa organizării şi desfăşurării examenului de
bacalaureat;
c) propune comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti sau Comisiei Naţionale de Bacalaureat, atunci când
constată disfuncţii în respectarea metodologiei, schimbări în
componenţa comisiilor;
d) în cazul în care constată abateri în organizarea
examenului de bacalaureat, reprezentantul Comisiei Naţionale
de Bacalaureat poate propune comisiei judeţene de
bacalaureat/a municipiului Bucureşti sau Comisiei Naţionale de
Bacalaureat măsuri de sancţionare a cadrelor didactice în cauză
sau suspendarea posibilităţii de a se organiza, în anul şcolar
următor, centru de bacalaureat în unitatea şcolară respectivă;
e) întocmeşte un raport pe care îl înaintează Comisiei
Naţionale de Bacalaureat.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007
e) informaţii despre sancţiunile aplicate şi numele
persoanelor sancţionate, inclusiv despre personalul didactic
căruia comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti a decis să-i retragă dreptul de a mai participa la
examenele naţionale.
C. Comisia de bacalaureat din centrul de examen

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 12. — (1) Comisia de bacalaureat din centrul de examen
se compune din:
— preşedinte — un cadru didactic universitar titular, având
titlul ştiinţific de doctor, numit prin ordin al ministrului educaţiei,
cercetării şi tineretului;
— 1—2 vicepreşedinţi — inspectori şcolari de specialitate,
directori sau profesori având gradul didactic I sau II;
— secretar — un cadru didactic cu abilităţi în operarea pe
calculator/informatician;
— membri — 1—5 profesori având gradul didactic I sau II, cu
abilităţi în operarea pe calculator;
— asistenţi — câte două cadre didactice, de altă specialitate
decât cea la care se susţine proba, pentru fiecare sală în care
se desfăşoară probe scrise de examen;
— profesori examinatori — câte 2 profesori examinatori
pentru fiecare disciplină de examen la care se susţin probe
orale/practice.
(2) Al doilea vicepreşedinte va fi numit la acele comisii de
examen la care numărul de candidaţi depăşeşte 450.
(3) Stabilirea numărului de profesori examinatori se face
astfel încât fiecare grupă de profesori să examineze, de regulă,
câte 100 de candidaţi. La probele practice stabilirea numărului
de candidaţi pentru fiecare pereche de profesori examinatori se
decide în funcţie de specificul probei.
(4) La centrele de examen unde se dau probe şi în limbile
minorităţilor, cel puţin unul dintre membrii comisiei trebuie să fie
cunoscător al limbii respective.
Art. 13. — Comisia de bacalaureat din centrul de examen
are următoarele atribuţii:
1. organizează şi răspunde de desfăşurarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
2. controlează, îndrumă şi asigură organizarea şi
desfăşurarea corespunzătoare a probelor orale/practice şi
scrise;
3. controlează şi îndrumă activitatea tuturor persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea şi desfăşurarea
examenului de bacalaureat;
4. preia, sub semnătura preşedintelui, de la directorul unităţii
de învăţământ în care se află centrul de examen, documentele
necesare desfăşurării examenului de bacalaureat. Conducerea
unităţii de învăţământ în care este organizat centrul de examen
asigură condiţiile necesare organizării şi desfăşurării
examenului — sălile de concurs, imprimatele pentru lucrările
scrise, copiatoare, fişete pentru păstrarea documentelor de
bacalaureat în deplină siguranţă, calculatoare, telefon, fax,
radio; conducerea unităţii predă comisiei de bacalaureat din
centrul de examen variantele de subiecte de la probele orale (cu
excepţia textelor necunoscute/nestudiate la clasă) şi practice;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

15. sesizează imediat Comisiei Naţionale de Bacalaureat
orice situaţie a cărei rezolvare nu este prevăzută în metodologie
şi solicită, în cazuri justificate, subiecte de rezervă;
16. transmite zilnic, Comisiei Naţionale de Bacalaureat —
Direcţia generală învăţământ preuniversitar, situaţiile speciale
din ziua respectivă;
17. transmite, la sfârşitul fiecărei probe orale sau practice,
Comisiei Naţionale de Bacalaureat, la Centrul Naţional pentru
Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar, date
legate de numărul de candidaţi înscrişi la probă, numărul de
candidaţi prezenţi, numărul candidaţilor promovaţi, pe tranşe de
medii, numărul de candidaţi eliminaţi, procentajul de prezenţă;
18. transmite, la sfârşitul fiecărei probe scrise, Comisiei
Naţionale de Bacalaureat, la Centrul Naţional pentru Curriculum
şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar, date legate de
numărul de candidaţi înscrişi la probă, numărul de candidaţi
prezenţi, numărul de candidaţi eliminaţi, procentajul de
prezenţă;
19. organizează centrul judeţean/interjudeţean de contestaţii
şi numeşte comisia judeţeană de contestaţii/a municipiului
Bucureşti;
20. organizează transportul, în condiţii de securitate, a
lucrărilor scrise de la centrele de examen la centrele zonale de
evaluare, de la preluarea lor de la una dintre comisii, până la
predarea lor către cealaltă comisie;
21. primeşte lucrările scrise contestate de la comisiile din
centrele zonale de evaluare şi organizează transportul lor, în
deplină securitate, la şi de la comisia judeţeană/interjudeţeană
de contestaţii;
22. primeşte lucrările scrise reevaluate de comisia judeţeană
de contestaţii/interjudeţeană şi le transmite comisiilor din
centrele zonale de evaluare;
23. transmite Comisiei Naţionale de Bacalaureat, la Centrul
Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul
Preuniversitar, rezultatele examenului de bacalaureat imediat
după afişarea acestora (atât înainte, cât şi după contestaţii),
astfel: număr de candidaţi înscrişi pentru fiecare probă şi în total
pe judeţ, număr de candidaţi prezentaţi, număr de candidaţi
eliminaţi din examen, număr de candidaţi respinşi, număr de
candidaţi promovaţi, procentul de promovabilitate (dintre cei
prezenţi) şi repartiţia acestora pe tranşe de medii;
24. elaborează şi transmite Comisiei Naţionale de
Bacalaureat, la Direcţia generală învăţământ preuniversitar, în
termen de 10 zile de la încheierea sesiunii respective a
bacalaureatului, raportul final, care va cuprinde:
a) situaţia numerică a tuturor candidaţilor, pe ansamblu şi la
fiecare probă de examen; situaţia elevilor promovaţi, pe tranşe
de medii;
b) semnalarea situaţiilor deosebite — folosirea subiectelor
de rezervă, înlocuirea unor preşedinţi şi a unor membri ai
comisiei, alte situaţii;
c) sugestii şi soluţii pentru perfecţionarea organizării şi a
desfăşurării examenului de bacalaureat;
d) analiza modului de desfăşurare a contestaţiilor şi
rezultatele statistice ale acestora, concluzii şi propuneri;

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

au atribuţii de control în centrele de examen şi în centrele zonale
de evaluare se reglementează printr-o procedură;
18. asigură, prin preşedinte, însoţit de vicepreşedinte, de
secretar sau de un membru al comisiei, transportul în deplină
siguranţă şi predarea, cu proces-verbal, la centrele zonale de
evaluare, a lucrărilor scrise şi a catalogului electronic, completat
cu numele candidaţilor şi cu denumirea probelor susţinute de
aceştia. Pentru fiecare disciplină şi tip de subiect, pentru care
s-a susţinut probă scrisă în centrul respectiv de examen, se
asigură, pentru centrul zonal de evaluare, o copie a subiectului;
19. primeşte de la centrele zonale de evaluare, cu procesverbal, prin preşedinte şi vicepreşedinte, secretar sau un
membru al comisiei din centrul de examen, catalogul electronic
cu notele obţinute de candidaţi şi două exemplare, în formă
tipărită, ştampilate şi semnate, ale catalogului electronic,
asigurând transportul acestora, în deplină siguranţă, la centrul
de examen;
20. afişează listele cu rezultatele obţinute de candidaţi, după
primirea acestora de la centrele zonale de evaluare;
21. primeşte eventualele contestaţii la probele scrise;
22. transmite comisiilor din centrele zonale de evaluare
cererile candidaţilor care contestă notele obţinute la evaluarea
iniţială;
23. afişează rezultatele definitive, după rezolvarea
contestaţiilor;
24. extrage din catalogul electronic situaţia la examen a
candidaţilor proveniţi de la alte licee decât cel în care este
organizat centrul de examen şi o transmite liceelor respective, în
vederea completării diplomelor de bacalaureat;
25. elaborează şi transmite comisiilor judeţene de
bacalaureat/a municipiului Bucureşti, în termen de 4 zile de la
încheierea respectivei sesiuni de examen, rapoarte privind
organizarea şi desfăşurarea acesteia;
26. predă directorului unităţii de învăţământ în care s-a
organizat centrul de examen, cu proces-verbal, catalogul
electronic şi printul catalogului electronic, semnat şi ştampilat, în
două exemplare, precum şi celelalte documente întocmite
pentru organizarea examenului.
Art. 14. — Preşedintele comisiei de bacalaureat din centrul
de examen are următoarele atribuţii:
1. organizează şi răspunde de desfăşurarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
2. controlează şi îndrumă activitatea tuturor persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea şi desfăşurarea
examenului de bacalaureat;
3. participă la instructajul organizat de comisia judeţeană/a
municipiului Bucureşti, la data şi ora anunţată şi preia de la
comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti: ştampila de
examen, listele cu membrii comisiei, listele cu asistenţi, alte
documente;
4. preia, cu proces-verbal, de la directorul unităţii de
învăţământ în care se află centrul de examen:
— documentele necesare desfăşurării examenului de
bacalaureat;
— logistica de examen: săli de examen, imprimante pentru
lucrările scrise, calculatoare, fotocopiatoare, fişete pentru

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. verifică autenticitatea actelor de înscriere, respectarea
condiţiilor de participare la examen şi întocmirea listelor de
înscriere; conducerile unităţilor de învăţământ arondate centrului
de examen răspund de corectitudinea datelor transmise, a
actelor predate și a listelor de înscriere la examenul de
bacalaureat;
6. verifică modul în care au fost completate cataloagele
electronice cu numele, iniţiala tatălui şi prenumele candidaţilor,
disciplinele de examen pe care aceştia le susţin;
7. înregistrează în catalogul electronic notele obţinute la
probele pe care candidaţii le-au susţinut în sesiunile anterioare,
respectiv notele echivalate pentru disciplinele la care candidaţii
au obţinut premii la concursurile/olimpiadele şcolare
internaţionale şi pentru care aceştia au solicitat recunoaşterea
în sesiunea respectivă, conform art. 4 din prezenta metodologie.
Înregistrarea în catalogul electronic a acestor note se face pe
baza adeverinţelor depuse de candidaţi la înscriere.
Adeverinţele rămân ca anexă la printul catalogului electronic şi
se păstrează permanent. Notele recunoscute din sesiunile
anterioare sau echivalate se marchează în catalogul electronic
cu un asterisc şi se va preciza, ca notă de subsol, că au fost
obţinute în sesiunile anterioare sau echivalate;
8. alcătuieşte şi afişează lista alfabetică a candidaţilor pentru
probele orale şi practice, cu precizarea orei la care trebuie să se
prezinte candidaţii;
9. examinează candidaţii la probele orale şi la cele practice;
trece nota la fiecare probă orală sau practică în fişa individuală
a candidatului, imediat după susţinerea acesteia;
10. înregistrează în catalogul electronic notele la probele
orale şi practice;
11. afişează zilnic rezultatele la probele orale şi la cele
practice, precum şi rezultatele finale, la încheierea evaluării
tuturor lucrărilor scrise;
12. repartizează candidaţii pe săli, pentru probele scrise, în
ordine alfabetică, afişează listele respective, cu 24 de ore înainte
de prima probă, la avizierul unităţii de învăţământ şi pe uşile
sălilor în care se desfăşoară probele; pentru probele D, E şi F
repartizarea pe săli se va face în ordine alfabetică, indiferent de
opţiunile candidaţilor pentru disciplinele de examen aprobate
pentru fiecare probă;
13. sesizează imediat comisiei judeţene de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti orice situaţie deosebită, apărută în timpul
desfăşurării examenului, şi solicită, dacă este cazul, subiecte de
rezervă;
14. stabileşte, prin tragere la sorţi, în dimineaţa fiecărei
probe, repartizarea pe săli a asistenţilor şi îi instruieşte;
15. multiplică, pentru fiecare candidat, subiectul pentru proba
scrisă, imediat după extragerea variantei de examen;
16. distribuie candidaţilor subiectele multiplicate pentru
probele scrise;
17. ia măsuri pentru ca în spaţiile în care îşi desfăşoară
activitatea comisia de bacalaureat sau se desfăşoară probele
scrise de examen, să nu pătrundă persoane străine,
neautorizate de comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti, de Comisia Naţională de Bacalaureat sau
neprevăzute de prezenta metodologie; accesul persoanelor care

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

17. se asigură asupra conţinutului dosarului pentru fiecare
sală de examen, pentru proba scrisă. Acest dosar trebuie să
conţină:
— lista cu candidaţi;
— modelul de proces-verbal de predare/primire a lucrărilor
scrise;
— hârtie tipizată pentru lucrări;
— hârtie ştampilată pentru ciorne;
18. instruieşte asistenţii înaintea intrării în săli, cu privire la
îndatoririle ce le revin, la prevederile Metodologiei de organizare
şi desfăşurare a examenului de bacalaureat, la informaţiile pe
care trebuie să le furnizeze candidaţilor aflaţi în săli;
19. repartizează în săli câte 2 asistenţi — cadre didactice de
altă specialitate decât cea la care se susţine disciplina, din altă
unitate de învăţământ decât cea din care provin candidaţii —
prin tragere la sorţi, în ziua fiecărei probe, cu trei sferturi de oră
înainte de începerea acesteia, luând măsuri să nu rămână
aceleaşi formaţii de asistenţă în zile diferite şi nici aceiaşi
asistenţi pentru aceleaşi săli, la probe diferite;
20. solicită membrilor comisiei de examen declaraţii scrise. În
declaraţia-tip cadrul didactic precizează că nu are soţ/soţie, rudă
sau afin, până la gradul al patrulea printre candidaţii care
participă la examenul de bacalaureat în centrul de examen în
care îşi desfăşoară activitatea, că îşi asumă responsabilitatea
pentru respectarea întocmai a prevederilor legale şi că a luat la
cunoştinţă faptul că în cazul constatării unor nereguli în
activitatea sa din cadrul comisiei se vor lua măsuri de
sancţionare, care pot merge până la excluderea din învăţământ,
în funcţie de gravitatea abaterii;
21. distribuie asistenţilor, după ce aceştia au semnat fişa de
atribuţii, listele cu candidaţi, modelul de proces-verbal de
predare-primire a lucrărilor scrise, hârtie tipizată pentru lucrări şi
hârtie ştampilată pentru ciorne. Numărul de coli de examen şi
numărul de coli pentru ciorne, repartizate pentru fiecare sală de
examen, vor fi consemnate în procesul-verbal de instruire, care
va fi semnat de fiecare asistent în parte şi de preşedintele
comisiei;
22. imediat după comunicarea variantei de examen extrase,
controlează operaţia de multiplicare a subiectelor, în număr egal
cu numărul candidaţilor, introduce subiectele în plicuri şi le
sigilează;
23. distribuie asistenţilor, împreună cu vicepreşedintele, cu
secretarul/cu alt membru al comisiei, subiectele multiplicate şi
secretizate, în plicuri;
24. verifică în toate sălile de examen, împreună cu
vicepreşedintele sau cu secretarul/cu alt membru al comisiei,
dacă subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt
complete şi lizibile, respectiv, dacă ele corespund cu filiera, cu
profilul, cu specializarea şi cu opţiunea candidatului; verifică,
după caz, primirea de către candidaţi şi a subiectului tradus;
25. aplică ştampila-tip ăBacalaureat 2008 — C.E.” peste
colţul închis şi lipit al lucrării. În cazul în care se organizează o
subcomisie în altă locaţie, desemnează un membru al comisiei
de examen pentru a aplica ştampila-tip ăBacalaureat 2008 —
C.E.” în acea subcomisie. Aceste operaţii se vor încheia înaintea
ieşirii primului candidat din sala de examen;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

păstrarea documentelor de bacalaureat, telefon, fax, radio,
televizor etc.;
— tabelele de înscriere pentru absolvenţii din seria curentă,
actualizate după încheierea cursurilor, semnate şi ştampilate de
către directorii şcolilor arondate la centrul de examen;
5. verifică, împreună cu vicepreşedintele, autenticitatea
actelor de înscriere, respectarea condiţiilor de participare la
examen şi întocmirea listelor de înscriere;
6. deleagă secretarul comisiei să completeze catalogul
electronic cu numele, iniţiala tatălui şi prenumele candidaţilor,
disciplinele de examen pe care aceştia le susţin şi să verifice
corectitudinea datelor trecute în catalogul electronic;
7. asigură, prin secretarul comisiei, alcătuirea şi afişarea listei
alfabetice a candidaţilor pentru probele orale şi practice, cu
precizarea orei la care trebuie să se prezinte candidaţii;
8. asigură, prin secretarul comisiei, întocmirea listelor cu
repartizarea candidaţilor pe săli, pentru probele scrise, în ordine
alfabetică, şi afişarea listelor respective, cu 24 de ore înainte de
prima probă, la avizierul unităţii de învăţământ, cu precizarea
orei la care trebuie să se prezinte candidaţii, 7,30 — 8,30;
9. asigură, prin secretarul comisiei, afişarea pe uşile sălilor în
care se desfăşoară probele a următoarelor documente:
— listele cu numele candidaţilor repartizaţi în sala respectivă;
— prevederile metodologiei care stipulează că pătrunderea
în sala de examen cu materiale ajutătoare, frauda sau tentativa
de fraudă atrag după sine eliminarea din examen şi că
subiectele rezolvate pe ciornă/foaia cu subiecte fotocopiate nu
se iau în considerare;
10. ia toate măsurile pentru a pregăti în mod corespunzător
operaţia de multiplicare astfel încât subiectele să ajungă în cel
mai scurt timp în sălile de examen (număr suficient de
copiatoare, verificarea stării de funcţionare şi probarea
acestora);
11. se asigură că în centrul de bacalaureat este prezent
personalul medical, personal al organelor de poliţie şi de
jandarmerie;
12. verifică, împreună cu vicepreşedintele, sălile de examen,
asigurându-se că:
— există dotarea corespunzătoare (numărul de locuri
permite aşezarea câte unui elev în bancă etc.);
— au fost eliminate materialele didactice care i-ar putea
influenţa pe candidaţi în elaborarea răspunsurilor orale sau a
lucrărilor scrise;
13. asigură, prin profesorii examinatori, întocmirea biletelor
de examen, în preziua începerii probelor orale, în câte două
exemplare, pentru fiecare subcomisie de examinare;
14. deleagă secretarul să completeze notele de la probele
orale şi practice în catalogul electronic şi notele obţinute în
sesiunile anterioare de absolvenţii din seriile anterioare; verifică,
de asemenea, corectitudinea înscrierii notelor la diferitele probe;
15. verifică, controlează, îndrumă şi asigură organizarea şi
desfăşurarea corespunzătoare a probelor orale/practice şi
scrise;
16. la probele orale, în unele situaţii, poate dispune
întreruperea examinării şi eliminarea din sală a persoanelor cu
atitudine şi comportament necorespunzătoare;

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

contestatarilor şi disciplina/disciplinele pentru care este depusă
contestaţia la comisia din centrul zonal de evaluare;
37. primeşte prin delegatul centrului de examen o copie a
procesului-verbal în care sunt consemnate deciziile comisiei de
contestaţii;
38. operează, în catalogul electronic, schimbările care se
impun după aflarea rezultatelor la contestaţii, recalculează, după
caz, media generală şi rectifică, în mod corespunzător, rezultatul
examenului;
39. afişează, conform calendarului, la avizierul centrului de
examen rezultatele definitive, după rezolvarea contestaţiilor la
comisia de contestaţii;
40. întocmeşte extrase tipărite din catalogul electronic, ce
cuprind situaţia la examen a candidaţilor proveniţi din alte licee
decât cel în care este organizat centrul de examen şi le
transmite liceelor respective, în vederea completării diplomelor
de bacalaureat;
41. predă directorului unităţii de învăţământ în care s-a
organizat centrul de examen, cu proces-verbal, catalogul
electronic şi forma tipărită a catalogului electronic, semnat şi
ştampilat, în două exemplare, celelalte documente întocmite
pentru organizarea examenului, precum şi logistica de examen;
42. elaborează, împreună cu vicepreşedintele, rapoarte
privind organizarea şi desfăşurarea examenului, pe care le
transmite comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti, în termen de 4 zile de la încheierea respectivei
sesiuni de examen;
43. semnează diplomele de bacalaureat (completate cu
datele din catalogul de examen de către secretarii liceelor la
care absolvenţii au promovat ultima clasă) în termen de cel mult
10 zile de la terminarea examenului de bacalaureat.
Art. 15. — Vicepreşedintele comisiei de bacalaureat din
centrul de examen are următoarele atribuţii:
1. sprijină preşedintele în organizarea examenului de
bacalaureat, în centrul respectiv;
2. verifică, împreună cu preşedintele comisiei de examen,
autenticitatea actelor de înscriere, respectarea condiţiilor de
participare la examen şi întocmirea listelor de înscriere;
3. semnalează comisiei judeţene/a municipiului Bucureşti
orice problemă legată de prezenţa asistenţilor sau a profesorilor
examinatori;
4. verifică, împreună cu preşedintele comisiei, sălile de
examen, asigurându-se că:
— există dotarea corespunzătoare;
— au fost eliminate materialele didactice care i-ar putea
influenţa pe candidaţi în elaborarea răspunsurilor orale sau a
lucrărilor scrise;
5. verifică ştampilarea colilor ce vor fi folosite drept ciorne
pentru probele orale cu ştampila ăBacalaureat 2008 — C.E.”;
6. verifică ştampilarea colilor tipizate şi a celor ce vor fi
folosite ca ciorne pentru probele scrise cu ştampila ăBacalaureat
2008 — C.E.”;
7. distribuie asistenţilor, împreună cu preşedintele comisiei
de examen, cu secretarul sau cu alt membru al comisiei,
subiectele multiplicate şi secretizate, în plicuri;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

26. are dreptul de a intra în sălile de examen în timpul
desfăşurării probelor scrise, pentru a controla desfăşurarea
examenului;
27. verifică sesizările făcute de asistenţi, referitoare la
eventualele tentative de fraudă, sau la alte nereguli în
desfăşurarea examenului şi ia măsurile ce se impun, care pot
merge până la eliminarea candidatului din examen;
28. sesizează imediat comisiei judeţene de bacalaureat/
a municipiului Bucureşti orice situaţie deosebită, apărută în
timpul desfăşurării examenului, şi solicită, dacă este cazul,
subiecte de rezervă;
29. ia măsuri ca în spaţiile în care se desfăşoară activitatea
comisiei de examen sau probele scrise să nu pătrundă persoane
străine, neautorizate de comisia judeţeană/a municipiului
Bucureşti sau de Comisia Naţională de Bacalaureat sau care nu
sunt prevăzute în procedură;
30. la finalizarea probei scrise preia, împreună cu
vicepreşedintele, de la asistenţi, sub semnătură, lucrările scrise
şi verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu
numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor
scrise şi dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel
înscris pe lucrare şi în procesul-verbal. Se asigură că ciornele şi
lucrările anulate sunt strânse separat de lucrările scrise;
31. în fiecare zi când ce se încheie susţinerea probelor
scrise, asigură, însoţit de vicepreşedinte sau de secretar/de un
membru al comisiei, transportul în deplină siguranţă şi predarea
cu proces-verbal, la centrul zonal de evaluare, a lucrărilor scrise.
După încheierea ultimei probe, predă la centrul zonal de
evaluare şi catalogul electronic, completat cu numele
candidaţilor şi cu denumirea probelor susţinute de aceştia.
Pentru fiecare disciplină şi tip de subiect, pentru care s-a
susţinut probă scrisă în centrul respectiv de examen, se asigură,
pentru centrul zonal de evaluare, o copie a subiectului;
32. asigură, prin secretar sau printr-un membru al comisiei,
afişarea baremului de corectare, la finalul fiecărei probe scrise;
33. primeşte de la centrul zonal de evaluare, cu procesverbal, împreună cu vicepreşedintele şi secretarul sau un
membru al comisiei din centrul de examen, catalogul electronic
şi două exemplare din forma tipărită a catalogului electronic,
asigurând transportul acestuia, în deplină siguranţă, la centrul
de examen; se asigură că forma tipărită a catalogului electronic
complet, în două exemplare, conţine notele de la probele orale
şi scrise şi media generală pentru fiecare candidat şi că este
ştampilat şi semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută
în acest scop, precum şi de preşedintele, de vicepreşedintele şi
de secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare;
34. deleagă secretarul să afişeze zilnic rezultatele obţinute la
probele orale, precum şi rezultatele finale, la încheierea evaluării
tuturor lucrărilor;
35. primeşte şi înregistrează, împreună cu vicepreşedintele
sau cu secretarul/cu un membru al comisiei, contestaţiile la
probele scrise, în perioada prevăzută în calendarul examenului
de bacalaureat;
36. transmite comisiei din centrul zonal de evaluare, prin
intermediul unui delegat al centrului de examen, cererile
candidaţilor care contestă notele obţinute la evaluarea iniţială,
însoţite de un borderou, în care se precizează numele

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. verifică identitatea fiecărui candidat care intră în sala de
examen;
3. se asigură că examinarea se desfăşoară în prezenţa a cel
puţin 3 candidaţi;
4. pune la dispoziţia candidatului biletele de examen şi hârtie
ștampilată pentru ciorne;
5. acordă fiecărui candidat, pentru elaborarea răspunsurilor,
10—15 minute;
6. examinează candidaţii în ordinea afişată, respectându-se
ora prevăzută pentru fiecare grupă. Examinarea orală se
realizează de către cei 2 profesori examinatori, membri ai
comisiei. Profesorii examinatori pot interveni cu întrebări
lămuritoare sau suplimentare, de regulă după ce candidatul şi-a
prezentat răspunsurile;
7. evaluează răspunsul candidatului de la probele orale cu
note de la 10 la 1; verifică punctajul acordat de cel de-al doilea
evaluator, asigurându-se că diferenţa nu este mai mare de un
punct;
8. permite, la solicitarea candidatului, extragerea unui al
doilea bilet şi îl avertizează pe acesta că nota va fi scăzută cu
un punct;
9. profesorul de educaţie fizică înregistrează rezultatele
obţinute de candidaţi, face evaluarea conform normelor cuprinse
în anexa nr. 1 din Programa de bacalaureat — 2008 pentru
educaţie fizică şi calculează nota finală;
10. calculează nota finală ca medie aritmetică cu două
zecimale, fără rotunjire, din notele acordate de cei 2 examinatori;
11. trece nota finală acordată la probele orale sau practice în
următoarele documente:
— fişă individuală de notare a candidatului (semnând alături
de celălalt profesor examinator) şi înmânează candidatului fişa
după consemnarea notei la fiecare probă. Notele de la probele
practice se trec în fişa individuală a candidatului, imediat după
încheierea susţinerii probei de către acesta. Apoi, fişa se
înmânează candidatului;
— borderou;
— catalog (semnând alături de celălalt profesor examinator);
verifică dacă nota din borderou corespunde cu nota din fişa
individuală; verifică şi corespondenţa notelor din borderou şi din
catalog;
12. preia de la candidat, după susţinerea probei orale, biletul
de examen şi ciorna semnată.
Art. 17. — Asistentul are următoarele atribuţii:
1. se prezintă la centrul de examen în intervalul de timp
anunţat, 7,00 —7,30;
2. participă la instruirea efectuată de către preşedintele
comisiei în legătură cu îndatoririle ce îi revin, cu prevederile
Metodologiei de organizare şi desfăşurare a examenului de
bacalaureat, cu informaţiile pe care trebuie să le furnizeze
candidaţilor şi participă la tragerea la sorţi a sălii;
3. semnează procesul-verbal de instruire, completează şi
semnează declaraţia-tip;
4. primeşte din partea preşedintelui listele cu candidaţi,
modelul de proces-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise,
hârtie tipizată pentru lucrări şi hârtie ştampilată pentru ciorne;
semnează procesul-verbal în care se consemnează numărul de
coli de examen şi numărul de coli pentru ciorne;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

8. verifică în toate sălile de examen, împreună cu
preşedintele sau cu secretarul/cu alt membru al comisiei, dacă
subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt complete şi
lizibile, respectiv, dacă ele corespund cu filiera, cu profilul, cu
specializarea şi cu opţiunea candidatului;
9. la finalizarea probei scrise preia, împreună cu
preşedintele, de la asistenţi, sub semnătură, lucrările scrise şi
verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu numărul
semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor scrise
şi dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel
înscris pe lucrare şi în procesul-verbal. Se asigură că ciornele şi
lucrările anulate sunt strânse separat de lucrările scrise;
10. pe măsură ce se încheie susţinerea probelor scrise,
asigură, împreună cu preşedintele, secretarul sau un membru al
comisiei, transportul în deplină siguranţă şi predarea, cu procesverbal, la centrul zonal de evaluare, a lucrărilor scrise. După
încheierea ultimei probe orale predă la centrul zonal de evaluare
şi catalogul electronic, completat cu numele candidaţilor şi cu
denumirea probelor ce vor fi susţinute de aceştia. Pentru fiecare
disciplină şi tip de subiect pentru care s-a susţinut probă scrisă
în centrul respectiv de examen, asigură, pentru centrul zonal de
evaluare, o copie a subiectului;
11. afişează baremele de corectare şi notare în centrul de
examen, după încheierea fiecărei probe scrise;
12. primeşte, împreună cu preşedintele sau cu secretarul/cu
un membru al comisiei din centrul de examen, de la centrele
zonale de evaluare, cu proces-verbal, catalogul electronic şi
forma tipărită în două exemplare a catalogului electronic,
asigurând transportul acestuia, în deplină siguranţă, la centrul
de examen; se asigură că forma tipărită a catalogului electronic
complet, în două exemplare, conţine notele de la probele scrise
şi media generală pentru fiecare candidat, că este ştampilat şi
semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută în acest
scop, precum şi de preşedintele, de vicepreşedintele şi de
secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare;
13. primeşte şi înregistrează, împreună cu preşedintele sau
cu secretarul/cu un membru al comisiei, contestaţiile la probele
scrise, în perioada prevăzută în calendarul examenului de
bacalaureat;
14. elaborează, împreună cu preşedintele, şi transmite
comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti, în
termen de 4 zile de la încheierea respectivei sesiuni de examen,
rapoarte privind organizarea şi desfăşurarea acesteia;
15. în situaţii de forţă majoră care impun părăsirea centrului
de examen de către preşedinte, preia atribuţiile acestuia până în
momentul numirii unui alt preşedinte.
Art. 16. — Profesorul examinator la probele orale şi la
probele practice are următoarele atribuţii:
1. întocmeşte în preziua începerii probelor orale biletele de
examen astfel ca acestea:
— să respecte tematica şi structura din programele pentru
bacalaureat;
— să fie conforme cu cerinţele detaliate/instrucţiunile făcute
publice cu minimum 15 zile înaintea începerii probelor;
— să aibă un grad de complexitate care să permită tratarea
lor integrală în maximum 10—15 minute;

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

16. distribuie candidaţilor care susţin probele în limbile
minorităţilor naţionale simultan subiectul atât în limba maternă,
cât şi în limba română;
17. răspunde de asigurarea ordinii şi a liniştii în sala de
examen, de respectarea de către candidaţi a tuturor prevederilor
metodologiei de examen, în timpul probelor scrise;
18. informează candidaţii că timpul de lucru este de 3 ore din
momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor pentru
fiecare candidat;
19. se asigură ca, din momentul distribuirii subiectelor, niciun
candidat să nu părăsească sala, decât dacă predă lucrarea
scrisă şi semnează de predarea acesteia, dar nu mai devreme
de o oră şi jumătate de la distribuirea subiectelor în săli;
20. în cazuri excepţionale, dacă un candidat se simte rău şi
solicită părăsirea temporară a sălii, îl însoţeşte pe acesta până
la înapoierea în sala de examen; în această situaţie timpul
alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit;
21. explică elevilor modul de desfăşurare a probei şi
reaminteşte candidaţilor că:
— timpul destinat elaborării unei lucrări scrise este de 3 ore,
socotit din momentul în care s-a încheiat distribuirea subiectelor
fotocopiate pentru fiecare candidat;
— pentru elaborarea lucrării scrise candidaţii trebuie să
folosească numai cerneală sau pastă de culoare albastră, iar
pentru executarea schemelor şi a desenelor trebuie să
folosească numai creion negru;
— este interzisă folosirea, în timpul probelor scrise, a
mijloacelor de calcul;
— trebuie să folosească numai hârtia distribuită de către
asistenţi;
— subiectele rezolvate pe ciornă sau pe foaia cu subiectele
fotocopiate nu se iau în considerare;
— dacă doresc să corecteze o greşeală, trebuie să taie cu o
linie orizontală fiecare rând din pasajul greşit;
22. distribuie coli tipizate candidaţilor care, din diferite motive
doresc să-şi transcrie lucrarea, fără a depăşi timpul stabilit.
Consemnează distribuirea în procesul-verbal de predare-primire
a lucrărilor scrise, anulează pe loc vechea lucrare scrisă,
menţionând pe coală ăAnulat”; semnează lucrările anulate
(acestea se păstrează în condiţiile stabilite pentru lucrările
scrise);
23. supraveghează candidaţii în timpul desfăşurării probelor
scrise, astfel încât unul dintre asistenţi stă în faţa clasei, celălalt
în spatele clasei; nu are alte preocupări în afară de
supraveghere;
24. interzice candidaţilor să comunice între ei sau cu
exteriorul şi sesizează preşedintele comisiei cu privire la orice
încălcare a prezentei metodologii;
25. comunică imediat preşedintelui comisiei eventualele
tentative de fraudă, alte nereguli în desfăşurarea examenului,
semnalate asistenţilor de către candidaţi sau sesizate chiar de
aceştia;
26. preia lucrările candidaţilor la expirarea celor 3 ore
acordate; candidaţii predau lucrările în faza în care se află, fiind
interzisă depăşirea timpului stabilit. Se asigură ca 3 candidaţi
să rămână în sală până la predarea ultimei lucrări;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. permite accesul candidaţilor în săli pe baza actului de
identitate (buletin, carte de identitate sau paşaport), cel mai
târziu cu 30 de minute înainte de începerea probei (candidaţii
care nu se află în sală în momentul distribuirii subiectelor pierd
dreptul de a mai susţine proba respectivă);
6. verifică aşezarea candidaţilor câte unul în bancă, în ordine
alfabetică, conform listelor primite de la preşedintele comisiei;
7. verifică, înainte de aducerea subiectelor în săli, să nu
existe asupra candidaţilor materiale ajutătoare: manuale,
dicţionare, notiţe, însemnări etc., care ar putea fi utilizate pentru
rezolvarea subiectelor, precum şi orice mijloace electronice de
calcul sau de comunicare;
8. permite candidaţilor să poată introduce în săli şi folosi în
timpul examenului doar acele materiale a căror posibilitate de
utilizare este menţionată explicit în metodologie şi pe foaia care
conţine subiectul de examen: dicţionar, la disciplina limba latină,
sau planul de conturi la disciplina contabilitate; îi atenţionează
pe aceştia că nerespectarea dispoziţiilor referitoare la
introducerea de materiale interzise în sala de examen duce la
eliminarea din examen a candidatului de către preşedintele
comisiei de examen, indiferent dacă materialele interzise au fost
folosite sau nu; aceasta poate duce, după caz, la sancţionarea
asistenţilor;
9. explică elevilor modul de desfăşurare a probei, modul de
completare a datelor personale pe foaia tipizată, înainte de
aducerea subiectelor în săli;
10. distribuie fiecărui candidat câte o coală de hârtie tipizată,
pe care candidatul îşi scrie cu majuscule: numele, prenumele
tatălui, toate prenumele personale, în ordinea în care sunt
trecute în actul de identitate, şi completează citeţ celelalte date
de pe colţul ce urmează a fi lipit; atrage atenţia că înscrierea
numelui candidatului pe foile tipizate în afara rubricii care se
sigilează, precum şi orice alte semne distinctive care ar permite
identificarea lucrării atrag după sine anularea lucrării scrise
respective;
11. verifică identitatea candidaţilor şi completarea corectă a
tuturor datelor prevăzute pe colţul colii tipizate;
12. semnează în interiorul porţiunii de pe colţul colii ce
urmează a fi sigilat;
13. permite candidaţilor să lipească colţul colii tipizate după
distribuirea subiectelor în săli şi după ce candidaţii au început să
scrie pe foaia de concurs rezolvarea subiectelor şi numai după
ce a verificat identitatea candidaţilor şi completarea corectă a
tuturor datelor prevăzute şi după ce semnează în interiorul
porţiunii care urmează a fi sigilată;
14. distribuie candidaţilor atâtea coli tipizate şi ciorne
marcate cu ştampila ăBacalaureat 2008 — C.E.” câte le sunt
necesare; candidaţii vor completa pe fiecare dintre acestea
datele personale, în colţul care urmează să fie lipit (pentru lipirea
colţului lucrării se va folosi lipici sau acelaşi tip de etichete
autocolante, pentru toate centrele de examen dintr-un judeţ);
15. primeşte subiectele multiplicate şi secretizate, în plicuri,
de la preşedinte, însoţit de vicepreşedinte sau de secretar/de
un membru al comisiei, verifică integritatea acestora, le
deschide şi le distribuie fiecărui candidat;

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de opţiunile candidaţilor pentru disciplinele de examen aprobate
pentru fiecare probă;
5. afişează pe uşile sălilor în care se desfăşoară probele
scrise:
— listele cu repartizarea candidaţilor, în ordine alfabetică, pe
săli;
— prevederile metodologiei care stipulează că nu este
permisă pătrunderea în sala de examen cu materiale ajutătoare,
cu mijloace electronice de calcul sau de comunicare, că frauda
şi tentativa de fraudă atrag după sine eliminarea din examen, şi
că subiectele rezolvate pe ciornă/foaia cu subiecte fotocopiate
nu se iau în considerare;
6. participă, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, la multiplicarea subiectului pentru proba scrisă, imediat
după extragerea numărului variantei de subiect de Comisia
Naţională de Bacalaureat; multiplicarea se face în număr egal cu
numărul candidaţilor. Candidaţii care susţin probele în limbile
minorităţilor naţionale vor primi simultan subiectul atât în limba
maternă, cât şi în limba română;
7. introduce, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, subiectele multiplicate în plicuri, pe care apoi le
secretizează;
8. distribuie asistenţilor, împreună cu preşedintele comisiei
şi la cererea acestuia, plicurile cu subiecte pentru probele scrise;
9. verifică, la cererea preşedintelui, în toate sălile de examen,
dacă subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt
complete şi lizibile, respectiv, dacă ele corespund cu filiera,
profilul, specializarea şi opţiunea candidatului;
10. are dreptul ca, împreună cu preşedintele sau cu
vicepreşedintele/cu membrii comisiei, să intre în toate sălile de
examen în timpul desfăşurării probelor scrise pentru a controla
desfăşurarea acestora;
11. preia la finalizarea probei scrise, împreună cu preşedintele/
cu vicepreşedintele comisiei şi la cererea acestuia, lucrările
scrise de la asistenţi şi verifică dacă numărul lucrărilor predate
corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de
predare a lucrărilor scrise şi dacă numărul de pagini al fiecărei
lucrări coincide cu cel înscris pe lucrare şi în procesul-verbal.
Se asigură că ciornele şi lucrările anulate sunt strânse separat
de lucrările scrise;
12. listează şi afişează la finalul fiecărei probe, la cererea
preşedintelui, baremele de evaluare/de corectare şi notare;
13. participă, împreună cu preşedintele şi cu vicepreşedintele,
la îndrumarea activităţii tuturor persoanelor din centru care au
sarcini privind organizarea şi desfăşurarea examenului de
bacalaureat;
14. ia măsuri, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele
şi cu membrii comisiei, ca în spaţiile în care se desfăşoară
activitatea comisiei de examen sau probele scrise să nu
pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia judeţeană
de bacalaureat/a municipiului Bucureşti sau de Comisia
Naţională de Bacalaureat;
15. înregistrează în catalogul electronic nota fiecărui
candidat la probele orale şi practice;
16. afişează zilnic rezultatele la probele orale şi la cele
practice, precum şi rezultatele finale, la încheierea evaluării
tuturor lucrărilor scrise;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

27. instruieşte elevii, ca la încheierea lucrărilor aceştia să
numeroteze toate paginile pe care au scris, inclusiv acelea pe
care elevul a scris doar câteva rânduri: numai cu cifre arabe, în
partea de jos a paginii, în colţul din dreapta, indicând pagina
curentă şi numărul total de pagini, (de exemplu, sub forma 3/5
pentru pagina a treia, dacă elevul a scris în total 5 pagini);
28. barează, la primirea lucrărilor, spaţiile nescrise, verifică
numărul de pagini şi îl trece în procesele-verbale de predareprimire pe care le semnează candidaţii, precum şi în rubrica
prevăzută pe prima pagină a lucrării;
29. consemnează în procesul-verbal de primire-predare a
lucrărilor scrise numărul colilor anulate, inclusiv în cazul
transcrierii lucrărilor cu numeroase corecturi;
30. strânge separat ciornele şi lucrările anulate; acestea se
păstrează în centrul de examen;
31. transportă, însoţit de celălalt asistent, lucrările scrise, din
sala de examen în sala în care acestea se predau, sub
semnătură, preşedintelui şi celorlalţi membri ai comisiei, care
verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde cu numărul
semnăturilor din procesul-verbal de predare a lucrărilor scrise
şi dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări coincide cu cel
înscris pe lucrare şi în procesul-verbal;
32. asigură ordinea la intrarea în centrul de examen, dacă
este delegat de comisia de bacalaureat, conform procedurilor.
Asistenţilor le este interzis:
— să pătrundă în sală cu mijloace electronice de calcul sau
de comunicare, precum şi cu ziare, reviste, cărţi;
— să părăsească centrul de examen sau să comunice în
exterior conţinutul subiectelor de examen, până la încheierea
probei de examen;
— să discute între ei în timpul desfăşurării probelor de
examen, să dea indicaţii candidaţilor, să rezolve subiectul de
examen sau să aibă alte preocupări;
— să permită candidaţilor să comunice între ei sau cu
exteriorul;
— să permită, în timpul desfăşurării probelor scrise de
examen, pătrunderea în sala de examen a persoanelor străine,
neautorizate de comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti, de Comisia Naţională de Bacalaureat sau
neprevăzute în prezenta metodologie.
Art. 18. — Secretarul Comisiei de bacalaureat din centrul de
examen are următoarele atribuţii:
1. sprijină preşedintele în organizarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
2. completează cataloagele electronice cu numele, iniţiala
tatălui şi prenumele candidaţilor, cu disciplinele de examen pe
care aceştia le susţin;
3. alcătuieşte şi afişează lista alfabetică a candidaţilor pentru
probele orale şi practice, cu precizarea orei la care aceştia
trebuie să se prezinte;
4. alcătuieşte listele cu repartizarea candidaţilor pe săli,
pentru probele scrise, în ordine alfabetică, cu precizarea orei la
care aceştia trebuie să se prezinte, şi le afişează cu 24 de ore
înainte de prima probă la avizierul unităţii de învăţământ şi pe
uşile sălilor în care se desfăşoară probele; pentru probele D, E
şi F repartizarea pe săli se va face în ordine alfabetică, indiferent

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 19. — Membrii Comisiei de bacalaureat din centrul de
examen au următoarele atribuţii:
1. sprijină preşedintele în organizarea examenului de
bacalaureat în centrul respectiv;
2. se află, împreună cu un delegat al comisiei judeţene de
bacalaureat/a municipiului Bucureşti, la locul desfăşurării
probelor, pe toată durata examenului, în situaţia în care:
— se organizează subcomisii pentru centrele de examen
care au arondate unităţi de învăţământ situate la distanţă mare
de centru;
— candidaţii susţin proba în alt local decât cel în care îşi are
sediul centrul de examen;
3. participă, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, la multiplicarea subiectului pentru proba scrisă, imediat
după extragerea variantei de subiect de către Comisia Naţională
de Bacalaureat; multiplicarea se face în număr egal cu numărul
candidaţilor. Multiplică subiectele pentru proba scrisă în limbile
minorităţilor naţionale, astfel încât candidaţii care susţin probele
în limbile minorităţilor naţionale să primească simultan subiectul
atât în limba maternă, cât şi în limba română;
4. introduc, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, subiectele multiplicate în plicuri, pe care apoi le
secretizează;
5. supraveghează obiectele depuse în sala de depozitare,
dacă este desemnat de comisia de examen;
6. distribuie asistenţilor, împreună cu preşedintele comisiei
şi la cererea acestuia, plicurile cu subiecte pentru probele scrise;
7. verifică, la cererea preşedintelui comisiei, în toate sălile
de examen, dacă subiectele multiplicate pentru fiecare candidat
sunt complete şi lizibile, respectiv, dacă ele corespund cu filiera,
cu profilul, cu specializarea şi cu opţiunea candidatului;
8. au dreptul ca, împreună cu preşedintele sau cu
vicepreşedintele/cu secretarul comisiei, să intre în toate sălile
de examen în timpul desfăşurării probelor scrise pentru a
controla desfăşurarea acestuia;
9. preiau la finalizarea probei scrise, împreună cu
preşedintele comisiei şi la cererea acestuia, lucrările scrise de la
asistenţi şi verifică dacă numărul lucrărilor predate corespunde
cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de predare a
lucrărilor scrise şi dacă numărul de pagini al fiecărei lucrări
coincide cu cel înscris pe lucrare şi în procesul-verbal. Se
asigură că ciornele şi lucrările anulate sunt strânse separat de
lucrările scrise;
10. participă, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele
şi cu secretarul comisiei, la îndrumarea activităţii tuturor
persoanelor din centru care au sarcini privind organizarea şi
desfăşurarea examenului de bacalaureat;
11. participă la pregătirea documentelor comisiei (a mapelor
de examen, pentru probele scrise, la completarea proceselorverbale, a borderourilor etc.);
12. iau măsuri, împreună cu preşedintele sau cu
vicepreşedintele/cu secretarul comisiei, ca în spaţiile în care se
desfăşoară activitatea comisiei de examen sau probele scrise
să nu pătrundă persoane străine, neautorizate de comisia
judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti şi Comisia
Naţională de Bacalaureat; însoţesc, conform procedurii, la

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

17. înregistrează în catalogul electronic notele obţinute la
probele pe care candidaţii le-au susţinut în sesiunile anterioare,
respectiv notele echivalate pentru disciplinele la care candidaţii
au obţinut premii la concursurile/olimpiadele şcolare
internaţionale şi pentru care aceştia au solicitat recunoaşterea
în sesiunea respectivă, conform art. 4 din metodologie.
Înregistrarea în catalogul electronic a acestor note se face pe
baza adeverinţelor depuse de candidaţi la înscriere.
Adeverinţele rămân anexă la forma tipărită a catalogului
electronic şi se păstrează permanent. Notele recunoscute din
sesiunile anterioare sau echivalate se marchează în catalogul
electronic cu un asterisc şi se va preciza, ca notă de subsol, că
au fost obţinute în sesiunile anterioare sau echivalate;
18. asigură, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, transportul în deplină siguranţă şi predarea, cu procesverbal, la centrele zonale de evaluare, a lucrărilor scrise şi a
catalogului electronic, completat cu numele candidaţilor şi cu
denumirea probelor susţinute de aceştia. Pentru fiecare
disciplină şi tip de subiect pentru care s-a susţinut probă scrisă
în centrul respectiv de examen, se asigură, pentru centrul zonal
de evaluare, o copie a subiectului;
19. primeşte, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, de la centrele zonale de evaluare, cu proces-verbal,
catalogul electronic şi două exemplare din forma tipărită a
catalogului electronic, cu notele obţinute de candidaţi, asigurând
transportul acestora, în deplină siguranţă, la centrul de examen.
Forma tipărită a catalogului electronic complet, în două
exemplare, cu notele de la probele scrise şi cu media generală,
ştampilat şi semnat de profesorii evaluatori la rubrica prevăzută
în acest scop şi de preşedintele, de vicepreşedintele şi de
secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare, se predă, cu
proces-verbal, preşedintelui şi celui de-al doilea delegat al
comisiei din centrul de examen;
20. afişează listele cu rezultatele obţinute de candidaţi, după
primirea acestora de la centrele zonale de evaluare;
21. primeşte şi înregistrează, împreună cu preşedintele
comisiei şi la cererea acestuia, eventualele contestaţii la probele
scrise;
22. transmite, ca delegat al comisiei de examen, la cererea
preşedintelui, comisiei din centrul zonal de evaluare cererile
candidaţilor care contestă notele obţinute la evaluarea iniţială,
însoţite de un borderou în care se precizează numele
contestatarilor şi probele, respectiv, disciplina/disciplinele pentru
care este depusă contestaţia;
23. operează în catalogul electronic schimbările care se
impun după rezolvarea contestaţiilor, recalculează media
generală şi rectifică în mod corespunzător rezultatul examenului;
24. afişează, conform calendarului, la avizierul centrului de
examen rezultatele definitive, după rezolvarea contestaţiilor;
25. extrage din catalogul electronic situaţia la examen a
candidaţilor proveniţi de la alte licee decât cel în care este
organizat centrul de examen şi o transmite liceelor respective, în
vederea completării diplomelor de bacalaureat;
26. semnează printul catalogului electronic, în două
exemplare, precum şi celelalte documente întocmite pentru
organizarea examenului.

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prevăzând, de regulă, 100 de lucrări pentru fiecare pereche de
profesori evaluatori.
(4) La centrele zonale de evaluare unde se corectează lucrări
şi în limbile minorităţilor, cel puţin unul dintre membrii comisiei
trebuie să fie cunoscător al limbii respective.
Art. 21. — Comisia de bacalaureat din centrul zonal de
evaluare are următoarele atribuţii:
1. primeşte în zilele în care se susţin probe scrise, prin
proces-verbal semnat de preşedinte şi de vicepreşedinte/
secretar/un membru, lucrările scrise aduse de delegaţii de la
fiecare centru de examen arondat, spre a fi evaluate;
2. răspunde de securitatea lucrărilor scrise, pe perioada în
care acestea se află în centrul zonal de evaluare;
3. evaluează lucrările scrise, respectând baremul de
evaluare/de corectare şi de notare, defalcat la nivel de disciplină
în cadrul centrului zonal de evaluare;
4. înregistrează în catalogul electronic notele la fiecare probă
scrisă, pentru fiecare candidat arondat centrului;
5. calculează mediile generale şi le înregistrează în catalogul
electronic;
6. predă, prin preşedinte şi vicepreşedinte, cu proces-verbal,
catalogul electronic şi două exemplare din forma tipărită a
catalogului electronic completat, semnat de profesorii evaluatori
şi ştampilat, către delegaţii centrului de examen;
7. primeşte de la delegaţii centrelor de examen arondate
centrului zonal de evaluare cererile candidaţilor care contestă
notele obţinute la evaluarea iniţială;
8. transmite către comisia judeţeană de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti, în deplină siguranţă, lucrările scrise
sigilate, ale căror note iniţiale au fost contestate;
9. primeşte de la comisia judeţeană de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti lucrările scrise care au fost reevaluate de
comisia judeţeană de contestaţii şi o copie a procesului-verbal
cuprinzând deciziile acesteia;
10. predă cu proces-verbal, prin preşedinte şi vicepreşedinte,
lucrările scrise, borderourile de evaluare originale şi celelalte
documente de examen către directorul unităţii de învăţământ în
care s-a organizat centrul zonal de evaluare.
Art. 22. — Preşedintele comisiei de bacalaureat din centrul
zonal de evaluare are următoarele atribuţii:
1. organizează şi răspunde de desfăşurarea activităţii în
centrul respectiv;
2. controlează şi îndrumă activitatea tuturor persoanelor din
centru care au sarcini privind organizarea şi desfăşurarea
bacalaureatului;
3. participă la instructajul organizat de comisia judeţeană/a
municipiului Bucureşti, la data şi ora anunţată, şi preia de la
comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti: ştampila de
examen, listele cu membrii comisiei, listele cu evaluatori, alte
documente;
4. preia, cu proces-verbal, de la directorul unităţii de
învăţământ în care se află centrul de evaluare logistica de
examen: săli, imprimante, calculatoare, fotocopiatoare, fişete
pentru păstrarea documentelor de bacalaureat, telefon, fax,
radio, televizor etc.;
5. se asigură că în centrul de bacalaureat este prezent
personalul organelor de poliţie şi de jandarmerie;

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

cererea acestora, persoanele autorizate să efectueze control în
centrul de examen;
13. afişează, la cererea preşedintelui, baremele de corectare
şi notare la finalul fiecărei probe scrise;
14. asigură, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, transportul în deplină siguranţă şi predarea, cu procesverbal, la centrul zonal de evaluare, a lucrărilor scrise şi a
catalogului electronic, completat cu numele candidaţilor şi cu
denumirea probelor susţinute de aceştia. Pentru fiecare
disciplină şi tip de subiect, pentru care s-a susţinut probă scrisă
în centrul respectiv de examen, se asigură, pentru centrul zonal
de evaluare, o copie a subiectului;
15. primesc, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, de la centrul zonal de evaluare, cu proces-verbal,
catalogul electronic cu notele obţinute de candidaţi, forma
tipărită a catalogului electronic complet, în două exemplare, cu
notele de la probele scrise şi cu media generală, ştampilat şi
semnat de profesorii evaluatori, la rubrica prevăzută în acest
scop, şi de preşedintele, de vicepreşedintele şi de secretarul
comisiei din centrul zonal de evaluare, asigurând transportul
acestora, în deplină siguranţă, la centrul de examen;
16. afişează listele cu rezultatele obţinute de candidaţi, după
primirea acestora de la centrele zonale de evaluare;
17. primesc şi înregistrează, împreună cu preşedintele
comisiei şi la cererea acestuia, eventualele contestaţii la probele
scrise;
18. transmit, la cererea preşedintelui, comisiei din centrul
zonal de evaluare cererile candidaţilor care contestă notele
obţinute la evaluarea iniţială, însoţite de un borderou în care se
precizează numele contestatarilor şi probele, respectiv
disciplina/disciplinele pentru care este depusă contestaţia;
19. pot primi, la cererea preşedintelui, ca delegaţi ai comisiei
de examen, în situaţia în care s-au înaintat cereri de reevaluare
a lucrărilor scrise, o copie a procesului-verbal în care sunt
consemnate deciziile comisiei de contestaţii.

tu

14

tin

D. Comisia de bacalaureat din centrul zonal de evaluare

D

es

Art. 20. — (1) Comisia de bacalaureat din centrul zonal de
evaluare se compune din:
— preşedinte — un cadru didactic universitar titular, având
titlul ştiinţific de doctor, numit prin ordin al ministrului educaţiei,
cercetării şi tineretului;
— vicepreşedinte — un inspector şcolar de specialitate, un
director sau un profesor având gradul didactic I sau II;
— secretar — un cadru didactic cu abilităţi în operarea pe
calculator/informatician;
— membri — 1—5 profesori având gradul didactic I sau II, cu
abilităţi în operarea pe calculator;
— profesori evaluatori pentru fiecare disciplină de examen
la care se desfăşoară probe scrise.
(2) În funcţie de numărul de lucrări, în centrul zonal de
evaluare pot fi propuşi mai mulţi vicepreşedinţi şi secretari în
comisie, de regulă câte un vicepreşedinte, respectiv un secretar
la 1.000 de lucrări.
(3) Numărul profesorilor evaluatori din fiecare centru de
evaluare, pe discipline, va fi stabilit în funcţie de numărul
lucrărilor scrise care trebuie evaluate în centrul respectiv,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

bacalaureat
vor
fi
păstrate
separat
de
către
preşedinte/vicepreşedinte şi de unul dintre membrii comisiei;
16. preia, după încheierea acţiunii de evaluare, borderourile
întocmite şi semnate de fiecare profesor evaluator, lucrările
evaluate şi compară notele acordate de cei 2 profesori
evaluatori:
— dacă se constată că este o diferenţă de cel mult un punct
între notele celor 2 evaluatori, atunci notele obţinute se trec pe
fiecare lucrare în parte, cu cerneală roşie, de către profesorii
evaluatori şi se semnează de către aceştia. Media finală se trece
pe lucrare, în prezenţa profesorilor evaluatori, de către
preşedintele comisiei. Preşedintele comisiei calculează media
finală, ca medie aritmetică cu două zecimale a notelor acordate
de evaluatori, fără rotunjire, şi semnează alături de evaluatori;
— în cazul în care se constată o diferenţă mai mare de un
punct între notele celor 2 evaluatori, repartizează lucrarea spre
reevaluare unui alt profesor de specialitate, care, în prezenţa
profesorilor evaluatori iniţiali, stabileşte nota finală a lucrării.
Nota rezultată în urma reevaluării este nota care se trece pe
lucrare; sub notă vor semna cei 3 evaluatori şi preşedintele
comisiei. Numărul pachetului şi numărul de ordine al lucrărilor
care necesită a treia evaluare sunt consemnate într-un procesverbal, semnat de cei amintiţi anterior;
17. după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost
evaluate şi notate, coordonează activitatea de deschidere a
lucrărilor, în prezenţa vicepreşedintelui, a secretarului, a
membrilor comisiei din centrul zonal de evaluare şi a profesorilor
evaluatori, şi de înregistrare imediată a notelor finale în catalogul
electronic; verifică dacă toate notele au fost transcrise corect de
pe lucrări în catalog;
18. predă, împreună cu vicepreşedintele, catalogul electronic
şi în formă tipărită, de la centrul zonal de evaluare la centrul de
examen. Predarea-primirea se face între preşedinţi/
vicepreşedinţi/membrii comisiilor. Forma tipărită a catalogului
electronic complet, în două exemplare, cu notele de la probele
scrise şi cu media generală, ştampilat şi semnat de profesorii
evaluatori la rubrica prevăzută în acest scop şi de preşedintele,
de vicepreşedintele şi de secretarul comisiei din centrul zonal
de evaluare, se predă, cu proces-verbal, preşedintelui şi celui
de-al doilea delegat al comisiei din centrul de examen;
19. preia, împreună cu vicepreşedintele, de la delegaţii
centrelor de examen cererile de contestaţii însoţite de
borderouri; după centralizarea cererilor prin care se contestă
notele obţinute la evaluarea iniţială, coordonează activitatea de
secretizare a lucrărilor. Secretizarea se face, în toate centrele
zonale de evaluare din judeţ, pe acelaşi tip de hârtie pusă la
dispoziţie de comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti. După secretizare, aplică ştampila ăBacalaureat 2008 –
C.Z.E.”;
20. transmite în deplină siguranţă, prin intermediul unui
delegat, comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti lucrările secretizate împreună cu un borderou în care
se menţionează proba de examen, disciplina, tipul de subiect,
numărul de ordine al lucrărilor şi numărul de pagini pentru
fiecare lucrare contestată;
21. preia de la comisia judeţeană de contestaţii, prin
intermediul unui delegat, lucrările scrise ale căror note au fost

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

6. solicită declaraţii scrise de la vicepreşedinţi, secretari,
membri şi profesori evaluatori, prin care cadrul didactic
precizează că nu are soţ/soţie, rudă sau afin până la gradul al
patrulea printre candidaţi şi îşi asumă responsabilitatea pentru
respectarea întocmai a prevederilor legale;
7. răspunde, împreună cu vicepreşedintele, cu secretarul, cu
membrii comisiei şi cu profesorii evaluatori, de securitatea
lucrărilor scrise, pe perioada cât acestea se află în centrul zonal
de evaluare;
8. în zilele în care se susţin probele scrise primeşte,
împreună cu vicepreşedintele din centrul zonal de evaluare, pe
bază de proces-verbal, lucrările scrise aduse de la fiecare centru
de examen arondat spre a fi evaluate, copie după subiectele de
examen şi baremele de evaluare/de corectare şi de notare;
9. pregăteşte pentru evaluare, împreună cu vicepreşedintele
comisiei, pachetele de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările
primite în centrul zonal de evaluare la aceeaşi disciplină, din
cadrul aceleiaşi probe de examen, având acelaşi tip de subiect,
apoi le grupează în pachete şi le numerotează de la 1 la n. De
regulă, pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de
lucrări în dosare/plicuri, după ce pe fiecare lucrare a fost scris şi
numărul de ordine al dosarului/plicului;
10. asigură, împreună cu vicepreşedintele din centrul zonal
de evaluare, o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru
fiecare disciplină la care se organizează evaluarea, cu scopul
de a diminua diferenţele dintre evaluatori în aplicarea baremului
de corectare şi notare;
11. stabileşte sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ţinând cont că 2 profesori care evaluează acelaşi set de lucrări
trebuie să lucreze în săli diferite şi că în fiecare sală trebuie să
se afle cel puţin 3 profesori evaluatori;
12. predă, împreună cu vicepreşedintele, dosarele/plicurile
cu lucrările numerotate, cu proces-verbal de predare-primire,
profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va conţine data, ora,
numele persoanelor care predau/preiau lucrările, disciplina de
examen, numărul lucrărilor predate/preluate şi numerele de
ordine ale acestora;
13. asistă, împreună cu vicepreşedintele, la schimbarea
lucrărilor de la primul evaluator la al doilea şi invers, notând
datele de identificare a evaluatorului (numele şi prenumele
acestuia) şi numerele lucrărilor corectate;
14. ia măsuri ca pe perioada evaluării să nu intre în săli, în
afara evaluatorilor înşişi, decât preşedintele şi vicepreşedintele
comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti,
vicepreşedintele centrului zonal de evaluare, reprezentanţii
Comisiei Naţionale de Bacalaureat, persoane delegate de către
comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti,
pentru a controla desfăşurarea examenului de bacalaureat, în
conformitate cu prevederile procedurii;
15. preia zilnic, împreună cu vicepreşedintele, după
terminarea programului de evaluare şi de notare, pachetele de
lucrări şi borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice, închise şi sigilate. Procesele-verbale fac
parte din documentele de examen şi se păstrează în acelaşi
regim cu lucrările scrise. Cheile şi sigiliul de la fişetele în care
sunt depozitate lucrările scrise şi celelalte documente de

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

vor fi păstrate separat de către preşedinte/vicepreşedinte şi de
unul dintre membrii comisiei;
10. arhivează toate borderourile de evaluare, însoţite de
listele cu numerele lucrărilor şi distribuţia acestora pe evaluatori,
pentru a fi puse la dispoziţia Comisiei Naţionale de Bacalaureat
pentru sondaje şi analize post-examen;
11. după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost
evaluate şi notate, participă la deschiderea lucrărilor, în prezenţa
preşedintelui, a secretarului, a membrilor comisiei din centrul
zonal de evaluare şi a profesorilor evaluatori, şi la înregistrarea
imediată a notelor finale în catalogul electronic;
12. predă, împreună cu preşedintele, catalogul electronic şi
în formă tipărită, de la centrul zonal de evaluare la centrul de
examen. Predarea-primirea se face între preşedinţi/vicepreşedinţi/
membrii comisiilor. Forma tipărită a catalogului electronic
complet, în două exemplare, cu notele de la probele scrise şi cu
media generală, ştampilat şi semnat de profesorii evaluatori la
rubrica prevăzută în acest scop şi de preşedintele, de
vicepreşedintele şi de secretarul comisiei din centrul zonal de
evaluare, se predă, cu proces-verbal, preşedintelui şi celui de-al
doilea delegat al comisiei din centrul de examen;
13. preia, împreună cu preşedintele, de la delegaţii centrelor
de examen cererile de contestaţii însoţite de borderouri; după
centralizarea cererilor prin care se contestă notele obţinute la
evaluarea iniţială, participă la activitatea de secretizare a
lucrărilor. Secretizarea se face, în toate centrele zonale de
evaluare din judeţ, pe acelaşi tip de hârtie pusă la dispoziţie de
comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti. După secretizare,
aplică ştampila ăBacalaureat 2008 – C.Z.E.”;
14. predă, împreună cu preşedintele, cu proces-verbal,
lucrările scrise, borderourile de evaluare originale şi celelalte
documente de examen către directorul unităţii de învăţământ în
care s-a organizat centrul zonal de evaluare;
15. în situaţii de forţă majoră care impun părăsirea centrului
zonal de evaluare de către preşedinte, preia atribuţiile acestuia
până în momentul numirii unui alt preşedinte.
Art. 24. — Profesorul evaluator are următoarele atribuţii:
1. se prezintă la centrul zonal de evaluare în intervalul orar
8,00—8,30;
2. participă la instruirea pe care o organizează preşedintele
şi vicepreşedintele din centrul zonal de evaluare, înainte de
începerea corectării, pentru fiecare disciplină. Scopul instruirii
este de a diminua diferenţele dintre evaluatori în aplicarea
baremului de corectare şi de notare. Semnează procesul-verbal
de instruire şi declaraţia-tip;
3. preia de la preşedintele/vicepreşedintele centrului de
examen dosarele cu lucrările numerotate şi baremele de
corectare şi de notare, cu proces-verbal de predare-primire
(procesul-verbal conţine: data, ora, numele şi prenumele
persoanelor care preiau/predau lucrările, disciplina de examen,
numărul lucrărilor preluate/predate şi numerele de ordine ale
acestora);
4. evaluează şi notează lucrările repartizate, independent de
evaluatorul care acordă a doua notă a lucrării, conform prezentei
metodologii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

contestate, împreună cu o copie a procesului-verbal în care sunt
consemnate hotărârile comisiei judeţene de contestaţii/a
municipiului Bucureşti;
22. predă, împreună cu vicepreşedintele, cu proces-verbal,
lucrările scrise, borderourile de evaluare originale, celelalte
documente de examen şi logistica de examen către directorul
unităţii de învăţământ în care s-a organizat centrul zonal de
evaluare;
23. are obligaţia să informeze telefonic, în cel mai scurt timp,
Comisia Naţională de Bacalaureat cu privire la neregulile care
apar în desfăşurarea examenului de bacalaureat.
Art. 23. — Vicepreşedintele comisiei de bacalaureat din
centrul zonal de evaluare are următoarele atribuţii:
1. sprijină preşedintele în organizarea şi desfăşurarea
examenului de bacalaureat în centrul respectiv;
2. participă, împreună cu preşedintele şi cu membrii comisiei,
la îndrumarea activităţii persoanelor din centru care au sarcini
privind organizarea şi desfăşurarea examenului de bacalaureat;
3. răspunde, împreună cu preşedintele, cu secretarul, cu
membrii comisiei şi cu profesorii evaluatori, de securitatea
lucrărilor scrise, pe perioada cât acestea se află în centrul zonal
de evaluare;
4. în zilele în care se susţin probele scrise primeşte,
împreună cu preşedintele din centrul zonal de evaluare, pe bază
de proces-verbal, lucrările scrise aduse de la fiecare centru de
examen arondat spre a fi evaluate;
5. pregăteşte pentru evaluare, împreună cu preşedintele
comisiei, pachetele de lucrări, astfel: amestecă toate lucrările
primite în centrul zonal de evaluare la aceeaşi disciplină, din
cadrul aceleiaşi probe de examen, având acelaşi tip de subiect,
apoi le grupează în pachete şi le numerotează de la 1 la n. De
regulă, pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de
lucrări în dosare/plicuri, după ce pe fiecare lucrare a fost scris şi
numărul de ordine al dosarului/plicului;
6. asigură, împreună cu preşedintele din centrul zonal de
evaluare, o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru fiecare
disciplină la care se organizează evaluarea, cu scopul de a
diminua diferenţele dintre evaluatori în aplicarea baremului de
corectare şi de notare;
7. predă, împreună cu preşedintele, dosarele/plicurile cu
lucrările numerotate, cu proces-verbal de predare-primire,
profesorilor evaluatori desemnaţi de preşedinte. Procesul-verbal
va conţine data, ora, numele persoanelor care predau/preiau
lucrări, disciplina de examen, numărul lucrărilor predate/preluate
şi numerele de ordine ale acestora;
8. participă, împreună cu preşedintele, la schimbarea
lucrărilor de la primul evaluator la al doilea şi invers, notând
datele de identificare a evaluatorului (numele şi prenumele
acestuia) şi numerele lucrărilor corectate;
9. preia zilnic, împreună cu preşedintele, după terminarea
programului de evaluare şi de notare, pachetele de lucrări şi
borderourile individuale de notare, închise în plicuri sigilate, cu
proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau în dulapuri
metalice, închise şi sigilate. Procesele-verbale fac parte din
documentele de examen şi se păstrează în acelaşi regim cu
lucrările scrise. Cheile şi sigiliul de la fişetele în care sunt
depozitate lucrările scrise şi celelalte documente de bacalaureat

tu

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cererea acestuia, lucrările scrise aduse de delegaţii de la fiecare
centru de examen arondat spre a fi evaluate;
4. răspunde, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele
şi cu membrii comisiei, de securitatea lucrărilor scrise, pe
perioada în care acestea se află în centrul zonal de evaluare;
5. participă, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele,
cu membrii comisiei din centrul zonal de evaluare şi cu profesorii
evaluatori, la deschiderea lucrărilor, după ce toate lucrările
scrise de la o disciplină au fost evaluate şi notate, şi
înregistrează imediat notele finale în catalogul electronic, pentru
fiecare candidat arondat centrului;
6. semnează, alături de preşedinte, de vicepreşedinte şi de
profesorii evaluatori, forma tipărită a catalogului electronic
complet, în două exemplare, cu notele de la probele scrise şi cu
media generală;
7. primeşte, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, de la delegaţii centrelor de examen arondate centrului
zonal de evaluare cererile candidaţilor care contestă notele
obţinute la evaluarea iniţială;
8. participă, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, la secretizarea lucrărilor pe acelaşi tip de hârtie pusă
la dispoziţie de comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti, după centralizarea cererilor prin care se contestă
notele obţinute la evaluarea iniţială, după care se aplică ştampila
ăBacalaureat 2008 – C.Z.E.”;
9. transmite, la cererea preşedintelui, în deplină siguranţă,
comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti
lucrările scrise sigilate, ale căror note iniţiale au fost contestate,
inclusiv un borderou în care se menţionează proba de examen,
disciplina, tipul de subiect, numărul de ordine al lucrărilor şi
numărul de pagini pentru fiecare lucrare contestată;
10. primeşte, la cererea preşedintelui, de la comisia
judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti lucrările
scrise care au fost reevaluate de comisia judeţeană de
contestaţii şi o copie a procesului-verbal cuprinzând deciziile
acesteia.
Art. 26. — Membrii comisiei de bacalaureat din centrul zonal
de evaluare au următoarele atribuţii:
1. participă, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele
şi cu secretarul comisiei, la îndrumarea activităţii persoanelor
din centru care au sarcini privind organizarea şi desfăşurarea
examenului de bacalaureat;
2. primesc, alături de preşedinte şi la cererea acestuia, în
zilele în care se susţin probe scrise, prin proces-verbal, lucrările
scrise aduse de delegaţii de la fiecare centru de examen arondat
spre a fi evaluate;
3. răspund, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele şi
cu secretarul comisiei, de securitatea lucrărilor scrise, pe
perioada în care acestea se află în centrul zonal de evaluare;
4. păstrează, separat de preşedinte, cheile şi sigiliul de la
fişetele în care sunt depozitate lucrările scrise şi celelalte
documente de bacalaureat;
5. participă, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele,
cu secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare şi cu
profesorii evaluatori, la deschiderea lucrărilor, după ce toate
lucrările scrise de la o disciplină au fost evaluate şi notate, şi

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. corectează şi înregistrează punctajele şi notele în
borderouri de evaluare, separat, defalcate unitar la nivel de
disciplină în cadrul centrului zonal de evaluare, respectând
baremul de evaluare/corectare şi de notare (cei 2 profesori
evaluatori lucrează în mod obligatoriu în săli separate, stabilite
de preşedintele comisiei; în fiecare sală trebuie să se afle cel
puţin 3 profesori evaluatori);
6. schimbă setul de lucrări cu al doilea evaluator în prezenţa
preşedintelui/vicepreşedintelui,
menţionând
datele
de
identificare ale evaluatorului (numele şi prenumele acestuia) şi
numerele lucrărilor corectate;
7.
predă,
cu
proces-verbal,
preşedintelui
sau
vicepreşedintelui, zilnic, după terminarea programului de
evaluare şi de notare, pachetele de lucrări şi borderourile
individuale de notare, închise în plicuri sigilate, pentru a fi
păstrate în case de fier sau în dulapuri metalice, închise şi
sigilate. Procesele-verbale fac parte din documentele de
examen şi se păstrează în acelaşi regim cu lucrările scrise;
8.
predă,
cu
proces-verbal,
preşedintelui
sau
vicepreşedintelui, după încheierea acţiunii de evaluare,
împreună cu celălalt profesor evaluator, seturile de lucrări scrise,
borderourile individuale originale de notare, semnate de fiecare
profesor evaluator, închise în plicuri sigilate;
9. trece notele obţinute de candidaţi, pe fiecare lucrare în
parte, cu cerneală roşie şi semnează numai după ce
preşedintele comisiei se asigură că între notele acordate de cei
2 profesori evaluatori este o diferenţă de cel mult un punct;
10. asistă la trecerea mediei finale pe lucrare de către
preşedintele comisiei şi semnează, alături de celălalt profesor
evaluator, media finală;
11. asistă la reevaluarea de către al treilea evaluator, care
este un alt profesor de specialitate numit de preşedinte (în cazul
în care preşedintele constată o diferenţă mai mare de un punct
între notele celor 2 evaluatori). Semnează sub nota dată la
reevaluare, care devine nota finală a lucrării şi care se trece pe
lucrare; semnează procesul-verbal în care sunt consemnate
numărul setului de lucrări şi numărul de ordine al lucrărilor care
necesită a treia evaluare;
12. asistă la deschiderea lucrărilor, în prezenţa preşedintelui,
a vicepreşedintelui, a secretarului, a membrilor comisiei din
centrul zonal de evaluare, după ce toate lucrările scrise la o
disciplină au fost evaluate şi notate;
13. verifică la cererea preşedintelui corectitudinea transcrierii
notelor de pe lucrări în catalog;
14. semnează cataloagele (în forma tipărită a catalogului
electronic) completate cu notele de la probele scrise, pe fiecare
pagină, la rubrica prevăzută în acest scop.
Art. 25. — Secretarul comisiei de bacalaureat din centrul
zonal de evaluare are următoarele atribuţii:
1. sprijină preşedintele în organizarea bacalaureatului în
centrul respectiv;
2. participă, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele
şi cu membrii comisiei, la îndrumarea activităţii persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea şi desfăşurarea
examenului de bacalaureat;
3. primeşte în zilele în care se susţin probe scrise, prin
proces-verbal pe care îl semnează alături de preşedinte şi la

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Atribuţiile comisiei judeţene de contestaţii sunt:
a) primeşte, în zilele prevăzute în graficul de examen, pe
bază de proces-verbal semnat de preşedinte şi de un
vicepreşedinte, secretar sau membru, lucrările scrise aduse de
delegaţii de la fiecare centru de evaluare, spre a fi reevaluate;
b) răspunde de securitatea lucrărilor scrise, pe perioada în
care acestea se află în centrul de contestaţii;
c) reevaluează lucrările scrise, respectând baremul de
evaluare/de corectare şi de notare;
d) înregistrează în catalogul de contestaţii notele la fiecare
probă scrisă, pentru fiecare lucrare contestată;
e) predă, prin intermediul preşedintelui şi vicepreşedintelui,
pe bază de proces-verbal, două copii din catalogul de contestaţii
completat, semnat de profesorii evaluatori şi ştampilat,
delegaţilor comisiei judeţene/a municipiului Bucureşti;
f) transmite către comisia judeţeană de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti, în deplină siguranţă, lucrările scrise,
reevaluate, ale căror note iniţiale au fost contestate.
Art. 28. — Preşedintele comisiei judeţene/regionale de
contestaţii are următoarele atribuţii:
1. organizează şi răspunde de desfăşurarea activităţii în
centrul de contestaţii;
2. participă la instructajul organizat de comisia judeţeană/a
municipiului Bucureşti, la data şi ora anunţate, şi preia de la
comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti lista cu componenţa
comisiei judeţene de contestaţii;
3. preia, cu proces-verbal, de la directorul unităţii de
învăţământ în care se află centrul de contestaţii, logistica de
examen: săli, imprimante, calculatoare, fotocopiatoare, fişete
pentru păstrarea documentelor de bacalaureat, telefon, fax etc.;
4. solicită declaraţii scrise de la vicepreşedinte, secretari,
membri, prin care aceştia precizează că nu au soţ/soţie, rudă
sau afin până la gradul al patrulea printre candidaţi şi că îşi
asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale;
5. primeşte, împreună cu vicepreşedintele, pe bază de
proces-verbal, lucrările scrise aduse de delegatul comisiei
judeţene/a municipiului Bucureşti, spre a fi reevaluate, o copie
de pe subiectele de examen şi baremele de evaluare/de
corectare şi de notare;
6. răspunde, împreună cu vicepreşedintele, cu secretarul, cu
membrii comisiei (profesorii evaluatori) de securitatea lucrărilor
scrise, pe perioada cât acestea se află în centrul de contestaţii;
7. pregăteşte pentru reevaluare, împreună cu
vicepreşedintele comisiei, pachetele de lucrări astfel: amestecă
toate lucrările primite în centrul de soluţionare a contestaţiilor la
aceeaşi disciplină, din cadrul aceleiaşi probe de examen, având
acelaşi tip de subiect, apoi le grupează în pachete şi le
numerotează de la 1 la n. De regulă, pachetele cuprind 100 de
lucrări. Introduce pachetele de lucrări în dosare/plicuri, după ce
pe fiecare lucrare a fost scris şi numărul de ordine al
dosarului/plicului;
8. asigură, împreună cu vicepreşedintele din centrul de
contestaţii, o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru
fiecare disciplină la care se organizează reevaluarea, cu scopul
de a diminua diferenţele dintre evaluatori în aplicarea baremului
de corectare şi de notare;

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

înregistrează imediat notele finale în catalogul electronic, pentru
fiecare candidat arondat centrului;
6. calculează mediile generale şi le înregistrează în catalogul
electronic;
7. participă, alături de preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, la predarea, cu proces-verbal, a catalogului electronic,
completat cu notele de la probele scrise şi cu media generală şi
a formei tipărite a catalogului electronic, în două exemplare,
preşedintelui şi celui de-al doilea delegat al comisiei de examen,
în cazul în care acest al doilea delegat are calitatea de membru
în comisia din centrul de examen;
8. primesc, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, de la delegaţii centrelor de examen arondate centrului
zonal de evaluare, cererile candidaţilor care contestă notele
obţinute la evaluarea iniţială;
9. participă, împreună cu preşedintele comisiei şi la cererea
acestuia, la secretizarea lucrărilor pe acelaşi tip de hârtie pusă
la dispoziţie de comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti, după centralizarea cererilor prin care se contestă
notele obţinute la evaluarea iniţială, după care se aplică ştampila
ăBacalaureat 2008 – C.Z.E.”;
10. pot transmite, la cererea preşedintelui, în deplină
siguranţă, comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti, lucrările scrise sigilate, ale căror note iniţiale au fost
contestate, inclusiv un borderou în care se menţionează proba
de examen, disciplina, tipul de subiect, numărul de ordine al
lucrărilor şi numărul de pagini pentru fiecare lucrare contestată;
11. pot primi, la cererea preşedintelui, de la comisia
judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti, lucrările
scrise care au fost reevaluate de comisia judeţeană de
contestaţii şi o copie a procesului-verbal cuprinzând deciziile
acesteia.

tu

18

ex

E. Comisia judeţeană/regională de contestaţii

D

es

tin

at

Art. 27. — (1) Comisia judeţeană/regională de contestaţii are
următoarea componenţă:
— preşedinte — inspector şcolar general/inspector şcolar
general adjunct al judeţului în care se organizează centrul, altul
decât cel numit în comisia judeţeană de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti;
— vicepreşedinte — un inspector şcolar de specialitate;
— 1—2 secretari — inspectori şcolari de specialitate,
profesori;
— membri — profesori evaluatori — câte 2 profesori, de
regulă cu gradul didactic I, pentru fiecare disciplină şi pentru
maximum 100 de lucrări contestate. În situaţii justificate, pot fi
numiţi evaluatori şi profesori cu gradul didactic II sau definitiv.
(2) În fiecare an, membrii comisiei judeţene de contestaţii vor
fi alţi profesori decât cei din anul anterior. Alegerea evaluatorilor
se face prin tragere la sorţi dintr-o listă de profesori recunoscuţi
pentru competenţa profesională şi probitatea lor morală. La
dosarul comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti se vor afla atât decizia de numire a profesorilor
evaluatori din comisia judeţeană de contestaţii din anul curent,
cât şi cea de numire a celor din anul precedent.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

16. analizează notele acordate după reevaluare, în
comparaţie cu cele acordate iniţial;
17. în situaţia în care se constată diferenţe de notare mai
mari de 1,50 puncte în plus sau în minus între notele de la
evaluarea iniţială şi cele de la contestaţii, decide reevaluarea
lucrărilor respective de către o a treia comisie, formată din alţi
profesori cu experienţă, alţii decât cei care au evaluat iniţial
lucrările în centrul de contestaţii. Reevaluarea se va face după
o nouă secretizare a lucrărilor, respectând cu stricteţe baremul
de evaluare şi de notare şi toate procedurile de evaluare. Nota
acordată de a treia comisie este nota care va fi acordată de
comisia de contestaţii;
18. stabileşte nota definitivă astfel:
a) pentru lucrările care au primit iniţial, la comisia din centrul
zonal de evaluare, note cuprinse între 4,50—4,99, inclusiv
notele de 4,50 şi 4,99, sau o notă cel puţin egală cu 9,50, nota
definitivă este nota acordată de comisia de contestaţii;
b) pentru lucrările care au primit iniţial, la comisia din centrul
zonal de evaluare, alte note decât cele menţionate la lit. a), nota
definitivă este nota acordată de comisia judeţeană de
contestaţii/a municipiului Bucureşti, dacă între nota iniţială şi
nota acordată la contestaţii se va constata o diferenţă de cel
puţin 0,50 puncte. Dacă diferenţa dintre cele două note este mai
mică de 0,50 puncte, nota definitivă este nota iniţială acordată
de comisia din centrul zonal de evaluare;
19. solicită înregistrarea în catalogul de contestaţii a notelor
la fiecare probă scrisă, pentru fiecare lucrare contestată, şi
verifică dacă toate notele au fost transcrise corect de pe lucrări
în catalog;
20. semnează catalogul de contestaţii, completat cu notele
de la probele scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în
acest scop;
21. predă, împreună cu vicepreşedintele, pe bază de procesverbal, comisiei judeţene/a municipiului Bucureşti lucrările scrise
ale căror note au fost contestate, două copii ale procesuluiverbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei judeţene/a
municipiului Bucureşti de contestaţii şi două copii din catalogul
de contestaţii completat, semnat şi ștampilat;
22. predă, împreună cu vicepreşedintele, cu proces-verbal,
borderourile de evaluare de la comisia de contestaţii, procesulverbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei judeţene/a
municipiului Bucureşti de contestaţii, catalogul de contestaţii
președintelui/vicepreşedintelui comisiei judeţene/a municipiului
Bucureşti pentru a fi păstrate la sediul inspectoratului şcolar
respectiv o perioadă de 2 ani.
Art. 29. — Vicepreşedintele comisiei judeţene/regionale de
contestaţii are următoarele atribuţii:
1. sprijină preşedintele în organizarea activităţii în centrul de
contestaţii;
2. primeşte, împreună cu preşedintele, pe bază de procesverbal, lucrările scrise aduse de delegatul comisiei judeţene/a
municipiului Bucureşti spre a fi reevaluate, o copie de pe
subiectele de examen şi baremele de evaluare/de corectare şi
de notare;
3. răspunde, împreună cu preşedintele, cu secretarul, cu
membrii comisiei (profesorii evaluatori) de securitatea lucrărilor
scrise, pe perioada cât acestea se află în centrul de contestaţii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

9. stabileşte sălile în care lucrează profesorii evaluatori,
ţinând cont că 2 profesori care reevaluează acelaşi set de lucrări
trebuie să lucreze în săli diferite şi că în fiecare sală trebuie să
se afle cel puţin 3 profesori evaluatori;
10. predă, împreună cu vicepreşedintele, dosarele/plicurile
cu lucrările numerotate, cu proces-verbal de predare-primire,
profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va conţine data, ora,
numele persoanelor care predau/preiau lucrările, disciplina de
examen, numărul lucrărilor predate/preluate şi numerele de
ordine ale acestora;
11. asistă, împreună cu vicepreşedintele, la schimbarea
lucrărilor de la primul evaluator la al doilea şi invers, notând
datele de identificare a evaluatorului (numele şi prenumele
acestuia) şi numerele lucrărilor corectate;
12. ia măsuri ca pe perioada reevaluării să nu intre în săli, în
afara evaluatorilor înşişi, decât preşedintele şi vicepreşedintele
comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti,
vicepreşedintele centrului de contestaţii, reprezentanţii Comisiei
Naţionale de Bacalaureat, persoane delegate de către comisia
judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti pentru a
controla desfăşurarea examenului de bacalaureat, în
conformitate cu prevederile procedurii;
13. preia zilnic, împreună cu vicepreşedintele, după
terminarea programului de evaluare şi de notare, pachetele de
lucrări şi borderourile individuale de notare, închise în plicuri
sigilate, cu proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau
în dulapuri metalice închise şi sigilate. Procesele-verbale fac
parte din documentele de examen şi au acelaşi regim de
păstrare ca și lucrările scrise. Cheile şi sigiliul de la fişetele în
care sunt depozitate lucrările scrise şi celelalte documente de
bacalaureat vor fi păstrate separat de către preşedinte/
vicepreşedinte şi de către secretarul comisiei;
14. preia, după încheierea acţiunii de reevaluare,
borderourile întocmite şi semnate de fiecare profesor evaluator,
lucrările reevaluate şi compară notele acordate de cei
2 profesori evaluatori:
— dacă se constată că este o diferenţă de cel mult un punct
între notele celor 2 evaluatori, atunci notele obţinute se trec pe
fiecare lucrare în parte, cu cerneală roşie, de către profesorii
evaluatori şi se semnează de către aceştia. Media finală se trece
pe lucrare, în prezenţa profesorilor evaluatori, de către
preşedintele comisiei. Preşedintele comisiei calculează media
finală ca medie aritmetică cu două zecimale a notelor acordate
de evaluatori, fără rotunjire, şi semnează alături de evaluatori;
— în cazul în care se constată o diferenţă mai mare de un
punct între notele celor 2 evaluatori, repartizează lucrarea spre
reevaluare unui alt profesor de specialitate, care, în prezenţa
profesorilor evaluatori iniţiali, stabileşte nota finală a lucrării.
Nota rezultată în urma reevaluării este nota care se trece pe
lucrare; sub notă vor semna cei 3 evaluatori şi preşedintele
comisiei. Numărul pachetului şi numărul de ordine al lucrărilor
care necesită a treia evaluare sunt consemnate într-un procesverbal semnat de cei amintiţi anterior;
15. după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost
reevaluate şi notate, coordonează activitatea de deschidere a
lucrărilor în prezenţa vicepreşedintelui, a secretarului şi a
membrilor comisiei;

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 30. — Profesorul evaluator din comisia judeţeană/
regională de contestaţii are următoarele atribuţii:
1. se prezintă la centrul de contestaţii în intervalul orar
8,00—8,30;
2. participă la instruirea pe care o organizează preşedintele
şi vicepreşedintele din centrul de contestaţii înainte de
începerea corectării, pentru fiecare disciplină. Scopul instruirii
este de a diminua diferenţele dintre evaluatori în aplicarea
baremului de corectare şi de notare. Semnează procesul-verbal
de instruire şi declaraţia-tip;
3. preia de la preşedintele/vicepreşedintele centrului de
contestaţii dosarele cu lucrările numerotate şi baremele de
corectare şi de notare, pe bază de proces-verbal de predareprimire; (procesul-verbal conţine: data, ora, numele şi
prenumele persoanelor care preiau/predau lucrări, disciplina de
examen, numărul lucrărilor preluate/predate şi numerele de
ordine ale acestora);
4. corectează şi înregistrează punctajele şi notele în
borderouri de evaluare separat, defalcate unitar la nivel de
disciplină, respectând baremul de evaluare/corectare şi de
notare; (cei 2 profesori evaluatori lucrează în mod obligatoriu în
săli separate, stabilite de preşedintele comisiei; în fiecare sală
trebuie să se afle cel puţin 3 profesori evaluatori);
5. schimbă setul de lucrări cu al doilea evaluator în prezenţa
preşedintelui şi vicepreşedintelui;
6. predă, pe bază de proces-verbal, preşedintelui şi
vicepreşedintelui, zilnic, după terminarea programului de
evaluare şi de notare, pachetele de lucrări şi borderourile
individuale de notare, închise în plicuri sigilate, pentru a fi
păstrate în case de fier sau în dulapuri metalice închise şi
sigilate. Procesele-verbale fac parte din documentele de
examen şi se păstrează în acelaşi regim cu lucrările scrise;
7. predă, pe bază de proces-verbal, preşedintelui/
vicepreşedintelui, după încheierea acţiunii de reevaluare,
împreună cu celălalt profesor evaluator, seturile de lucrări scrise,
borderourile individuale originale de notare, semnate, închise în
plicuri sigilate;
8. trece notele obţinute de candidaţi, pe fiecare lucrare, cu
cerneală roşie şi semnează numai după ce preşedintele
comisiei se asigură că între notele acordate de cei 2 profesori
evaluatori este o diferenţă de cel mult un punct;
9. asistă la trecerea mediei finale pe lucrare de către
preşedintele comisiei şi semnează, alături de celălalt profesor
evaluator, media finală, încheiată de preşedintele comisiei;
10. asistă la reevaluarea de către al treilea evaluator, care
este un alt profesor de specialitate numit de preşedinte (în cazul
în care preşedintele constată o diferenţă mai mare de un punct
între notele celor 2 evaluatori). Semnează sub nota dată la
reevaluare, care devine nota finală a lucrării şi care se trece pe
lucrare; semnează procesul-verbal în care sunt consemnate
numărul setului de lucrări şi numărul de ordine al lucrărilor care
necesită a treia evaluare;
11. asistă la deschiderea lucrărilor, în prezenţa preşedintelui,
a vicepreşedintelui şi a secretarului;
12. semnează catalogul de contestaţii, completat cu notele
de la probele scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în
acest scop.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

4. pregăteşte, pentru reevaluare, împreună cu preşedintele
comisiei, pachetele de lucrări astfel: amestecă toate lucrările
primite în centrul de contestaţii la aceeaşi disciplină, din cadrul
aceleiaşi probe de examen, având acelaşi tip de subiect, apoi le
grupează în pachete şi le numerotează de la 1 la n. De regulă,
pachetele cuprind 100 de lucrări. Introduce pachetele de lucrări
în dosare/plicuri, după ce pe fiecare lucrare a fost scris şi
numărul de ordine al dosarului/plicului;
5. asigură, împreună cu preşedintele din centrul de
contestaţii, o sesiune de instruire pentru evaluatori, pentru
fiecare disciplină la care se organizează reevaluarea, cu scopul
de a diminua diferenţele dintre evaluatori în aplicarea baremului
de corectare şi notare;
6. predă, împreună cu preşedintele, dosarele/plicurile cu
lucrările numerotate, cu proces-verbal de predare-primire,
profesorilor evaluatori. Procesul-verbal va conţine data, ora,
numele persoanelor care predau/preiau lucrări, disciplina de
examen, numărul lucrărilor predate/preluate şi numerele de
ordine ale acestora;
7. asistă, împreună cu preşedintele, la schimbarea lucrărilor
de la primul evaluator la al doilea şi invers, notând datele de
identificare a evaluatorului (numele şi prenumele acestuia) şi
numerele lucrărilor corectate;
8. preia zilnic, împreună cu preşedintele, după terminarea
programului de evaluare şi de notare, pachetele de lucrări şi
borderourile individuale de notare, închise în plicuri sigilate, pe
bază de proces-verbal, pentru a fi păstrate în case de fier sau în
dulapuri metalice închise şi sigilate. Procesele-verbale fac parte
din documentele de examen şi se păstrează în acelaşi regim cu
lucrările scrise. Cheile şi sigiliul de la fişetele în care sunt
depozitate lucrările scrise şi celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către preşedinte/vicepreşedinte şi de
secretar;
9. după ce toate lucrările scrise la o disciplină au fost
evaluate şi notate, participă la activitatea de deschidere a
lucrărilor, în prezenţa preşedintelui, a secretarului şi a membrilor
comisiei;
10. semnează catalogul de contestaţii, completat cu notele
de la probele scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în
acest scop;
11. predă, împreună cu preşedintele, pe bază de procesverbal, comisiei judeţene/a municipiului Bucureşti lucrările scrise
ale căror note au fost contestate, două copii ale procesuluiverbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei judeţene/a
municipiului Bucureşti de contestaţii şi două exemplare din
catalogul de contestaţii completat, semnat şi ştampilat;
12. predă, împreună cu preşedintele, pe bază de procesverbal, borderourile de evaluare de la comisia de contestaţii,
procesul-verbal în care sunt consemnate hotărârile comisiei
judeţene/a municipiului Bucureşti de contestaţii și catalogul de
contestaţii președintelui/vicepreşedintelui comisiei judeţene/a
municipiului Bucureşti pentru a fi păstrate la sediul
inspectoratului şcolar respectiv o perioadă de 2 ani;
13. în situaţii de forţă majoră care impun părăsirea centrului
de contestaţii de către preşedinte, preia atribuţiile acestuia până
în momentul numirii unui alt preşedinte.

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

judeţene/regionale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 32. — (1) Delegatul Comisiei Naţionale de Bacalaureat
de pe lângă comisiile judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti poate intra în centrul de examen, în centrele zonale de
evaluare și în centrul judeţean/regional de contestaţii pe baza
delegaţiei pe care o primeşte de la Comisia Naţională de
Bacalaureat şi a buletinului de identitate sau a cărţii de
identitate, pe care le prezintă la intrarea în instituţie organelor de
pază şi preşedintelui centrului de bacalaureat sau unui alt
membru al comisiei. Delegatul Comisiei Naţionale de
Bacalaureat are dreptul:
— să intre în sălile de examen din centrul de examen însoţit
de preşedinte sau de un alt membru al comisiei de examen;
— să intre în sălile din centrul de evaluare în care se
evaluează lucrările scrise însoţit de preşedintele sau de
vicepreşedintele comisiei de evaluare;
— să intre în sălile din centrul judeţean/regional de contestaţii
în care se reevaluează lucrările scrise însoţit de preşedintele
sau de vicepreşedintele comisiei de contestaţii;
— să intre în sala în care îşi desfăşoară activitatea comisia
din centrul de examen, din centrul zonal de evaluare şi din
centrul de contestaţii;
— să controleze documentele comisiei de bacalaureat din
centrul inspectat.
(2) Delegatul comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti poate intra în centrul de examen pe baza delegaţiei pe
care o primeşte de la comisia judeţeană de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti pentru comisia/comisiile pentru care a
fost delegat pe tot teritoriul judeţului/municipiului Bucureşti şi a
buletinului de identitate sau a cărţii de identitate, pe care le
prezintă la intrarea în instituţie organelor de pază şi preşedintelui
centrului de bacalaureat sau unui alt membru al comisiei.

Art. 33. — (1) În timpul desfăşurării probelor orale pot intra în
sălile de examen şi persoane străine. În unele situaţii, pentru
persoanele cu atitudine şi comportament necorespunzătoare,
preşedintele poate dispune întreruperea examinării şi eliminarea
acestora din sală.
(2) Presa poate intra în timpul desfăşurării probelor orale
pentru a realiza înregistrări/fotografii/preluări de imagine doar
cu acceptul persoanelor care apar în materialele respective;
accesul reprezentantului presei se face cu avizul preşedintelui
comisiei şi trebuie să fie însoţit de un membru al comisiei.
(3) În cazul unor situaţii de urgenţă pentru reparaţii şi
întreţinere (canalizare, electricitate, copiatoare etc.),
preşedintele centrului de bacalaureat aprobă accesul
persoanelor competente pentru intervenţiile necesare. În acest
caz, se va încheia un proces-verbal în care vor fi consemnate
datele de identificare ale persoanei/persoanelor şi intervalul orar
în care aceasta/acestea a/au fost în centrul respectiv. Se
interzice accesul acestor persoane cu telefoane mobile sau cu
alte mijloace de comunicare.

a

Accesul persoanelor care au atribuţii de control în centrele de examen,
în centrele zonale de evaluare sau în centrele de contestaţii

Accesul persoanelor străine în centrele de examen

ite

F. Accesul persoanelor în centrul de examen, în centrul zonal
de evaluare şi în centrul judeţean/ regional de contestaţii

Delegatul comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti poate fi: inspector şcolar de specialitate, reprezentant
al comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti şi
are ca atribuţii monitorizarea desfăşurării examenului în centrele
de bacalaureat şi sesizarea comisiei judeţene de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti asupra disfuncţiilor constatate în
respectarea metodologiei de bacalaureat. Delegatul comisiei
judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti are aceleaşi
drepturi şi obligaţii ca şi delegatul Comisiei Naţionale de
Bacalaureat.

tu

Art. 31. — Secretarul comisiei judeţene/regionale de
contestaţii are următoarele atribuţii:
1. participă, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele
şi cu membrii comisiei, la îndrumarea activităţii persoanelor din
centru, care au sarcini privind organizarea şi desfăşurarea
examenului de bacalaureat;
2. răspunde, împreună cu preşedintele, cu vicepreşedintele
şi cu membrii comisiei, de securitatea lucrărilor scrise, pe
perioada în care acestea se află în centrul zonal de evaluare;
3. după ce toate lucrările scrise de la o disciplină au fost
evaluate şi notate, participă, împreună cu preşedintele, cu
vicepreşedintele și cu membrii comisiei din centrul de contestaţii
la deschiderea lucrărilor;
4. semnează, alături de preşedinte, de vicepreşedinte şi de
profesorii evaluatori, catalogul de contestaţii completat cu notele
de la probele scrise, pe fiecare pagină, la rubrica prevăzută în
acest scop;
5. păstrează, separat de preşedinte, cheile şi sigiliul de la
fişetele în care sunt depozitate lucrările scrise şi celelalte
documente de bacalaureat.

21

Accesul comisiei şi a asistenţilor în centrele de examen

Art. 34. — (1) Prezentarea comisiei şi a asistenţilor la centrul
de examen se face între orele 7,00—7,30; intrarea în centrul de
examen de face pe baza buletinului de identitate sau a cărţii de
identitate şi a legitimaţiei de serviciu (adeverinţă).
(2) Asistentul care are asupra sa alte materiale decât cele
permise în sala de examen (telefon mobil, orice mijloace
electronice de calcul sau de comunicare, precum şi ziare,
reviste, cărţi) va primi un plic/o pungă în care să introducă toate
materialele împreună cu un bileţel/etichetă pe care îşi notează
numele şi prenumele; apoi va fi îndrumat de către un membru al
echipei de control spre sala de depozitare a obiectelor
personale. Sala de depozitare a obiectelor personale este
supravegheată de o persoană desemnată de comisia de
examen.
Accesul comisiei şi al profesorilor evaluatori în centrul zonal de
evaluare/centrul judeţean de contestaţii

Art. 35. — Prezentarea comisiei şi a profesorilor evaluatori în
centrele zonale de evaluare se face între orele 8,00—8,30;
comisia de evaluare se prezintă în preziua primei probe scrise,
iar profesorii evaluatori din ziua probei până la finalizarea
corectării. Intrarea în centrul de examen de face pe baza
buletinului/cărţii de identitate şi a legitimaţiei de serviciu
(adeverinţă).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 36. — (1) Accesul candidaţilor în centrul de examen la
probele scrise se face în intervalul 7,30—8,30.
(2) Preşedintele centrului de examen desemnează o comisie
formată din minimum două cadre didactice (dintre asistenţi) şi
personalul de pază de la intrarea în centrul de examen, pentru
legitimarea fiecărui candidat la accesul în centrul de examen, şi
îl îndrumă, dacă este cazul, la sala unde se depozitează
obiectele personale, care nu sunt permise în sala de examen.
(3) La accesul candidaţilor în centrul de examen se
procedează astfel:
— un cadru didactic şi un membru al personalului de pază
solicită la intrarea fiecărui candidat prezentarea actului de
identitate, precum şi a legitimaţiei de examen şi verifică dacă
fotografiile corespund;
— candidaţii sunt îndrumaţi spre zona din centrul de examen
unde se găsesc sălile de examen;
— candidaţii sunt atenţionaţi să citească extrasele din
prezenta metodologie afişate pe uşa sălii de examen şi să nu
staţioneze pe holuri mai mult de 5—7 minute;
— candidaţii care au materiale/obiecte nepermise în sala de
examen sunt îndrumaţi spre sala de depozitare a acestora.
(4) Candidatul care are asupra sa alte materiale decât cele
permise în sala de examen (telefon mobil, culegeri, manuale,
notiţe, însemnări etc., precum şi orice mijloace electronice de
calcul sau de comunicare ori poşetă) va primi o pungă/un plic în
care să le introducă, împreună cu un bileţel/etichetă pe care îşi
consemnează numele şi prenumele, şi va fi îndrumat de către
un membru al echipei de control spre sala de depozitare a
obiectelor personale.
(5) Sala de depozitare a obiectelor personale se va afla cât
mai aproape de intrarea în centrul de examen şi va fi
supravegheată de unul dintre asistenţi, desemnat de comisia de
examen.
(6) Este permis accesul candidaţilor la bacalaureat în centrul
de examen cu dicţionarul de limba latină sau planul de conturi
la disciplina Contabilitate, în zilele desfăşurării probelor
respective.
(7) După ce au trecut de punctul de legitimare şi de cel de
depozitare a obiectelor personale (nepermise în sala de
examen), candidaţii se deplasează spre sala de examen, unde
sunt repartizaţi conform tabelelor afişate pe uşi.

judeţ este organizat un singur centru de evaluare sau în care
specializarea respectivă se predă într-o singură unitate şcolară
din judeţ. În acest caz, dacă nu se poate altfel, profesorii pot fi
selecţionaţi şi din şcolile arondate la centrul zonal de evaluare,
dintre cei care nu au predat la clasa a XII-a în anul şcolar
respectiv.
(3) Lista profesorilor examinatori/evaluatori cuprinde
profesori de specialitate care predau la clase de liceu. În situaţii
excepţionale, despre care va fi informată Comisia Naţională de
Bacalaureat, pot fi numiţi ca profesori examinatori/evaluatori şi
profesori ce predau la gimnaziu, care vor evalua în echipă cu
un profesor de liceu.
(4) Informaticienii/cadrele didactice cu abilităţi de operare pe
calculator, care fac parte, în calitate de secretar sau membru,
din comisiile de bacalaureat şi care administrează baza de date,
vor fi nominalizaţi de comisia judeţeană de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti cel mai târziu până la data de 15 aprilie,
pentru prima sesiune, şi până la 15 iulie, pentru sesiunea a
doua, de preferinţă dintre cadrele didactice de
specialitate/informaticienii din unitatea de învăţământ în care se
organizează centrul de examen, respectiv centrul zonal de
evaluare.
Art. 38. — (1) Comisia judeţeană de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti stabileşte prin tragere la sorţi
vicepreşedinţii şi cadrele didactice care fac parte din comisiile
din centrele de examen şi de evaluare, cu excepţia preşedinţilor.
Tragerea la sorţi se va efectua, electronic, în fiecare judeţ/în
municipiul Bucureşti, cu cel mult 48 de ore înainte de începerea
examenului, din lista aprobată de comisia judeţeană de
bacalaureat, urmând ca inspectorul şcolar general să emită
decizii scrise. Această listă se alcătuieşte la nivel judeţean, pe
baza listelor transmise de licee, cuprinzând numele profesorilor
care doresc să participe la examenul de bacalaureat şi care, în
sesiunile anterioare, au respectat prevederile metodologiei de
organizare şi desfăşurare a examenului. Aceste propuneri vor fi
transmise inspectoratelor şcolare până la data de 16 aprilie,
pentru prima sesiune, şi până la data de 16 iulie, pentru a doua
sesiune de examen. Comisiile judeţene de bacalaureat/a
municipiului Bucureşti aprobă lista profesorilor care vor participa
la tragerea la sorţi, cu cel puţin două săptămâni înainte de
începerea examenului.
(2) Tragerea la sorţi se efectuează în şedinţă publică.
Repartizarea pe comisii a vicepreşedinţilor şi a cadrelor
didactice se consemnează într-un proces-verbal, în care se vor
menţiona şi persoanele aparţinând societăţii civile, care au
participat la şedinţa publică de tragere la sorţi.
(3) În vederea respectării prevederilor prezentei metodologii
şi pentru asigurarea corectitudinii desfăşurării examenului de
bacalaureat, preşedinţii comisiilor din centrele de bacalaureat
vor solicita declaraţii-tip scrise de la fiecare membru al comisiei.
În declaraţia-tip cadrul didactic trebuie să precizeze că nu are
soţul/soţia, o rudă sau un afin până la gradul al patrulea inclusiv
printre candidaţii care participă la examenul de bacalaureat în
respectiva sesiune de examen, că îşi asumă responsabilitatea
pentru respectarea întocmai a prevederilor legale şi că are
cunoștință de faptul că orice abatere este sancţionată.

ite

Accesul candidaţilor în centrul de examen

tu

22

G. Selecţia cadrelor didactice care vor face parte din comisiile
de bacalaureat

Art. 37. — (1) Preşedinţii comisiilor de bacalaureat sunt
propuși de către universităţi din rândul cadrelor didactice titulare
care au titlul de doctor. La selectarea preşedinţilor comisiilor,
Comisia Naţională de Bacalaureat va ţine cont de activitatea
desfăşurată în calitate de preşedinte de comisie de bacalaureat
în sesiunile anterioare ale examenului.
(2) Vicepreşedinţii, secretarii, membrii comisiilor din centrele
de examen, asistenţii și profesorii examinatori/evaluatori vor fi
selecţionaţi din alte unităţi şcolare decât cele din care provin
candidaţii arondaţi centrelor. Aceeaşi prevedere este valabilă şi
pentru centrele zonale de evaluare, exceptând situaţia în care în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

IV. Înscrierea candidaţilor

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 44. — (1) La examenul de bacalaureat se pot înscrie atât
candidaţi din seria curentă, cât şi din seriile anterioare, care nu
au promovat examenul de bacalaureat.
(2) Elevii români care au studiat în străinătate se pot înscrie
la examenul de bacalaureat numai după echivalarea studiilor şi
promovarea examenelor de diferenţă stabilite de M.E.C.T., prin
Centrul Naţional de Recunoaştere şi Echivalare a Diplomelor.
(3) Candidaţii proveniţi din învăţământul particular se înscriu
la centrul de examen desemnat de comisia judeţeană de
bacalaureat/a municipiului Bucureşti.
(4) Înscrierea candidaţilor pentru bacalaureat se face pe
fişă-tip informatizată, la secretariatele liceelor, numai în perioada
prevăzută în calendarul examenului, după cum urmează:
a) pentru candidaţii din seria curentă, tabelele de înscriere
la prima sesiune de bacalaureat sunt întocmite de către
profesorii diriginţi, în conformitate cu evidenţele din licee.
Tabelele cuprind opţiunile pentru probele de examen şi
semnătura elevilor. Odată cu tabelele, profesorii diriginţi depun
şi fişa-tip informatizată, listată, pentru fiecare candidat, luând în
calcul inclusiv opţiunile elevilor care participă la sesiunea de
corigenţe. Înscrierea se face la centrul de examen la care este
arondată unitatea de învăţământ, de către director şi de
secretarul acesteia, conform unei programări stabilite de comisia
judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti. Până la data
de 17 martie, toţi elevii din clasele liceale terminale îşi vor
exprima în scris opţiunile pentru obiectele de studiu prevăzute
pentru probele la alegere la care doresc să susţină examenul
de bacalaureat;
b) pentru candidaţii din anii precedenţi şi pentru candidaţii
din seria curentă, în cazul celei de a doua sesiuni, înscrierea se
face de către secretariatul unităţii din centrul de examen la care
este arondată unitatea şcolară pe care candidaţii au absolvit-o,
pe baza actelor prezentate de aceştia (certificat de naştere şi,
după caz, de căsătorie, un act de identitate, foaia matricolă,
adeverinţă cu notele la probele pentru care solicită
recunoaşterea notelor);
c) pentru candidaţii din seriile anterioare, în situaţia
schimbării domiciliului în altă localitate, menţionată ca atare în
buletinul/cartea de identitate, candidaţii se pot înscrie pentru a
susţine bacalaureatul la o unitate de învăţământ de acelaşi
profil, stabilită de comisia judeţeană de bacalaureat din judeţul
în care se află noul domiciliu al candidatului. În afara acestei
situaţii, înscrierea în alt judeţ este permisă numai cu aprobarea
Comisiei Naţionale de Bacalaureat, în urma unei cereri motivate,
transmisă la Direcţia generală învăţământ preuniversitar.
Art. 45. — Candidaţii care au participat şi au fost respinşi la
sesiunile de bacalaureat organizate începând cu anul 2003 şi
care solicită recunoaşterea unor probe promovate în aceste
sesiuni vor prezenta la înscriere şi o adeverinţă, eliberată de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 39. — (1) Examenul naţional de bacalaureat se
organizează în două tipuri de centre de bacalaureat: centrele de
examen, în care se desfăşoară probele scrise, orale şi, după
caz, cele practice ale examenului, şi centrele zonale de
evaluare.
(2) În fiecare centru de bacalaureat se organizează, de
regulă, câte o comisie de bacalaureat, coordonată de un
preşedinte numit de M.E.C.T. prin ordin al ministrului, şi, în
funcţie de necesităţi, se pot organiza şi subcomisii conduse de
un vicepreşedinte.
Art. 40. — (1) Numărul candidaţilor înscrişi într-o comisie de
examen va fi decis ţinându-se cont de necesitatea desfăşurării
în condiţii optime a examenului şi va fi cuprins între 250 şi
450 de candidaţi.
(2) Pentru centrele de examen care au arondate unităţi de
învăţământ situate la distanţă mare de centru se pot organiza
subcomisii, care au un efectiv de cel puţin 75 de candidaţi şi
care îşi pot desfăşura activitatea în altă locaţie sau chiar în altă
localitate decât cea în care îşi are sediul centrul de examen.
Pentru aceste subcomisii, precum şi pentru situaţiile în care o
parte din numărul candidaţilor susţin proba în alt local decât cel
în care îşi are sediul centrul de examen, vor fi desemnaţi cel
puţin un membru al comisiei de examen şi un delegat al comisiei
judeţene/a municipiului Bucureşti de bacalaureat care se vor afla
la locul desfăşurării probelor pe toată durata examenului.
(3) Centrele zonale de evaluare se organizează pentru
minimum 750 de candidaţi.
(4) Organizarea de comisii, de subcomisii ori de centre
zonale de evaluare sub sau peste efectivul prevăzut de prezenta
metodologie se poate face în cazuri justificate, cu aprobarea
Comisiei Naţionale de Bacalaureat, în urma unei cereri motivate,
transmise la Comisia Naţională de Bacalaureat — Direcţia
generală învăţământ preuniversitar.
(5) În a doua sesiune a examenului de bacalaureat, în cazul
în care numărul total de candidaţi pe judeţ este mai mic decât
250, se va organiza un singur centru de examen, fără a mai
solicita aprobarea Comisiei Naţionale de Bacalaureat; în cazul
în care numărul total de candidaţi pe judeţ este mai mic decât
750, se va organiza un singur centru zonal de evaluare, fără a
mai solicita aprobarea Comisiei Naţionale de Bacalaureat.
Art. 41. — Dacă numărul candidaţilor dintr-o localitate este
sub efectivul minim stabilit pentru a organiza o comisie sau o
subcomisie, aceştia vor fi, de regulă, repartizaţi de către comisia
judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti la centre de
examen din alte localităţi, la care se organizează examenul de
bacalaureat. În aceste cazuri, inspectoratul şcolar judeţean este
obligat să asigure, la cerere, pe toată durata examenului,
cazarea candidaţilor care se prezintă prima sau a doua oară la
examen.
Art. 42. — În cadrul comisiilor de examen se pot organiza
subcomisii pe profiluri, respectiv pe specializări, eventual în
funcţie de limba de predare. În fiecare comisie sau subcomisie,
candidaţii sunt înscrişi în ordine alfabetică, indiferent de forma
de învăţământ la care au absolvit ultima clasă.

Art. 43. — În comisiile organizate pentru candidaţii
aparţinând minorităţilor naţionale care au studiat în limba
maternă şi care solicită susţinerea probelor de examen în limba
respectivă — la obiectele studiate în această limbă în liceu —
vor fi numiţi profesori de specialitate care au predat disciplina
respectivă în limba maternă.

tu

III. Organizarea examenului naţional de bacalaureat

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007
a 3 probe comune, şi a 3 probe diferenţiate, în funcţie de filieră
şi profil.
Probele comune sunt următoarele:
• proba A — limba şi literatura română — scris şi oral;
• proba B — una dintre limbile moderne de circulaţie
internaţională studiate în liceu — oral;
• proba C — limba maternă, scris şi oral, pentru elevii care au
urmat studiile liceale într-o limbă a minorităţilor naţionale;
— limba şi literatura într-o limbă de circulaţie
internaţională, scris şi oral, pentru elevii care au urmat studiile
liceale cu limba de predare în limba de circulaţie internaţională
respectivă.
Probele de examen, diferenţiate în funcţie de filieră, de profil,
de specializare şi de opţiunea elevului, sunt următoarele:
Filiera teoretică

ic
e

Profil umanist:

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

• proba D — istorie (Istoria românilor) sau geografie
(Geografia României) — probă scrisă;
• proba E — o probă, la alegere, din aria curriculară
corespunzătoare specializării — probă scrisă;
• proba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susţinute anterior —
probă scrisă/probă practică.

ite

Profil real:

• proba D — matematică — probă scrisă;
• proba E — o probă, la alegere, din aria curriculară
corespunzătoare specializării — probă scrisă;
• proba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele susţinute anterior —
probă scrisă/probă practică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

unitatea de învăţământ pe care candidatul a absolvit-o, din care
să reiasă rezultatele obţinute la examenul de bacalaureat în
sesiunile menţionate. Adeverinţa va preciza, pentru fiecare
sesiune, disciplina susţinută şi nota obţinută la fiecare dintre
probele A—F. În cazul în care candidatul nu s-a prezentat la
una/la mai multe probe sau a fost eliminat din examen, acest
lucru va fi menţionat în adeverinţă. Adeverinţa va fi semnată de
directorul şi de secretarul unităţii de învăţământ absolvite şi va
purta ştampila acesteia.
Art. 46. — (1) Recunoaşterea unora dintre probele
promovate, pentru sesiunea curentă, este condiţionată de
solicitarea scrisă de recunoaştere a probelor promovate în
sesiunile menţionate la art. 4, care se face în momentul înscrierii
pentru una dintre sesiunile anului 2008. Candidaţii vor preciza în
fişa de înscriere probele (A—F) la care doresc să li se
recunoască rezultatele obţinute în sesiunile menţionate la art. 4,
precum şi disciplinele susţinute în cadrul fiecărei probe. În fişa
de înscriere se specifică probele, respectiv disciplina pe care
doresc să o susţină la fiecare probă, precum şi tipul de subiect
pentru disciplina respectivă.
(2) Nedepunerea cererii de recunoaştere a uneia dintre
probele promovate într-o sesiune, cumulată cu susţinerea din
nou a acestei probe în altă sesiune, conduce la prescrierea
dreptului de a solicita recunoaşterea notei iniţiale. Prin urmare,
în cazul în care candidatul a susţinut în sesiuni succesive
aceeaşi probă, la o eventuală nouă cerere de recunoaştere a
probei respective i se va recunoaşte ultima notă obţinută la
această probă.
Art. 47. — Directorii unităţilor de învăţământ liceal
centralizează opţiunile şi transmit situaţia comisiilor judeţene de
bacalaureat/a municipiului Bucureşti până la data de 31 martie.
Art. 48. — (1) Tabelele de înscriere la prima sesiune a
examenului de bacalaureat, pentru absolvenţii din seria curentă,
întocmite conform calendarului, se actualizează după încheierea
semestrului al doilea, prin eliminarea candidaţilor corigenţi,
repetenţi, cu situaţia neîncheiată, exmatriculaţi, sau cu
eventualele schimbări de opţiuni, şi se transmit în termen de
3 zile de la încheierea cursurilor, semnate şi stampilate de
director, centrului de examen la care şcoala este arondată. De
corectitudinea datelor transmise centrului de examen răspunde
directorul unităţii de învăţământ la care candidaţii au absolvit
cursurile liceale.
(2) Pentru a doua sesiune de bacalaureat, înscrierea
candidaţilor se face conform graficului anunţat. Pentru elevii din
clasa a XII-a/a XIII-a, care susţin examene de corigenţă, se va
stabili în graficul corigenţelor o zi specială de înscriere pentru
sesiunea a doua de bacalaureat.

tu

24

V. Conţinutul examenului de bacalaureat şi stabilirea
probelor
Art. 49. — Disciplinele de studiu la care se organizează
probele pentru examenul de bacalaureat sunt stabilite conform
legii.
Art. 50. — (1) Conform Legii învăţământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, examenul
naţional de bacalaureat constă în susţinerea a două, respectiv

Filiera tehnologică

• proba D — matematică — pentru toate profilurile şi
specializările — probă scrisă;
• proba E — o probă, la alegere, din aria curriculară
ăTehnologii”, în funcţie de specializarea aleasă de elev — probă
scrisă;
• proba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele alese anterior — probă
scrisă/probă practică.
Filiera vocaţională

• proba D — istorie (Istoria românilor) sau geografie
(Geografia României), respectiv matematică, în funcţie de profil —
probă scrisă;
• proba E — o probă, la alegere, din ariile curriculare
specifice profilului şi specializării — probă scrisă/probă practică;
• proba F — o probă, la alegere, dintre disciplinele din
celelalte arii curriculare, alta decât cele alese anterior — probă
scrisă/probă practică.
(2) Candidaţii pot alege pentru probele D, E şi F una dintre
disciplinele studiate în liceu, din lista stabilită de M.E.C.T. pentru
fiecare filieră/profil/specializare.
(3) Aprobarea listei disciplinelor la alegere menţionate în
lege, precum şi a programelor disciplinelor de examen se face
prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ic
e

fiz

lo
r

VI. Organizarea şi desfăşurarea probelor

pe

rs

oa

ne

Art. 55. — (1) La probele orale/practice, candidaţii intră în
sala de examen în ordinea afişată, respectându-se ora
prevăzută pentru fiecare grupă. Fiecare candidat prezintă
comisiei documentul de identitate şi fişa individuală pentru
consemnarea rezultatelor la examinările orale şi practice.
Comisia de bacalaureat verifică identitatea fiecărui candidat.
(2) La probele orale candidatul extrage un bilet şi primeşte
hârtie ştampilată pentru ciornă. El are dreptul la un al doilea
bilet, caz în care nota va fi scăzută cu un punct.
(3) Pentru elaborarea răspunsurilor se acordă fiecărui
candidat 10—15 minute. La examenul de limba şi literatura
maghiară (proba C) candidaţii pot folosi culegeri de texte.
Acestea vor fi verificate înainte de începerea examenului de
către comisia de examinare.
Art. 56. — (1) Desfăşurarea probelor orale are caracter
public. În unele situaţii, preşedintele poate dispune întreruperea
examinării şi eliminarea din sală a persoanelor cu atitudine şi
comportament necorespunzătoare.
(2) Presa poate realiza înregistrări/fotografii/preluări de
imagine în timpul desfăşurării probelor orale, doar cu acceptul
persoanelor care apar în materialele respective.
Art. 57. — La probele scrise, sălile vor fi, în prealabil,
adaptate acestor activităţi, prin:
a) dotarea corespunzătoare; se va avea în vedere
amenajarea sălilor, astfel încât în fiecare sală de examen să
existe cel puţin 15 candidaţi;
b) eliminarea oricăror materiale didactice care i-ar putea
influenţa pe candidaţi în elaborarea răspunsurilor orale sau a
lucrărilor scrise;
c) afişarea pe uşa fiecărei săli a listei nominale cu candidaţii
repartizaţi în sala respectivă şi a prevederilor metodologiei care
îi informează pe aceştia că pătrunderea în sală cu materiale
ajutătoare, cu mijloace electronice de calcul sau de comunicare,
frauda sau tentativa de fraudă atrag eliminarea din examen;
d) afişarea, pe uşa fiecărei săli, a prevederilor din
metodologie care îi informează pe elevi că subiectele rezolvate

ite

Specializare asimilată

Filologie

ii
g

Limbi moderne

ra

tu

Specializare

d) să permită tratarea lor în timpul acordat candidaţilor pentru
rezolvare la probele scrise: 3 ore;
e) baremele să fie elaborate astfel încât să se asigure
unitatea de evaluare la nivel naţional.
Art. 53. — (1) Subiectele pentru probele orale se elaborează
de către Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în
Învăţământul Preuniversitar şi cuprind teme din programele
pentru bacalaureat.
(2) Subiectele de pe biletele de examen oral vor avea un
grad de complexitate care să permită tratarea lor integrală în
maximum 10—15 minute.
Art. 54. — (1) Modalitatea de transmitere a subiectelor la
centrele de examen va fi reglementată printr-o procedură
separată.
(2) Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în
Învăţământul Preuniversitar asigură traducerea variantelor de
subiecte în limbile minorităţilor naţionale.

a

(4) La proba comună B — una dintre limbile moderne de
circulaţie internaţională studiate în liceu — elevii pot alege
oricare limbă modernă studiată în liceu, indiferent dacă a fost
studiată drept limba 1, limba a 2-a sau limba a 3-a de studiu,
dacă a fost studiată în regim normal, intensiv, bilingv ori dacă a
fost disciplină obligatorie sau opţională. Examenul se susţine în
conformitate cu programa de bacalaureat pentru limba aleasă,
valabilă pentru respectiva sesiune de bacalaureat şi care
corespunde nivelului (L1, L2 sau L3) şi formei în care a fost
studiată de către candidat limba respectivă (normal, intensiv,
bilingv).
(5) Precizările alin. (4) se aplică şi în cazul în care candidatul
optează pentru susţinerea unei limbi străine la proba scrisă E
sau la proba F.
(6) În cadrul examenului de bacalaureat, elevii nu pot susţine
o aceeaşi disciplină la probe diferite.
Art. 51. — (1) Pentru candidaţii proveniţi din promoţii de la
învăţământ de zi, până în anul 2002 inclusiv, sau de la
învăţământ seral ori cu frecvenţă redusă, până în anul 2003
inclusiv, se va face asimilarea specializării absolvite cu una
dintre specializările în vigoare pentru promoţia curentă.
(2) Pentru filiera teoretică, asimilarea specializărilor se face
astfel:

fo

Matematică—informatică

in

Matematică—fizică

tiinţe sociale

rm

Istorie—ştiinţe sociale

ăr

Limbi clasice

tiinţe ale naturii

iv

Fizică—chimie

ex

cl

us

Chimie—biologie

D

es

tin

at

(3) Pentru filierele tehnologică şi vocaţională, asimilarea
specializărilor se face de către comisia judeţeană de
bacalaureat, după consultarea Comisiei Naţionale de
Bacalaureat.
Art. 52. — (1) Pentru fiecare probă scrisă se elaborează
categorii de itemi. Varianta pentru subiectul fiecărei probe scrise
va fi generată prin combinarea categoriilor de itemi.
(2) Categoriile de itemi vor fi postate pe site-ul M.E.C.T. la
data de 1 martie.
(3) Subiectele pentru probele de examen se elaborează de
către Centrul Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în
Învăţământul Preuniversitar şi se stabilesc ţinându-se seama de
următoarele criterii:
a) să fie în concordanţă cu programele şcolare şi cu
programele de bacalaureat, aprobate şi publicate de M.E.C.T.;
b) să fie proiectate astfel încât tratarea lor să angajeze cât
mai multe posibilităţi de analiză, de sinteză şi de generalizare
din partea candidaţilor;
c) să asigure o cuprindere echilibrată a materiei studiate, să
aibă grad de complexitate corespunzător conţinutului
programelor şcolare şi programelor de bacalaureat, pentru a fi
tratate în timpul stabilit;

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

lipit, după distribuirea subiectelor în săli, numai după ce
asistenţii din săli au verificat identitatea candidaţilor şi
completarea corectă a tuturor datelor prevăzute şi după ce
aceştia semnează în interiorul porţiunii care urmează a fi
sigilată. Colţurile lucrărilor vor fi lipite numai după ce candidaţii
au început să scrie pe foaia de concurs rezolvarea subiectelor.
Candidaţii vor primi atâtea coli tipizate şi ciorne marcate cu
ştampila ăBacalaureat 2008 — C.E.” câte le sunt necesare şi vor
completa pe fiecare dintre acestea datele personale, în colţul
care urmează să fie lipit. Pentru lipirea colţului lucrării se va
folosi lipici sau acelaşi tip de etichete autocolante, pentru toate
centrele de examen dintr-un judeţ. Preşedintele comisiei aplică
ştampila-tip ăBacalaureat 2008 — C.E.” peste colţul închis şi lipit
al lucrării. În cazul în care se organizează o subcomisie în altă
locaţie, ştampila este aplicată de către membrul comisiei de
examen desemnat pentru a participa la examen în acea
subcomisie. Aceste operaţii se vor încheia înaintea ieşirii
primului candidat din sala de examen.
(5) Înscrierea numelui candidatului pe foile tipizate în afara
rubricii care se sigilează, precum şi orice alte semne distinctive
care ar permite identificarea lucrării atrag anularea lucrării scrise
respective.
Art. 60. — (1) După anunţarea variantei de subiect extrase
de Comisia Naţională de Bacalaureat, se multiplică subiectele în
număr egal cu numărul candidaţilor, urmând ca acestea să fie
distribuite în săli. Candidaţii care susţin probele în limbile
minorităţilor naţionale vor primi simultan subiectul atât în limba
maternă, cât şi în limba română.
(2) Comisia de examen va lua toate măsurile pentru a pregăti
în mod corespunzător operaţia de multiplicare, astfel încât să
fie asigurat în cel mai scurt timp posibil câte un subiect pentru
fiecare candidat.
(3) Asistenţii primesc subiectele multiplicate şi secretizate, în
plicuri, de la preşedinte, vicepreşedinte, secretar sau un
membru al comisiei şi le distribuie fiecărui candidat. La
încheierea acestor operaţiuni, începe rezolvarea subiectelor de
către candidaţi.
(4) Niciun membru al comisiei nu poate părăsi centrul de
examen până la încheierea probei, exceptând cazurile
speciale — cazuri medicale, accidente, situaţii de forţă majoră.
Candidaţii pot părăsi centrul de examen cel mai devreme după
o oră şi jumătate de la distribuirea subiectelor în săli.
Art. 61. — (1) Preşedintele, vicepreşedintele, secretarul sau
un membru al comisiei verifică, în toate sălile de examen, dacă
subiectele multiplicate pentru fiecare candidat sunt complete şi
lizibile, respectiv dacă ele corespund cu filiera, cu profilul, cu
specializarea şi cu opţiunea candidatului.
(2) Se interzice preşedintelui, vicepreşedintelui, secretarului
şi membrilor comisiei să dea candidaţilor indicaţii referitoare la
rezolvarea subiectelor, să facă modificări ale subiectelor sau ale
baremelor.
(3) Din momentul distribuirii subiectelor, niciun candidat nu
mai poate intra în sală şi niciun candidat nu poate părăsi sala
decât dacă predă lucrarea scrisă şi semnează de predarea
acesteia. Candidaţii care nu se află în sală în momentul
distribuirii subiectelor pierd dreptul de a mai susţine proba
respectivă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

pe ciornă sau pe foaia cu subiectele fotocopiate nu se iau în
considerare.
Art. 58. — (1) Înaintea intrării în săli, preşedintele comisiei
din centrul de examen instruieşte asistenţii în legătură cu
îndatoririle ce le revin, cu prevederile Metodologiei de
organizare şi desfăşurare a examenului de bacalaureat, cu
informaţiile pe care trebuie să le furnizeze candidaţilor aflaţi în
săli.
(2) La încheierea instructajului participanţii vor semna un
proces-verbal, care se va arhiva alături de celelalte documente
ale examenului.
(3) Repartizarea în săli a celor 2 asistenţi — cadre didactice
de altă specialitate decât cea la care se susţine examenul,
din altă unitate de învăţământ decât cea din care provin
candidaţii — se face de către preşedintele comisiei, prin tragere
la sorţi în ziua fiecărei probe, cu trei sferturi de oră înainte de
începerea acesteia, luându-se măsuri să nu rămână aceleaşi
formaţii de asistenţă în zile diferite şi nici aceiaşi asistenţi pentru
aceleaşi săli, la probe diferite.
(4) Asistenţii care intră în săli după ce au fost instruiţi şi au
semnat fişa de atribuţii primesc din partea preşedintelui listele cu
candidaţii, modelul de proces-verbal de predare-primire a
lucrărilor scrise, hârtie tipizată pentru lucrări şi hârtie ştampilată
pentru ciorne. Numărul de coli de examen şi numărul de coli
pentru ciorne, primite pentru fiecare sală de examen, vor fi
consemnate în procesul-verbal de instruire, care va fi semnat
de fiecare asistent în parte şi de preşedintele comisiei.
(5) Se interzice asistenţilor să pătrundă în sală cu mijloace
electronice de calcul sau de comunicare, precum şi cu ziare,
reviste, cărţi.
Art. 59. — (1) Accesul candidaţilor în săli este permis pe baza
actului de identitate, cel mai târziu cu 30 de minute înainte de
începerea probei.
(2) Se interzice candidaţilor să pătrundă în sală cu orice fel
de lucrări: manuale, dicţionare, notiţe, însemnări etc., care ar
putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum şi cu
orice mijloc electronic de calcul sau de comunicare. Candidaţii
pot introduce în săli şi folosi în timpul examenului doar acele
materiale a căror posibilitate de utilizare este menţionată explicit
în metodologie şi pe foaia care conţine subiectul de examen,
respectiv dicţionar la disciplina limba latină sau planul de conturi
la disciplina contabilitate. Asistenţii vor verifica respectarea
acestei prevederi înainte de aducerea subiectelor în săli.
Nerespectarea dispoziţiilor referitoare la introducerea de
materiale interzise în sala de examen duce la eliminarea din
examen a candidatului de către preşedintele comisiei de
examen, indiferent dacă materialele interzise au fost folosite sau
nu, şi, după caz, la sancţionarea asistenţilor.
(3) Înainte de aducerea subiectelor în săli, asistenţii vor
explica elevilor modul de desfăşurare a probei şi modul de
completare a datelor personale pe foaia tipizată.
(4) Candidaţii se aşază câte unul în bancă, în ordine
alfabetică, conform listelor afişate. Fiecare candidat primeşte o
coală de hârtie tipizată, pe care îşi scrie cu majuscule numele,
prenumele tatălui, toate prenumele personale, în ordinea în care
sunt trecute în actul de identitate, şi completează citeţ celelalte
date de pe colţul ce urmează a fi lipit. Colţul colii tipizate va fi

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

arabe, în partea de jos a paginii, în colţul din dreapta, indicând
pagina curentă şi numărul total de pagini, de exemplu sub forma
3/5 pentru pagina a treia, dacă elevul a scris în total 5 pagini. Se
vor numerota toate paginile pe care elevul a scris, inclusiv cele
pe care sunt scrise doar câteva rânduri, partea nescrisă fiind
barată de către asistenţi. După încheierea numerotării,
candidaţii predau asistenţilor lucrările şi semnează pentru
confirmarea predării lucrării şi a numărului de pagini.
(2) La expirarea celor 3 ore acordate, candidaţii predau
lucrările în faza în care se află, fiind interzisă depăşirea timpului
stabilit. 3 candidaţi rămân în sală până la predarea ultimei
lucrări.
(3) La predarea lucrărilor, asistenţii barează spaţiile nescrise,
verifică numărul de pagini şi îl trec în procesele-verbale de
predare-primire, pe care le semnează candidaţii, precum şi în
rubrica prevăzută pe prima pagină a lucrării.
(4) Ciornele şi lucrările anulate se strâng separat şi se
păstrează în centrul de examen.
(5) La finalizarea probei scrise, asistenţii predau, sub
semnătură, lucrările scrise preşedintelui şi celorlalţi membri ai
comisiei. Aceştia verifică dacă numărul lucrărilor predate
corespunde cu numărul semnăturilor din procesul-verbal de
predare a lucrărilor scrise şi dacă numărul de pagini al fiecărei
lucrări coincide cu cel înscris pe lucrare şi în procesul-verbal.

tu

ite

VII. Evaluarea candidaţilor

Art. 65. — (1) Examinarea orală/practică se realizează de
către cei 2 profesori examinatori de specialitate, membri ai
comisiei.
(2) La probele orale profesorii examinatori pot interveni cu
întrebări lămuritoare sau suplimentare, de regulă după ce
candidatul şi-a prezentat răspunsurile.
(3) Examinarea la probele orale/practice se desfăşoară în
prezenţa a cel puţin 3 candidaţi.
Art. 66. — (1) Fiecare profesor examinator evaluează
răspunsul candidatului de la probele orale/practice cu note
întregi de la 1 la 10, în funcţie de baremul de evaluare, astfel
încât diferenţa dintre notele celor doi profesori evaluatori să nu
depăşească un punct.
(2) Nota finală la proba respectivă se calculează ca medie
aritmetică cu două zecimale, fără rotunjire, din notele acordate
de cei doi examinatori.
(3) Fiecare profesor trece în borderou nota acordată. Nota
finală la examenul oral/practic se înregistrează în catalogul
electronic şi în fişa individuală a candidatului, cu semnătura
celor doi profesori examinatori. La fiecare probă orală/practică,
fişa individuală pentru consemnarea rezultatelor la examinările
orale şi practice se înmânează candidatului, după consemnarea
notei.
(4) După susţinerea probei orale, candidatul predă biletul de
examen şi ciorna semnată.
(5) Un candidat se consideră promovat la proba
orală/practică dacă a obţinut minimum nota finală 5 (cinci) la
respectiva probă. În caz contrar, candidatul este declarat
ărespins” la proba orală/practică respectivă.
(6) Probele orale sunt eliminatorii. Candidatul care a obţinut
o notă sub 5 (cinci) sau nu s-a prezentat la o probă orală este

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(4) În cazuri excepţionale, dacă un candidat se simte rău şi
solicită părăsirea temporară a sălii, el este însoţit de unul dintre
asistenţi până la înapoierea în sala de examen; în această
situaţie timpul alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit.
Art. 62. — (1) Timpul destinat elaborării unei lucrări scrise
este de 3 ore, socotit din momentul în care s-a încheiat
distribuirea subiectelor fotocopiate pentru fiecare candidat.
(2) Pentru elaborarea lucrării scrise candidaţii folosesc numai
cerneală sau pastă de culoare albastră, iar pentru executarea
schemelor şi a desenelor folosesc numai creion negru.
(3) Se interzice folosirea, în timpul probelor scrise, a
mijloacelor de calcul. Se foloseşte numai hârtia distribuită
candidaţilor de către asistenţi.
(4) Candidaţii care doresc să corecteze o greşeală taie
fiecare rând din pasajul greşit cu o linie orizontală. În cazul în
care unii candidaţi, din diferite motive, doresc să-şi transcrie
lucrarea, fără să depăşească timpul stabilit, primesc alte coli
tipizate. Acest lucru este consemnat de către asistenţi în
procesul-verbal de predare-primire a lucrărilor scrise. Colile
folosite iniţial se anulează pe loc de către asistenţi,
menţionându-se pe ele ăAnulat”, se semnează de către asistenţi
şi se păstrează în condiţiile stabilite pentru lucrările scrise.
Art. 63. — (1) În timpul desfăşurării probelor scrise, asistenţii
nu dau candidaţilor nicio indicaţie, nu discută între ei şi nu
rezolvă subiectul de examen. Unul dintre asistenţi stă în faţa
clasei, celălalt în spatele clasei şi nu au alte preocupări în afară
de supraveghere. În cazul în care aceştia încalcă aceste
dispoziţii, preşedintele comisiei poate decide înlocuirea lor şi,
dacă este cazul, poate face şi propunerea de începere a
procedurii de cercetare disciplinară.
(2) În timpul desfăşurării probelor scrise, asistenţii răspund
de asigurarea ordinii şi a liniştii în sala de clasă, de respectarea
de către candidaţi a tuturor prevederilor prezentei metodologii.
Asistenţii au obligaţia să verifice dacă elevii au pătruns în sală
cu materiale interzise prin prezenta metodologie sau cu alte
materiale care le-ar permite ori facilita rezolvarea subiectelor de
examen şi să ia măsurile ce se impun. De asemenea, asistenţii
nu permit candidaţilor să comunice în niciun fel între ei sau cu
exteriorul şi sesizează preşedintele comisiei asupra oricărei
încălcări a prezentei metodologii.
(3) Eventualele tentative de fraudă, alte nereguli în
desfăşurarea examenului, semnalate asistenţilor de candidaţi
sau sesizate chiar de asistenţi, vor fi comunicate imediat
preşedintelui comisiei. Acesta este obligat să verifice şi să ia
măsurile ce se impun, care pot merge până la eliminarea
candidatului din examen.
(4) Comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti va fi informată imediat despre orice situaţie specială.
(5) În timpul desfăşurării probelor scrise, în sălile de examen
au voie să intre numai:
a) preşedintele, vicepreşedintele, secretarul şi membrii
comisiei din centrul de examen;
b) persoane delegate de Comisia Naţională de Bacalaureat
sau de comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti pentru a controla desfăşurarea corectă a examenului.
Art. 64. — (1) După ce îşi încheie lucrările, candidaţii
numerotează foile, sub îndrumarea asistenţilor, numai cu cifre

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisiei Naţionale de Bacalaureat pentru sondaje şi analize
postexamen.
(8) Lucrările se evaluează şi se apreciază de fiecare
evaluator
separat,
respectându-se
baremele
de
evaluare/corectare şi de notare stabilite de Comisia Naţională
de Bacalaureat — Centrul Naţional pentru Curriculum şi
Evaluare în Învăţământul Preuniversitar. Evaluarea şi notarea
pe baza baremului se înregistrează în borderourile de evaluare,
separat pentru fiecare evaluator.
(9) Zilnic, după terminarea programului de evaluare şi de
notare, pachetele de lucrări şi borderourile individuale de notare,
închise în plicuri sigilate, se predau, cu proces-verbal
asemănător celui de la alin. (3), preşedintelui sau
vicepreşedintelui, pentru a fi păstrate în case de fier sau în
dulapuri metalice, închise şi sigilate. Procesele-verbale fac parte
din documentele de examen şi se păstrează în acelaşi regim cu
lucrările scrise. Cheile şi sigiliul de la fişetele în care sunt
depozitate lucrările scrise şi celelalte documente de bacalaureat
vor fi păstrate separat de către preşedinte/vicepreşedinte şi de
unul dintre membrii comisiei.
Art. 70. — (1) După încheierea de către ambii profesori a
acţiunii de evaluare, borderourile întocmite şi semnate de fiecare
profesor evaluator sunt predate preşedintelui comisiei, odată cu
lucrările evaluate. După ce preşedintele comisiei se asigură că
între notele acordate de cei 2 profesori evaluatori este o
diferenţă de cel mult un punct, notele obţinute se trec pe fiecare
lucrare în parte, cu cerneală roşie, de către profesorii evaluatori
şi se semnează de aceştia. Media finală se trece pe lucrare, în
prezenţa profesorilor evaluatori, de către preşedintele comisiei.
Preşedintele comisiei calculează media finală ca medie
aritmetică cu două zecimale a notelor acordate de evaluatori,
fără rotunjire, şi semnează alături de evaluatori.
(2) În cazul în care se constată o diferenţă mai mare de un
punct între notele acordate de cei 2 evaluatori, preşedintele
repartizează lucrarea spre reevaluare unui alt profesor de
specialitate, care, în prezenţa profesorilor evaluatori iniţiali,
stabileşte nota finală a lucrării. Nota rezultată în urma reevaluării
este nota care se trece pe lucrare; sub notă vor semna cei
3 evaluatori şi preşedintele comisiei. Numărul pachetului şi
numărul de ordine al lucrărilor care necesită a treia evaluare
sunt consemnate într-un proces-verbal, semnat de cei amintiţi
anterior.
Art. 71. — (1) După ce toate lucrările scrise la o disciplină au
fost evaluate şi notate, acestea se deschid în prezenţa
preşedintelui, a vicepreşedintelui, a secretarului, a membrilor
comisiei din centrul zonal de evaluare şi a profesorilor evaluatori,
iar notele finale se înregistrează imediat în catalogul electronic.
(2) Catalogul electronic, în formă tipărită, se predă de la
centrul zonal de evaluare la centrul de examen. Predareaprimirea se face între preşedinţi/vicepreşedinţi/membrii
comisiilor. Forma tipărită a catalogului electronic complet, în
două exemplare, cu notele de la probele scrise şi cu media
generală, ştampilat şi semnat de profesorii evaluatori la rubrica
prevăzută în acest scop şi de preşedintele, vicepreşedintele şi
secretarul comisiei din centrul zonal de evaluare, se predă, cu
proces-verbal, preşedintelui şi celui de-al doilea delegat al
comisiei din centrul de examen.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

declarat ărespins”, respectiv ăneprezentat” la examenul de
bacalaureat şi nu mai participă la probele următoare.
Art. 67. — Notele de la probele practice se trec în fişa
individuală a candidatului, imediat după încheierea susţinerii
probei de către acesta. Apoi fişa se înmânează candidatului.
Art. 68. — Pe măsură ce se încheie susţinerea probelor
scrise toate lucrările scrise se transportă şi se predau de către
preşedinte, însoţit de vicepreşedinte, de secretar sau de un
membru al comisiei centrului de examen, pe bază de procesverbal, preşedintelui şi vicepreşedintelui din centrul zonal de
evaluare. După încheierea ultimei probe, se predă la centrul
zonal de evaluare şi catalogul electronic.
Art. 69. — (1) Preşedintele şi vicepreşedintele din centrul
zonal de evaluare primesc, pe bază de proces-verbal, lucrările
scrise aduse de la fiecare centru de examen arondat, spre a fi
evaluate.
(2) Toate lucrările primite în centrul zonal de evaluare la
aceeaşi disciplină, din cadrul aceleiaşi probe de examen, având
acelaşi tip de subiect, sunt amestecate de către preşedintele şi
vicepreşedintele comisiei, apoi sunt grupate în pachete şi
numerotate de la 1 la n. De regulă, pachetele cuprind 100 de
lucrări. Pachetele de lucrări se introduc în dosare/plicuri, după
ce pe fiecare lucrare s-a scris şi numărul de ordine al
dosarului/plicului.
(3) Dosarele cu lucrările numerotate sunt predate de
preşedinte sau de vicepreşedinte, cu proces-verbal de predareprimire, profesorilor evaluatori desemnaţi de preşedinte.
Procesul-verbal conţine data, ora, numele persoanelor care
predau/preiau lucrări, disciplina de examen, numărul lucrărilor
predate/preluate şi numerele de ordine ale acestora.
(4) Înainte de începerea corectării, preşedintele şi
vicepreşedintele din centrul zonal de evaluare au obligaţia de a
asigura, pentru fiecare disciplină la care se organizează
evaluarea, o sesiune de instruire pentru evaluatori. Scopul
acestei instruiri este de a diminua diferenţele dintre evaluatori
în aplicarea baremului de corectare şi notare.
(5) Evaluarea şi notarea lucrărilor scrise din fiecare pachet se
efectuează, pe baza borderourilor de evaluare, defalcate unitar
la nivel de disciplină în cadrul centrului zonal de evaluare, de
către 2 profesori evaluatori, care lucrează în mod obligatoriu în
săli separate, stabilite de preşedintele comisiei. În fiecare sală
se află cel puţin 3 profesori evaluatori. Schimbarea lucrărilor de
la primul evaluator la al doilea şi invers se va face în prezenţa
preşedintelui sau a vicepreşedintelui comisiei, menţionându-se
datele de identificare a evaluatorului: numele şi numerele
lucrărilor corectate.
(6) Pe perioada evaluării au voie să intre în săli, în afara
evaluatorilor înşişi, doar preşedintele şi vicepreşedintele
Comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti,
preşedintele şi vicepreşedintele centrului zonal de evaluare,
reprezentanţii Comisiei Naţionale de Bacalaureat, persoane
delegate de comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti, pentru a controla desfăşurarea bacalaureatului.
(7) Toate borderourile, însoţite de listele cu numerele
lucrărilor şi distribuţia acestora pe evaluatori, se arhivează de
către vicepreşedintele comisiei şi vor fi puse la dispoziţia

tu

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

ii
g

ra

Art. 72. — (1) După încheierea probelor din cadrul
examenului de bacalaureat şi după evaluarea şi notarea tuturor
lucrărilor scrise se comunică rezultatele finale pentru toţi
candidaţii.
(2) Pentru fiecare candidat care a obţinut cel puţin nota 5
(cinci) la toate probele orale, scrise sau practice de examen se
calculează media generală de bacalaureat ca medie aritmetică
cu două zecimale, fără rotunjire, din notele obţinute la
respectivele probe.
(3) Pentru candidaţii din seriile precedente care au solicitat
recunoaşterea unor probe orale care au fost evaluate cu
calificativul ăadmis” şi care au obţinut cel puţin nota 5 (cinci) la
fiecare din celelalte probe se calculează media generală de
bacalaureat ca medie aritmetică cu două zecimale, fără
rotunjire, din notele obţinute la probele orale, scrise sau practice
de examen care au fost apreciate cu note.
(4) Nu se calculează media generală pentru candidaţii care
nu au promovat una sau mai multe probe, care nu s-au
prezentat la toate probele sau care au fost eliminaţi la o probă.
(5) Se consideră promovat la examenul de bacalaureat
candidatul care a obţinut cel puţin nota 5 sau calificativul ăadmis”
la fiecare probă orală, a obţinut cel puţin nota 5 la fiecare probă
scrisă sau practică de examen şi are media generală minimum
6 (şase). În acest caz, candidatul este declarat ăreuşit”. Pentru
candidaţii care obţin media generală 5,99, media generală se
rotunjeşte la 6,00.
(6) Candidaţii care s-au prezentat la toate probele de
examen, dar nu îndeplinesc simultan condiţiile menţionate la
alin. (5) sunt declaraţi ărespinşi”.
(7) Candidaţii care au fost eliminaţi de la o probă nu mai pot
participa la probele următoare şi sunt declaraţi ăeliminaţi din
examen”, fără posibilitatea recunoaşterii notelor pentru sesiunile
următoare. Se consideră că aceşti candidaţi nu au promovat
examenul de bacalaureat.
(8) Pentru comunicarea rezultatelor finale ale bacalaureatului
se întocmesc şi se afişează liste nominale care cuprind: numele
şi prenumele candidaţilor, notele obţinute la fiecare probă scrisă,
practică sau orală, media generală, acolo unde este cazul, şi
rezultatul final: ăreuşit”/ărespins”/ăneprezentat”/ăeliminat din
examen”.
Art. 73. — Pentru candidaţii proveniţi de la alte licee decât cel
în care este organizat centrul de examen, comisia de examen
întocmeşte extrase din catalog, care cuprind situaţia lor la
examen, şi le transmite liceelor respective, în vederea
completării diplomelor de bacalaureat.
Art. 74. — (1) La probele orale şi practice nu se admit
contestaţii, cu excepţia probei de dicteu melodic şi armonic de
la profilul artistic — muzică.
(2) Contestaţiile la probele scrise se depun şi se
înregistrează la centrul de examen, în perioada prevăzută de
calendarul examenului de bacalaureat.
(3) Preşedintele împreună cu unul dintre vicepreşedinţi,
secretarul sau un membru al comisiei din centrul de examen
primesc contestaţiile şi le înregistrează.

(4) Cererile prin care se contestă notele obţinute la evaluarea
iniţială, însoţite de un borderou în care se precizează numele
contestatarilor şi probele, respectiv disciplina/disciplinele pentru
care este depusă contestaţia, se înaintează comisiei din centrul
zonal de evaluare de către un delegat al comisiei din centrul de
examen.
(5) După centralizarea cererilor prin care se contestă notele
obţinute la evaluarea iniţială, lucrările se secretizează.
Secretizarea se face, în toate centrele zonale de evaluare din
judeţ, pe acelaşi tip de hârtie pusă la dispoziţie de comisia
judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti. După
aceasta se aplică ştampila ăBacalaureat 2008 — C.Z.E.”, iar
lucrările se înaintează, prin delegat, comisiei judeţene de
bacalaureat/a municipiului Bucureşti. Aceasta transmite lucrările
comisiei judeţene de contestaţii/a municipiului Bucureşti, singura
în măsură să acorde o nouă notă lucrării. Totodată, se transmite
un borderou în care se menţionează proba de examen,
disciplina, tipul de subiect, numărul de ordine al lucrărilor şi
numărul de pagini pentru fiecare lucrare contestată.
(6) Comisia Naţională de Bacalaureat poate stabili
organizarea de centre de contestaţii la nivel regional.
Componenţa comisiei de contestaţii din centrele regionale este
stabilită de comisia judeţeană de bacalaureat din judeţul unde a
fost stabilit sediul centrului de contestaţii, cu acordul Comisiei
Naţionale de Bacalaureat.
(7) Candidatul poate solicita să îşi vadă lucrarea/lucrările
numai după afişarea rezultatelor finale după contestaţii.
Art. 75. — (1) Comisiile judeţene de contestaţii/a municipiului
Bucureşti reevaluează lucrările primite şi acordă note lucrărilor
contestate, conform baremelor pentru probele scrise.
(2) Toate procedurile privind desfăşurarea activităţii în
centrele zonale de evaluare sunt respectate şi în cazul comisiei
judeţene de contestaţii.
(3) După terminarea evaluării şi deschiderea lucrărilor,
preşedintele comisiei de contestaţii analizează notele acordate
după reevaluare, în comparaţie cu cele acordate iniţial. În
situaţia în care se constată diferenţe de notare mai mari de
1,50 puncte, în plus sau în minus, între notele de la evaluarea
iniţială şi cele de la contestaţii, preşedintele comisiei de
contestaţii decide reevaluarea lucrărilor respective de către o a
treia comisie, formată din alţi profesori cu experienţă, alţii decât
cei care au evaluat iniţial lucrările în centrul de contestaţii.
Reevaluarea se va face după o nouă secretizare a lucrărilor,
respectându-se cu stricteţe baremul de evaluare şi de notare şi
toate procedurile de evaluare. Nota acordată de a treia comisie
este nota care va fi acordată de comisia de contestaţii.
(4) Hotărârile comisiei judeţene de contestaţii/a municipiului
Bucureşti se consemnează într-un proces-verbal care se
semnează de către membrii comisiei şi de preşedinte.
(5) Lucrările scrise se restituie centrelor zonale de evaluare,
împreună cu o copie de pe procesul-verbal. O copie a
procesului-verbal în care sunt consemnate deciziile comisiei de
contestaţii este predată delegatului fiecărui centru de examen
care a înaintat cereri de reevaluare a lucrărilor scrise.
Borderourile de evaluare de la comisia de contestaţii şi
procesul-verbal se păstrează la sediul inspectoratului şcolar
respectiv timp de doi ani.

rs

rezolvarea

pe

şi

a

finale

ite

rezultatelor

tu

VIII. Stabilirea
contestaţiilor

29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

IX. Răspunderea disciplinară

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 77. — (1) Respectarea întocmai a metodologiei de
organizare şi desfăşurare a examenului de bacalaureat este
obligatorie pentru toate persoanele implicate în această
activitate. Încălcarea normelor prezentei metodologii constituie
abatere disciplinară. Personalul didactic de predare, personalul
didactic auxiliar, precum şi cel de conducere, de îndrumare şi
de control din învăţământ implicat în desfăşurarea examenului
de bacalaureat răspund disciplinar pentru încălcarea îndatoririlor
ce le revin, precum şi pentru încălcarea normelor de
comportare, prin care dăunează interesului învăţământului şi
prestigiului instituţiei.
(2) În cazul în care se constată diferenţe mai mari de
1,50 puncte, în plus sau în minus, între nota iniţială şi nota
obţinută la contestaţii, inspectoratele şcolare analizează situaţia,
în termen de 30 de zile de la terminarea contestaţiilor. În situaţii
justificate, se va declanşa procedura de cercetare disciplinară,
conform prezentei metodologii, pentru sancţionarea celor care
se fac vinovaţi de comiterea abaterilor.
Art. 78. — Sancţiunile disciplinare care se pot aplica
personalului implicat în comisiile de bacalaureat, în raport cu
gravitatea abaterilor, sunt:
a) observaţia scrisă;
b) avertismentul;
c) diminuarea salariului de bază, cumulat, când este cazul,
cu indemnizaţia de conducere, de îndrumare şi de control, cu
până la 15%, pe o perioadă de 1—6 luni;
d) neselecţionarea cadrelor didactice respective în vederea
participării la comisiile de examen în sesiunile următoare;

D

e) destituirea din funcţia de conducere, de îndrumare şi de
control din învăţământ;
f) desfacerea disciplinară a contractului de muncă.
Cadrele didactice care în perioada examenului comit fapte
cu caracter infracţional, respectiv furnizarea soluţiilor problemei,
înlocuiri de lucrări, falsificări de lucrări, sau care au manifestări
care atestă neglijenţă în îndeplinirea atribuţiilor ce le revin sunt
sancţionate în conformitate cu prevederile Codului penal. În
astfel de cazuri, Comisia Naţională de Bacalaureat sau, după
caz, comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti
va sesiza în scris organele de cercetare penală.
Art. 79. — (1) Sancţiunea disciplinară se aplică numai după
efectuarea cercetării faptei sesizate, având la bază
procesul-verbal al comisiei de control, audierea celui în cauză şi
verificarea susţinerilor făcute de acesta în apărare.
(2) Pentru cercetarea abaterilor săvârşite de personalul
didactic prevăzut la art. 78 se constituie comisii formate din
3—5 membri, dintre care unul reprezintă organizaţia sindicală
din care face parte persoana aflată în discuţie sau un
reprezentant al salariaţilor, iar ceilalţi sunt cadre didactice care
au funcţia didactică cel puţin egală cu a celui care a săvârşit
abaterea. În comisiile de cercetare a abaterilor personalului
didactic din învăţământul preuniversitar pot fi incluşi şi inspectori
şcolari de specialitate.
(3) Comisiile de cercetare sunt numite de ministrul educaţiei,
cercetării şi tineretului, pentru funcţiile prevăzute la art. 25 lit. b)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare, şi, respectiv, de
inspectorul şcolar general, pentru celelalte cadre didactice.
Art. 80. — (1) Punctul de plecare al cercetării este
procesul-verbal alcătuit de organele de control. În cadrul
cercetării abaterii prezumate se stabilesc faptele şi urmările
acestora, împrejurările în care au fost săvârşite, existenţa sau
inexistenţa vinovăţiei, precum şi orice alte date concludente.
Audierea celui cercetat şi verificarea apărării acestuia sunt
obligatorii. Refuzul celui cercetat de a se prezenta la audiere,
deşi a fost înştiinţat în scris cu minimum 48 de ore înainte,
precum şi de a da declaraţii scrise se constată prin procesverbal şi nu împiedică finalizarea cercetării. Cadrul didactic
cercetat are dreptul să cunoască toate actele cercetării şi să-şi
producă probe în apărare.
(2) Inspectoratul şcolar va face comunicarea, prin decizie
scrisă către unitatea de învăţământ de la care provine cadrul
didactic respectiv, în care se precizează abaterea constatată şi
sancţiunea dispusă, urmând ca unitatea de învăţământ
respectivă să ducă la îndeplinire aplicarea acesteia.
(3) Abaterile săvârşite de cadrele didactice în timpul
participării la comisiile pentru examenul de bacalaureat sunt
luate în considerare la acordarea calificativului anual.
Art. 81. — (1) Constatarea de nereguli grave sau repetate în
desfăşurarea activităţii unei comisii de bacalaureat aduce după
sine diminuarea cu 20—70% a indemnizaţiei vicepreşedintelui şi
a preşedintelui. De asemenea, constatarea de nereguli grave
duce la înlocuirea din comisie a vinovaţilor. În cazul înlocuirii din
comisie pentru abateri grave, persoana înlocuită nu primeşte
indemnizaţia cuvenită respectivei funcţii din comisia de
bacalaureat.

ra

(6) Pentru lucrările care au primit iniţial note cuprinse între
4,50 și 4,99, inclusiv notele de 4,50 şi 4,99, sau o notă cel puţin
egală cu 9,50, nota definitivă este nota acordată de către
comisia de contestaţii.
(7) Pentru lucrările care au primit iniţial, la comisia din centrul
zonal de evaluare, alte note decât cele menţionate la alin. (6),
nota definitivă este nota acordată de comisia judeţeană de
contestaţii/a municipiului Bucureşti, dacă între nota iniţială şi
nota acordată la contestaţii se va constata o diferenţă de cel
puţin 0,50 puncte. Dacă diferenţa dintre cele două note este mai
mică de 0,50 puncte, nota definitivă este nota iniţială, acordată
de comisia din centrul zonal de evaluare.
(8) Nota definitivă acordată în conformitate cu procedura
menţionată la alin. (6) şi (7) nu mai poate fi modificată şi
reprezintă nota obţinută de candidat la proba respectivă.
(9) În perioada de evaluare a probelor scrise sau ulterior
Comisia Naţională de Bacalaureat poate desemna comisii de
reevaluare prin sondaj a unui număr de lucrări, urmărindu-se
corectitudinea respectării baremelor.
Art. 76. — (1) Comisiile de bacalaureat din centrele de
examen operează în catalogul electronic schimbările care se
impun după aflarea rezultatelor la contestaţii, recalculează, după
caz, media generală de bacalaureat şi rectifică în mod
corespunzător rezultatul examenului.
(2) Rezultatele la contestaţii se comunică celor în drept prin
afişare la avizierul centrului de examen, conform calendarului.

tu

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007

lo
r

fiz

ic
e

clasa a XII-a/a XIII-a şi de preşedintele din centrul de examen la
care a fost arondată unitatea şcolară la care candidatul a
absolvit cursurile liceale.
Art. 86. — (1) Până la data de 1 octombrie, inspectoratele
şcolare vor alcătui un raport special despre examenul naţional
de bacalaureat din anul în curs, care va fi trimis în copie şi la
M.E.C.T., la Direcţia generală învăţământ preuniversitar.
Raportul anual va fi făcut public.
(2) Raportul va cuprinde informaţii despre monitorizarea
desfăşurării acestui examen, inclusiv date despre eşantioanele
de lucrări reevaluate la decizia comisiei naţionale sau judeţene.
Comisia judeţeană va decide reevaluarea de lucrări la cel puţin
3 discipline de examen pentru examenul de bacalaureat.
Numărul minim de lucrări reevaluate la o disciplină va fi de 50,
iar criteriile de selectare a lucrărilor vor fi stabilite de
inspectoratul şcolar. Inspectorii şcolari de specialitate vor
coordona evaluarea eşantioanelor şi vor prezenta în scris
inspectorului general concluziile acestei reevaluări.
Art. 87. — (1) La organizarea şi desfăşurarea bacalaureatului
în unităţile de învăţământ cu secţii de liceu pentru elevii cu
deficienţe vizuale, motorii şi auditive se fac următoarele precizări
speciale:
a) pentru un număr de candidaţi care corespunde cel puţin
efectivului unei clase speciale de liceu se organizează
subcomisii de bacalaureat;
b) preşedintele comisiei de bacalaureat va fi, de regulă, un
cadru didactic universitar cu specialitatea psihopedagogie
specială, pedagogie, psihologie sau un profesor cu gradul
didactic I sau II, având una dintre specialităţile menţionate
anterior;
c) comisiile de bacalaureat vor asigura condiţii de egalizare
a şanselor pentru candidaţii cu deficienţe, prin adaptarea
procedurilor de examinare la subiectele de concurs unice, în
funcţie de particularităţile individuale şi de cele specifice
deficienţei respective.
(2) Exemple de asemenea adaptări sunt:
a) asigurarea posibilităţii de comunicare prin utilizarea
sistemului Braille, în cazul elevilor nevăzători, respectiv a
limbajului mimico-gestual, în cazul elevilor cu deficienţe de auz
(inclusiv posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret
autorizat);
b) mărirea cu 1—1,5 ore a timpului destinat efectuării lucrării
scrise de către candidaţii cu deficienţe motorii sau neuromotorii
care îi împiedică să scrie normal sau de către cei cu deficienţe
vizuale grave;
c) asigurarea scrisului cu caractere mărite pentru candidaţii
ambliopi;
d) transmiterea prin dictare, pentru elevii cu anumite
deficienţe, a informaţiilor corespunzătoare subiectelor de
examen afişate/prezentate vizual;
e) realizarea probei scrise prin dictarea conţinutului acesteia
de către candidatul cu deficienţe către un profesor asistent, de
altă specialitate decât cea la care se desfăşoară proba
respectivă.
(3) Candidaţii cu deficienţe din liceele obişnuite pot beneficia,
după caz, de prevederile punctului anterior, în baza certificatului
de handicapat sau a unei adeverinţe medicale. Acolo unde nu se

ne

(2) Preşedinţii de comisii, cadre didactice universitare, care
nu îşi îndeplinesc obligaţiile ce le revin în conformitate cu
prezenta metodologie vor fi excluși din baza de date a M.E.C.T.
şi, de asemenea, nu vor mai participa la sesiunile următoare ale
examenului de bacalaureat.
Art. 82. — (1) În vederea respectării prevederilor din
prezenta metodologie şi pentru asigurarea corectitudinii
desfăşurării examenului de bacalaureat, preşedinţii comisiilor
din centrele de bacalaureat vor solicita declaraţii scrise de la
fiecare membru al comisiei. În declaraţia-tip cadrul didactic
precizează că nu are soţ/soţie, rudă sau afin, până la gradul al
patrulea, printre candidaţii care participă la examenul de
bacalaureat în centrul de examen unde îşi desfăşoară activitatea
şi îşi asumă responsabilitatea pentru respectarea întocmai a
prevederilor legale.
(2) De asemenea, declaraţia cadrului didactic cuprinde
menţiunea că, în cazul constatării unor nereguli în activitatea sa
din cadrul comisiei, ştie că se vor lua măsuri de sancţionare,
care pot merge până la excluderea din învăţământ, în funcţie de
gravitatea abaterii, în conformitate cu prezenta metodologie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 83. — Comisiile de bacalaureat din centrele de examen
şi din centrele zonale de evaluare, precum şi comisiile judeţene
de bacalaureat/a municipiului Bucureşti au obligaţia să
informeze telefonic în cel mai scurt timp Comisia Naţională de
Bacalaureat cu privire la neregulile care apar în organizarea şi
desfăşurarea bacalaureatului, precum şi despre neprezentarea
unor preşedinţi sau vicepreşedinţi, în vederea înlocuirii acestora.
Art. 84. — (1) Toate documentele întocmite în centrul de
examen pentru bacalaureat se păstrează în arhiva unităţii
şcolare în care a fost organizat centrul de examen până la
sfârşitul anului şcolar următor.
(2) Lucrările scrise, autentificate prin semnătură de
preşedinţii centrelor zonale de evaluare, şi borderourile de
notare, semnate de evaluatori, se predau, cu proces-verbal,
directorului unităţii de învăţământ în care s-a organizat centrul
zonal de evaluare şi se păstrează până la sfârşitul anului şcolar
următor.
Art. 85. — (1) Diplomele de bacalaureat se completează cu
datele din catalogul electronic numai de către secretarii liceelor
la care absolvenţii au promovat ultima clasă şi vor fi semnate
de către aceştia şi de către preşedintele comisiei din centrul de
examen, în termen de cel mult 10 zile de la terminarea
examenului de bacalaureat.
(2) În cazuri justificate, diplomele pot fi semnate de
preşedintele comisiei judeţene de bacalaureat/a municipiului
Bucureşti.
(3) Pentru candidaţii care au susţinut examenul de
bacalaureat în alt centru de examen decât unitatea de
învăţământ absolvită, inclusiv pentru cei care au susţinut
bacalaureatul în alt judeţ, completarea diplomei se face de către
secretarul unităţii de învăţământ la care candidatul a absolvit
ultima clasă de liceu, în baza extrasului din forma tipărită a
catalogului electronic primit de la centrul de examen la care
candidatul a susţinut bacalaureatul. Diploma va fi semnată de
secretarul unităţii de învăţământ la care candidatul a absolvit

rs

oa

X. Dispoziţii finale

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/18.X.2007
comisia judeţeană de bacalaureat/a municipiului Bucureşti va
lua toate măsurile pentru a asigura, la cererea acestora, cazarea
în spaţii aparţinând sistemului de învăţământ sau în alte spaţii
care să permită încadrarea în baremul prevăzut pentru cazare,
conform prevederilor legale.
Art. 90. — (1) Se interzice cu desăvârşire colectarea sau
favorizarea acţiunii de colectare a unor fonduri materiale sau
băneşti de la candidaţi, de la părinţii acestora sau de la orice
persoană care are rude în rândul candidaţilor, fonduri care au ca
destinaţie asigurarea cazării, a meselor sau a altor beneficii
pentru membrii comisiilor din centrele de testare sau de
evaluare.
(2) Conducerile unităţilor de învăţământ vor lua toate
măsurile pentru informarea cadrelor didactice, a elevilor şi a

ic
e

părinţilor cu privire la prevederile menţionate la alin. (1) şi pentru
a nu permite încălcarea acestora.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

pot realiza condiţii de egalizare a şanselor, candidaţii vor fi
orientaţi spre comisia de bacalaureat dintr-o unitate de
învăţământ cu secţie de liceu de învăţământ special.
(4) Comisia Naţională de Bacalaureat poate aproba şi alte
proceduri de susţinere a examenului de bacalaureat pentru
candidaţii cu deficienţe/handicap, la propunerea comisiilor
judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti.
Art. 88. — În situaţii excepţionale, pentru elevii imobilizaţi la
pat, temporar sau definitiv, pentru cei şcolarizaţi la domiciliu,
precum şi pentru cei care suferă de boli contagioase, comisiile
judeţene de bacalaureat/a municipiului Bucureşti pot organiza
susţinerea probelor la locul imobilizării, simultan cu toţi candidaţii
din ţară. Organizarea acestor probe se face cu avizul Comisiei
Naţionale de Bacalaureat, la cererea candidatului şi în baza unui
document medical care să ateste imposibilitatea deplasării sau
a susţinerii probei în colectivitate.
Art. 89. — În situaţia în care în comisiile de examen sau de
evaluare sunt cadre didactice cu domiciliul în altă localitate,

fiz

32

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704/18.X.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|156814|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

