Luni, 22 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 710

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ii
g

ăr

fo

in
iv

us

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3–5

5–9

1.243. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 759/2003 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Sport ........

9–10

11–14

15

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

D

es

tin

at

ex

cl

112. — Ordonanță de urgență pentru modificarea şi
completarea Legii nr. 411/2004 privind fondurile de
pensii administrate privat şi a Legii nr. 204/2006 privind
pensiile facultative ......................................................

318.— Ordin al ministrului internelor şi reformei
administrative privind organizarea şi executarea
inspecţiilor şi controalelor în Ministerul Internelor şi
Reformei Administrative ............................................

325. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind acordarea titlului de parc
industrial Asocierii ăParc Industrial UTA 2” ................

2–3

rm

Decizia nr. 793 din 27 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și
art. 214 alin. 5 din Codul de procedură penală ..........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ra

Decizia nr. 792 din 27 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 din
Codul de procedură penală ........................................

16. — Hotărâre privind modul de exercitare a dreptului de
vot la alegerile pentru Parlamentul European din data
de 25 noiembrie 2007 de către cetățenii români cu
domiciliul în străinătate ..............................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 792
din 27 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 din Codul de procedură penală

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa
rs

C U R T E A,

a

pe

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 172 din Codul de procedură penală cu denumirea
marginală Drepturile apărătorului, care au următorul conținut:
ăÎn cursul urmăririi penale, apărătorul învinuitului sau
inculpatului are dreptul să asiste la efectuarea oricărui act de
urmărire penală care implică audierea sau prezența învinuitului
sau inculpatului căruia îi asigură apărarea și poate formula cereri
și depune memorii. Lipsa apărătorului nu împiedică efectuarea
actului de urmărire penală, dacă există dovada că apărătorul a
fost încunoștințat de data și ora efectuării actului.
Încunoștințarea se face prin notificare telefonică, fax, internet
sau prin alte asemenea mijloace, încheindu-se în acest sens un
proces-verbal.
Când asistența juridică este obligatorie, organul de urmărire
penală va asigura prezența apărătorului la ascultarea învinuitului
sau inculpatului.
În cazul în care apărătorul învinuitului sau inculpatului este
prezent la efectuarea unui act de urmărire penală, se face
mențiune despre aceasta, iar actul este semnat și de apărător.
Persoana reținută sau arestată are dreptul să ia contact cu
apărătorul, asigurându-i-se confidențialitatea convorbirilor.
Apărătorul are dreptul de a se plânge, potrivit art. 275, dacă
cererile sale nu au fost acceptate; în situațiile prevăzute în alin. 2
și 4, procurorul este obligat să rezolve plângerea în cel mult
48 de ore.
În cursul judecății, apărătorul are dreptul să asiste pe
inculpat, să exercite drepturile procesuale ale acestuia, iar în
cazul când inculpatul este arestat, să ia contact cu acesta.
Apărătorul ales sau desemnat din oficiu este obligat să
asigure asistența juridică a învinuitului sau inculpatului. Pentru
nerespectarea acestei obligații, organul de urmărire penală sau

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 172 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Liviu Iulian Conduleț în Dosarul nr. 986/212/2007 al
Judecătoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției a depus în scris concluzii scrise prin care
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece dispozițiile legale criticate reglementează cu privire la
drepturile apărătorului învinuitului sau inculpatului. Or, autorul
excepției are calitate de parte vătămată.

Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată numai în ce privește
dispozițiile art. 172 alin. 2—8 din Codul de procedură penală,
deoarece acestea nu conțin norme contrare dreptului la apărare
sau dreptului la un proces echitabil. Cât privește art. 172 alin. (1)
din Codul de procedură penală, Avocatul Poporului apreciază
că acesta contravine art. 24 din Constituție, deoarece în actuala
reglementare s-a limitat sfera actelor la care poate participa
apărătorul învinuitului sau inculpatului numai la actele de
urmărire penală care implică audierea sau prezența acestuia din
urmă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ite

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 986/212/2007, Judecătoria Constanța a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 172 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Liviu Iulian Conduleț în dosarul de mai sus
având ca obiect soluționarea unei plângeri formulate împotriva
soluției de netrimitere în judecată dispuse de procuror.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la
liberul acces la justiție și art. 24 referitoare la dreptul la apărare,
deoarece apărătorul său ales a fost îndepărtat în momentul
audierii martorului în cursul urmăririi penale. Or, de vreme ce în
procedura de soluționare a plângerilor împotriva rezoluției
procurorului singura probă admisibilă este cea cu înscrisuri,
ceea ce nu permite reformarea depoziției martorului, textul legal
criticat este de natură a contraveni liberului acces la justiție și
dreptului la apărare.
Judecătoria Constanța opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

lo
r

fiz

ic
e

specific principiul contradictorialității. Dreptul la apărare
presupune, potrivit art. 24 din Legea fundamentală, dreptul de a
fi asistat de un avocat ales sau numit din oficiu. Or, prevederea
legală criticată nu numai că nu contravine acestui principiu, ci îi
dă expresie, oferind părții interesate dreptul de a se prevala de
toate garanțiile procesuale care condiționează, într-o societate
democratică, procesul echitabil. În plus, modalitatea în care
apărătorul ales a înțeles să reprezinte interesele clientului său
este o problemă ce excedează competenței Curții
Constituționale, iar eventualele erori ori inconsecvențe
strecurate în procesul penal, determinate de apărare sau chiar
de acuzare, nu pot fi convertite în vicii de neconstituționalitate.
În sfârșit, Curtea constată că dispozițiile legale potrivit cărora,
în cursul urmăririi penale, apărătorul învinuitului ori inculpatului
poate asista numai la efectuarea actelor care implică prezența
sau audierea persoanei căreia îi asigură apărarea sunt norme
de procedură care, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, sunt
prevăzute numai prin lege. Așa fiind, este dreptul exclusiv al
legiuitorului de a reglementa cu privire la procedura de judecată,
limitarea dreptului apărătorului de a asista la efectuarea
anumitor acte de urmărire penală, cum ar fi audierea unui
martor, nefiind de natură a contraveni dreptului la apărare atâta
vreme cât învinuitul, prin avocatul ales, în virtutea drepturilor pe
care le avea, putea solicita o eventuală confruntare.

ne

instanța de judecată poate sesiza conducerea baroului de
avocați, spre a lua măsuri.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
prevederi similare. Astfel, prin Decizia nr. 365 din 5 iulie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din
12 august 2005, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 172 alin. 1 din Codul de procedură penală, pentru
considerentele acolo arătate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
argumentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Distinct de acestea, Curtea mai constată că autorul a înțeles
să invoce excepția de neconstituționalitate motivat de
împrejurarea că apărătorul său a fost îndepărtat din sală în
momentul audierii unui martor în cursul urmăririi penale. Altfel
spus, ar trebui ca avocatul ales să poată participa la efectuarea
oricărui act de urmărire penală, procurorul fiind astfel dublat în
atribuții de apărătorii învinuiților ori inculpaților. O astfel de
reglementare nici nu ar fi posibilă, dat fiind faptul că fazei de
urmărire penală, spre deosebire de faza de judecată, nu îi este

3

pe

rs

oa

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

tu

ite

În numele legii

ii
g

ra

D E C I D E:

in

fo

rm

ăr

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Liviu
Iulian Conduleț în Dosarul nr. 986/212/2007 al Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 septembrie 2007.

us

iv

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

cl

prof. univ. dr. IOAN VIDA

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

at

ex

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

D E C I Z I A Nr. 793
din 27 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 5
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 5 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Gheorghe Chivari în
Dosarul nr. 331/R/296/2006 al Judecătoriei Satu Mare.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 331/R/296/2006, Judecătoria Satu Mare a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 5 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Gheorghe Chivari în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, dispozițiile legale
criticate nu aduc atingere principiului liberului acces la justiție,
întrucât întreaga activitate desfășurată de procuror și de
organele de urmărire penală, precum și întreg probatoriul
administrat sunt supuse controlului instanței judecătorești. Mai
mult, împotriva proceselor-verbale și a actelor de constatare,
considerate de art. 90 alin. 2 din Codul de procedură penală ca
mijloace de probă, se poate formula contestație ce se
soluționează atât pe cale administrativă de către organul
competent, cât și de către o instanță de judecată independentă
și imparțială, instituită de lege, iar persoana ce se consideră
lezată în drepturile sale beneficiază de două grade de jurisdicție.
Dispozițiile legale invocate nu sunt de natură să aducă
atingere principiului unicității și imparțialității justiției și nici
principiului independenței judecătorilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ic
e

C U R T E A,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 90 alin. 2, cu denumirea marginală Procesulverbal ca mijloc de probă, și art. 214 alin. 5, cu denumirea
marginală Actele încheiate de unele organe de constatare,
ambele din Codul de procedură penală, care au următorul
conținut:
— art. 90 alin. 2: ăDe asemenea, sunt mijloace de probă
procesele-verbale și actele de constatare, încheiate de alte
organe, dacă legea prevede aceasta.”;
— art. 214 alin. 5: ăProcesele-verbale încheiate de aceste
organe constituie mijloace de probă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
aceleași prevederi invocate și în prezenta cauză și cu motivări
similare. Astfel, prin Decizia nr. 524 din 27 iunie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 din
7 septembrie 2006, și Decizia nr. 331/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 28 iulie 2005,
Curtea a respins ca neîntemeiate excepțiile de neconstituționalitate ce vizau dispozițiile art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 5 din
Codul de procedură penală, statuând în esență că nu contravin
dreptului părților la un proces echitabil, întrucât proceseleverbale încheiate de alte organe decât cele de urmărire penală
sau instanța de judecată pot fi combătute cu orice alte probe
propuse de părți, în condițiile art. 67 alin. 1 din Codul de
procedură penală. De asemenea, Curtea a statuat că dispozițiile
legale criticate nu aduc atingere unicității și imparțialității justiției
și nici independenței judecătorilor, întrucât instanța
judecătorească este cea care apreciază asupra concludenței și
utilității probelor, iar cu ocazia deliberării, tot instanța de judecată
este cea care face aprecierea definitivă a probelor, care, în
conformitate cu dispozițiile art. 63 alin. 2 teza întâi din Codul de
procedură penală, nu au valoare mai dinainte stabilită.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea unei cauze
penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la
dreptul la un proces echitabil, art. 124 alin. (2) referitoare la
unicitatea, imparțialitatea și egalitatea justiției, art. 11 referitoare
la dreptul internațional și dreptul intern, art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, precum și
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Astfel, precizarea în cuprinsul art. 90 alin. 2 din Codul de
procedură penală, care condiționează excepția de prevederea
ălegii”, nu reprezintă o garanție suficientă pentru asigurarea unui
proces echitabil, ci, dimpotrivă, nu face decât să alimenteze
inechitățile în domeniul penal, autorizând un amestec inadmisibil
al procedurilor administrative în procedurile penale. Procedurile
administrative de control ce precedă întocmirea proceselorverbale și a actelor de constatare semnalate de art. 90 alin. 2 din
Codul de procedură penală nu satisfac exigențele procedurale
impuse de dreptul la un proces echitabil. Astfel, textul de lege
criticat conferă acestor acte vocația de a fi folosite ulterior ca
mijloace de probă în procesul penal (cu privire la faptele și
împrejurările de fapt constatate, precum și cu privire la
explicațiile persoanelor la care se referă și ale martorilor
asistenți), fără a fi respectate cerințele referitoare la egalitatea
de arme, contradictorialitatea, obligarea de motivare a actelor
judiciare, comunicarea probelor, posibilitatea exercitării căilor de
atac, publicitatea, independența și imparțialitatea autorităților
justiției, respectarea prezumției de nevinovăție și garantarea
exercitării drepturilor apărării. Prin urmare, aceste acte nu ar
putea fi convertite în mijloace de probă în procesul penal fără să
se aducă atingere dreptului la un proces echitabil, deoarece
provin de la organe de stat din afara celor judiciare, de regulă de
natură administrativă. Așa fiind, independența și imparțialitatea
justiției sunt puse în pericol, întrucât s-a creat posibilitatea ca
judecătorii să își întemeieze soluția de condamnare pe acte
întocmite în afara procesului penal.
În acest context autorul excepției mai arată că domeniul de
aplicare al autorității de lucru judecat în procesul penal este
delimitat de diferența de competență funcțională, fundamentată
pe independența fiecărui judecător. Or, deși decizia
administrativă nu are autoritate de lucru judecat, folosirea ei în
procesul penal antrenează imposibilitatea pentru cel interesat
de a contesta în fața jurisdicției administrative exactitatea
faptelor stabilite de judecătorul represiv.
În acest sens se invocă jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului în materie, și anume cauzele Funke
împotriva Franței, 1993, Fayed împotriva Regatului Unit, 1994 și
Saunders împotriva Regatului Unit, 1996.
Judecătoria Satu Mare opinează că pentru proceseleverbale și actele de constatare emise de alte organe s-ar
impune o recalificare cu o conotație de sursă de informare
pentru organul de urmărire penală și nu convertirea acestora în
mijloace de probă în procesul penal. Astfel, prin folosirea acestor
mijloace de probă, indiferent de conținutul lor concret și de
natura faptei imputate acuzatului, în condițiile în care procedurile
administrative sunt supuse altor exigențe, este discutabilă
respectarea cerințelor impuse de art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie.

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 90 alin. 2 și art. 214 alin. 5 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Gheorghe Chivari în Dosarul nr. 331/R/296/2006 al Judecătoriei Satu Mare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ne

lo
r

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

rs

oa

GUVERNUL ROMÂNIEI

tu

ite

a

pe

ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ
pentru modificarea şi completarea Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat
şi a Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În scopul ducerii la îndeplinire a obiectivelor Programului de guvernare, conform cărora Guvernul va asigura o creştere a
calităţii vieţii viitorilor pensionari mai apropiată de cea din perioada activă, prin introducerea şi implementarea unui mecanism viabil
şi eficient de funcţionare a sistemului de pensii private, în condiţiile unui control public transparent asupra gestionării acestora,
exercitat de către Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, și ținând cont de faptul că pe parcursul etapei de
implementare a prevederilor din cuprinsul Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, precum şi
ale Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative s-au constatat anumite carenţe în circuitul documentelor şi al informaţiilor,
prevederile legale actuale reglementând iniţial doar componenta de organizare şi funcţionare, iar nu şi componenta de colectare,
aceste aspecte se impun a fi remediate în regim de urgenţă, astfel încât colectarea şi administrarea fondurilor de pensii să se
realizeze în condiţii de maximă siguranţă pentru contribuabilii la acest nou sistem de pensii.
Totodată, luând în considerare faptul că procedura de autorizare, respectiv de avizare a entităţilor care operează în sistemul
pensiilor private a fost finalizată, precum şi faptul că procedura de aderare iniţială la fondurile de pensii administrate privat a fost
deja demarată de la data de 17 septembrie 2007, este absolut necesar să fie puse la dispoziţia Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private instrumentele sancţionatorii adecvate prin completarea şi detalierea cadrului legal al răspunderii
juridice în cazul încălcării reglementărilor din cuprinsul legilor sus-menţionate.
Având în vedere că aceste împrejurări obiective vizează interesul public şi constituie situaţii extraordinare, se impune
adoptarea de măsuri imediate în ceea ce priveşte circuitul informaţiilor şi al documentelor între instituţiile implicate în evidenţa şi
colectarea contribuţiilor destinate fondurilor de pensii administrate privat, astfel încât aceste operaţiuni să se realizeze în condiţii
de maximă siguranţă pentru participanţii la sistemul de pensii private, precum şi pentru perfecţionarea cadrului legislativ privind
răspunderea juridică, în scopul întăririi capacităţii de control şi supraveghere a Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.
Art. I. — Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii
administrate privat, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 482 din 18 iulie 2007, se modifică şi se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), punctele 20 şi 21 se
modifică şi vor avea următorul cuprins:
ă20. instituţie de colectare — instituţia care are ca atribuţie
legală colectarea contribuţiilor individuale de asigurări sociale,
respectiv Agenţia Naţională de Administrare Fiscală.
21. instituţie de evidenţă — instituţia care are ca atribuţie
legală evidenţa asiguraţilor din sistemul public de pensii,

respectiv Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări
Sociale.”
2. La articolul 32, alineatul (5) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(5) Administratorul transmite Comisiei, în format electronic,
copii ale actelor individuale de aderare.”
3. La articolul 33, alineatul (3) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(3) Instituţia de evidenţă notifică, în termen de 5 zile
lucrătoare de la înregistrarea în Registrul participanţilor, în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

fondurilor de pensii fără a se completa rubrica referitoare la
cuantumul contribuţiei.
(5) Declaraţiile depuse peste termenul legal sunt prelucrate
de către instituţia de evidenţă la următorul termen prevăzut la
alin. (3), în funcţie de data depunerii acestor declaraţii,
participanţii fiind înscrişi în listele nominale de viramente şi/sau
cu sume restante, după caz.
(6) În termenul prevăzut la alin. (3), instituţia de evidenţă
transmite instituţiei de colectare situaţia, pe plătitori, persoane
juridice şi persoane fizice care au calitatea de angajator sau
entităţi asimilate angajatorului, a sumelor datorate cu titlu de
contribuţie de asigurări sociale, astfel cum au fost declarate, în
vederea verificării plăţilor efectuate.
(7) Instituţia de evidenţă răspunde de întocmirea,
actualizarea şi păstrarea evidenţei privind contribuţiile la
fondurile de pensii, pe fiecare participant.
(8) În vederea realizării evidenţei contribuţiei la fondurile de
pensii, precum şi pentru asigurarea corelării conţinutului
propriilor baze de date, instituţia de evidenţă şi instituţia de
colectare îşi transmit reciproc informaţiile referitoare la sumele
reprezentând contribuţia de asigurări sociale, declarate şi,
respectiv, plătite.”
11. Articolul 44 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Lunar, până cel târziu în data de 20 a lunii
următoare celei de depunere a declaraţiilor prevăzute la art. 431
alin. (1), instituţia de evidenţă virează de la bugetul asigurărilor
sociale de stat suma reprezentând contribuţiile la fondurile de
pensii, pentru fiecare fond de pensii în parte.
(2) Virarea contribuţiilor pentru fondurile de pensii se
realizează de către instituţia de evidenţă prin diminuarea
conturilor de venituri ale bugetului asigurărilor sociale de stat,
pe baza informaţiilor cuprinse în listele nominale de viramente,
întocmite separat, pentru fiecare fond de pensii.
(3) Pentru situaţiile prevăzute la art. 431 alin. (4) nu se
efectuează viramente pentru fondurile de pensii.
(4) În cazul persoanelor asigurate la sistemul public de pensii
pe bază de declaraţie de asigurare, contribuţia pentru fondurile
de pensii se virează numai pentru luna/lunile pentru care,
conform legii, se realizează stagiu de cotizare.
(5) În orice situaţie în care intervin elemente care conduc la
modificarea unor date sau sume privind contribuţiile pentru
fondurile de pensii, inclusiv în cazurile depunerii unor declaraţii
nominale rectificative la sistemul public de pensii, instituţia de
evidenţă procedează la regularizarea acestora în termen de
maximum 6 luni de la data constatării situaţiilor.
(6) Procedura de regularizare prevăzută la alin. (5) se
stabileşte prin ordin comun al ministrului muncii, familiei şi
egalităţii de şanse şi al ministrului economiei şi finanţelor.”
12. Articolul 45 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) În cazul neachitării la termen a contribuţiei de
asigurări sociale, instituţia de colectare procedează la stabilirea
cuantumului datorat şi la aplicarea modalităţilor de executare
silită şi a celorlalte modalităţi de stingere a debitelor, conform
dispoziţiilor legale privind colectarea creanţelor bugetare.
(2) Majorările de întârziere datorate pentru neplata la termen
a contribuţiei de asigurări sociale se fac venit la bugetul
asigurărilor sociale de stat.”
13. La articolul 86, alineatul (4) se abrogă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

format electronic, fiecărui administrator în parte, lista conţinând
datele de identificare ale persoanelor repartizate aleatoriu la
fondul de pensii administrat de către acesta.”
4. La articolul 33, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Fiecare administrator informează, în scris, în termen de
30 de zile de la notificare, participanţii care au fost repartizaţi
aleatoriu, la fondul aflat în administrarea sa, de către instituţia de
evidenţă cu privire la denumirea fondului de pensii administrat
privat şi a administratorului acestuia.”
5. La articolul 34, alineatul (2) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(2) Stabilirea şi modificarea structurii Registrului
participanţilor se fac pe baza unui protocol încheiat între
instituţia de evidenţă şi Comisie.”
6. La articolul 34, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În vederea actualizării Registrului participanţilor,
administratorul transmite lunar instituţiei de evidenţă informaţiile
cuprinse în actele individuale de aderare, precum şi orice alte
informaţii necesare actualizării Registrului participanţilor.”
7. La articolul 41, litera b) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăb) transferul participanţilor între fondurile de pensii
administrate privat;”.
8. La articolul 42, alineatele (2) şi (3) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Contribuţia la fondul de pensii se deduce din veniturile
brute lunare care reprezintă bază de calcul pentru contribuţia
individuală de asigurări sociale, împreună şi în aceeaşi
modalitate de calcul cu contribuţia obligatorie datorată conform
Legii nr. 19/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
(3) Contribuţia la fondul de pensii se constituie şi se virează
împreună şi în aceleaşi condiţii stabilite prin Legea nr. 19/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, pentru contribuţia
individuală de asigurări sociale.”
9. La articolul 43, alineatele (2) şi (3) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Din momentul începerii activităţii de colectare, cota de
contribuţie la fondul de pensii este de 2% din baza de calcul,
stabilită potrivit art. 42 alin. (2).
(3) În termen de 8 ani de la începerea activităţii de colectare,
cota de contribuţie la fondul de pensii se majorează la 6%, cu o
creştere de 0,5 puncte procentuale pe an, începând cu data de
1 ianuarie a fiecărui an.”
10. După articolul 43 se introduce un nou articol,
articolul 431, cu următorul cuprins:
ăArt. 431. — (1) Instituţia de evidenţă calculează, pentru
fiecare participant, cuantumul contribuţiei datorate fondului de
pensii, luând în considerare baza de calcul a contribuţiei
individuale de asigurări sociale înscrisă în declaraţia privind
evidenţa nominală a asiguraţilor şi a obligaţiilor de plată către
bugetul asigurărilor sociale de stat sau, după caz, în declaraţia
de asigurare la sistemul public de pensii.
(2) Instituţia de evidenţă întocmeşte liste nominale de
viramente, distinct, pentru fiecare fond de pensii, liste în care
sunt înregistraţi participanţii şi cuantumul contribuţiei datorate
de către aceştia.
(3) Listele prevăzute la alin. (2) se transmit fondurilor de
pensii de către instituţia de evidenţă, până cel târziu în data de
20 a lunii următoare celei de depunere a declaraţiei prevăzute
la alin. (1).
(4) În situaţia în care instituţia de evidenţă constată că
declaraţia prevăzută la alin. (1) nu a fost depusă în termenul
legal, participanţii pentru care nu s-a efectuat declararea sunt
înscrişi în listele nominale de viramente, care se transmit

tu

6

14. La articolul 116, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăArt. 116. — (1) Agentul de marketing este persoana juridică
sau, după caz, persoana fizică ce îşi desfăşoară activitatea în
acest scop, în temeiul autorizaţiei sau avizului, după caz,
emisă/emis de către Comisie.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

(10) În cazul în care la săvârşirea unei contravenţii au
participat mai multe persoane, sancţiunea se va aplica fiecăreia
separat.
(11) Constatarea contravenţiilor şi aplicarea sancţiunilor
contravenţionale se fac de către personalul împuternicit în acest
scop, prin decizie a preşedintelui Consiliului Comisiei.”
18. La articolul 142, alineatul (2) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(2) În ceea ce priveşte procedura de stabilire şi constatare
a contravenţiilor, de aplicare a sancţiunilor, precum şi de
repartizare a sumelor provenite din amenzi, prevederile
prezentei legi derogă de la dispoziţiile Ordonanţei Guvernului
nr. 2/2001, aprobată cu modificări şi completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările şi completările ulterioare.”
19. Alineatul (3) al articolului 142 se abrogă.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

20. Articolul 145 se modifică şi va avea următorul
cuprins:
ăArt. 145. — (1) Constituie infracţiuni şi se pedepsesc cu
închisoare de la 1 an la 15 ani sau cu amendă:
a) fapta persoanei din vina căreia contribuţia la fondul de
pensii nu este virată sau este utilizată în alte scopuri decât
prevede prezenta lege;
b) nerespectarea prevederilor art. 28 referitoare la investirea
şi înstrăinarea activelor fondului de pensii de către administrator;
c) fapta persoanei din vina căreia transferul de disponibilităţi
băneşti ale unui participant la un alt fond de pensii nu este
efectuat în termenul prevăzut la art. 40 alin. (1) sau acestea sunt
utilizate în alte scopuri decât prevede prezenta lege;
d) administrarea sau modificarea neautorizată a schemelor
de pensii private;
e) administrarea unui fond de pensii neautorizat;
f) desfăşurarea de către administrator a altor activităţi decât
cele pentru care a fost autorizat;
g) încălcarea interdicţiilor prevăzute la art. 117.
(2) Faptele prevăzute la alin. (1), dacă constituie, potrivit
Codului penal sau unor legi speciale, infracţiuni mai grave, se
pedepsesc în condiţiile şi cu sancţiunile prevăzute de acestea.
(3) Pentru infracţiunile prevăzute la alin. (1), acţiunea penală
se exercită din oficiu.”
21. La articolul 149, alineatul (3) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contribuţiile pentru fondurile de pensii se virează
începând cu luna următoare celei în care s-a definitivat
procedura de repartizare aleatorie prevăzută la alin. (2).”
22. După articolul 149 se introduce un nou articol,
articolul 1491, cu următorul cuprins:
ăArt. 1491. — Autorităţile şi instituţiile publice furnizează în
mod gratuit Comisiei, instituţiei de evidenţă şi instituţiei de
colectare, după caz, informaţiile solicitate în scopul îndeplinirii
de către acestea a atribuţiilor care le revin potrivit prevederilor
prezentei legi.”
23. Articolul 151 se modifică şi va avea următorul
cuprins:
ăArt. 151. — În perioada pentru care au fost efectuate
viramente în contul participantului la un fond de pensii, numărul
lunar de puncte stabilit pentru acesta, conform Legii nr. 19/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, se corectează cu
raportul dintre cota de contribuţie datorată la sistemul public de
pensii, din care s-a dedus cota de contribuţie aferentă fondului
de pensii administrat privat, şi cota de contribuţie de asigurări
sociale stabilită prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.”
Art. II. — În tot cuprinsul Legii nr. 411/2004 şi al normelor
emise în aplicarea acesteia, sintagma ămembrii consiliului de
administraţie şi ai comitetului de direcţie” se va înlocui cu
sintagma ăadministratori, directori, respectiv membri ai consiliului
de supraveghere sau ai directoratului”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

15. La articolul 118, litera a) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăa) activitatea de marketing a fondurilor de pensii, inclusiv
procedura de autorizare sau avizare, după caz, a agenţilor de
marketing;”.
16. La articolul 140, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăArt. 140. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei legi sau
ale normelor emise în aplicarea acesteia atrage răspunderea
civilă, contravenţională sau penală, după caz.”
17. Articolul 141 se modifică şi va avea următorul
cuprins:
ăArt. 141. — (1) Constituie contravenţii următoarele fapte:
a) nerespectarea măsurilor stabilite prin actele de control ale
Comisiei;
b) nerespectarea prevederilor art. 6 referitoare la egalitatea
de tratament a participanţilor şi a beneficiarilor;
c) nerespectarea unuia dintre termenele prevăzute la art. 38
alin. (4), art. 63 alin. (3), art. 113 alin. (2), art. 114 alin. (1) şi la
art. 131 alin. (3);
d) nerespectarea prevederilor art. 61 alin. (2) referitoare la
reîntregirea capitalului social de către administrator;
e) nerespectarea prevederilor art. 65 privind interdicţiile
prevăzute pentru membrii consiliului de administraţie şi ai
comitetului de direcţie, după caz;
f) nerespectarea obligaţiei administratorului de a furniza
informaţii participanţilor şi beneficiarilor, prevăzută la art. 111;
g) nerespectarea celorlalte obligaţii prevăzute în cuprinsul
prezentei legi, în normele emise în aplicarea acesteia, precum
şi în actele adoptate de Comisie.
(2) Săvârşirea de către persoana fizică sau juridică a
vreuneia dintre faptele prevăzute la alin. (1) se sancţionează cu:
a) avertisment scris;
b) amendă contravenţională;
c) anularea votului exprimat sau suspendarea temporară a
dreptului de vot al acţionarilor semnificativi;
d) retragerea autorizaţiei sau avizului altor entităţi decât
administratorul, căruia i se aplică măsura administrativă
prevăzută la art. 81;
e) restrângerea sau interzicerea dreptului administratorilor
de a dispune de propriile active;
f) interzicerea, pe o perioadă cuprinsă între 90 şi 180 de zile,
a desfăşurării unor activităţi reglementate de prezenta lege.
(3) Sancţiunile principale prevăzute la alin. (2) lit. a) sau b)
pot fi aplicate cumulativ cu oricare dintre sancţiunile
complementare prevăzute la alin. (2) lit. c)—f).
(4) Limitele amenzilor se stabilesc după cum urmează:
a) între 0,5% şi 5% din capitalul social pentru persoanele
juridice;
b) între 10.000 lei şi 100.000 lei, pentru persoanele fizice.
(5) Amenzile contravenţionale aplicate potrivit prezentei legi
se fac venit la bugetul de stat în cotă de 50%, iar diferenţa se
face venit la bugetul Comisiei.
(6) Comisia poate aplica sancţiuni persoanelor fizice cărora,
în calitate de administratori, reprezentanţi legali sau exercitând
în drept ori în fapt funcţii de conducere sau exercitând cu titlu
profesional activităţi reglementate de prezenta lege, le este
imputabilă respectiva contravenţie.
(7) Persoanele fizice prevăzute la alin. (6) sunt ţinute, potrivit
legii, şi la repararea prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta
constituind contravenţie. Dacă fapta este imputabilă mai multor
persoane, acestea sunt ţinute solidar la repararea prejudiciului
cauzat.
(8) La individualizarea sancţiunii se va ţine seama de
circumstanţele personale şi reale ale săvârşirii faptei şi de
conduita făptuitorului.
(9) Dacă aceeaşi persoană a săvârşit mai multe contravenţii,
sancţiunea se aplică pentru fiecare contravenţie.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

3. La articolul 40, alineatele (1) şi (4) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Decizia de respingere a autorizării de
constituire ori de administrare sau decizia de retragere a
autorizaţiei de administrare, scrisă şi motivată, se comunică în
termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia şi poate
fi atacată la instanţa judecătorească competentă, în
conformitate cu prevederile Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare.
.................................................................................................
(4) Procedura de retragere a autorizaţiei de administrare se
stabileşte prin normele adoptate de Comisie.”
4. Articolul 41 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Comisia emite norme privind :
a) autorizarea ca administrator;
b) retragerea autorizaţiei de administrare a administratorului;
c) fuziunea şi divizarea administratorilor;
d) fuziunea fondurilor de pensii facultative.”
5. La articolul 58, alineatul (2) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(2) Administrarea specială se instituie în cazul retragerii
autorizaţiei fondului de pensii facultative sau a autorizaţiei de
administrare.”
6. Articolul 59 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — În ziua lucrătoare următoare datei adoptării
deciziei de retragere a autorizaţiei de administrare ori a
autorizaţiei fondului de pensii facultative, Comisia notifică
administratorul cu privire la retragerea autorizaţiei şi solicită
oferte celorlalţi administratori autorizaţi pentru administrarea
fondurilor de pensii facultative, pentru preluarea în administrare
specială a fondurilor de pensii facultative.”
7. După articolul 74 se introduce un nou articol,
articolul 741, cu următorul cuprins:
ăArt. 741. — (1) Activitatea de marketing al prospectului
schemei de pensii facultative se poate desfăşura numai prin
intermediul unui agent de marketing, persoană juridică sau,
după caz, persoană fizică ce îşi desfăşoară activitatea în acest
scop, autorizat sau avizat de către Comisie.
(2) Comisia emite norme privind activitatea de marketing a
fondurilor de pensii facultative, inclusiv procedura de autorizare
sau avizare, după caz, a agenţilor de marketing.”
8. La articolul 120, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăArt. 120. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei legi sau
ale normelor emise în aplicarea acesteia atrage răspunderea
civilă, contravenţională sau penală, după caz.”
9. Articolul 121 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) Constituie contravenţii următoarele fapte:
a) nerespectarea măsurilor stabilite prin actele de control ale
Comisiei;
b) neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligaţiilor depozitarului;
c) nerespectarea prevederilor art. 20 alin. (1);
d) nerespectarea prevederilor art. 44 alin. (3) şi (4);
e) nerespectarea obligaţiilor prevăzute la art. 76 alin. (5) şi
(7);
f) depăşirea plafoanelor prevăzute la art. 87 alin. (1) şi (4);

g) investirea în categoriile de active prevăzute la art. 90
alin. (1);
h) nerespectarea prevederilor art. 92 alin. (2) privind metoda
de calcul al comisioanelor;
i) nerespectarea prevederilor art. 98 alin. (1);
j) nerespectarea unuia dintre termenele prevăzute la art. 100
alin. (1), art. 102 alin. (1), art. 103 alin. (1) sau la art. 104;
k) nerespectarea celorlalte obligaţii prevăzute în cuprinsul
prezentei legi, în normele emise în aplicarea acesteia, precum
şi în actele adoptate de Comisie.
(2) Săvârşirea de către persoana fizică sau juridică a
vreuneia dintre faptele prevăzute la alin. (1) se sancţionează cu:
a) avertisment scris;
b) amendă contravenţională;
c) anularea votului exprimat sau suspendarea temporară a
dreptului de vot al acţionarilor semnificativi;
d) retragerea autorizaţiei sau a avizului, după caz a avizului
altor entităţi decât administratorul, căruia i se aplică măsura
administrativă prevăzută la art. 38;
e) restrângerea sau interzicerea dreptului administratorilor
de a dispune de propriile active;
f) interzicerea, pe o perioadă cuprinsă între 90 şi 180 de zile,
a desfăşurării unor activităţi ce cad sub incidenţa prezentei legi.
(3) Sancţiunile principale prevăzute la alin. (2) lit. a) sau b)
pot fi aplicate cumulativ cu oricare dintre sancţiunile
complementare prevăzute la alin. (2) lit. c)—f).
(4) Limitele amenzilor se stabilesc după cum urmează:
a) între 0,5% şi 5% din capitalul social pentru persoanele
juridice;
b) între 10.000 lei şi 100.000 lei, pentru persoanele fizice.
(5) Amenzile contravenţionale aplicate potrivit prezentei legi
se fac venit la bugetul de stat în cotă de 50%, iar diferenţa se
face venit la bugetul Comisiei.
(6) Comisia poate aplica sancţiuni persoanelor fizice cărora,
în calitate de administratori, reprezentanţi legali sau exercitând
în drept ori în fapt funcţii de conducere sau exercitând cu titlu
profesional activităţi reglementate de prezenta lege, le este
imputabilă respectiva contravenţie.
(7) Persoanele fizice prevăzute la alin. (6) sunt ţinute, potrivit
legii, şi la repararea prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta
constituind contravenţie. Dacă fapta este imputabilă mai multor
persoane, acestea sunt ţinute solidar la repararea prejudiciului
cauzat.
(8) La individualizarea sancţiunii se va ţine seama de
circumstanţele personale şi reale ale săvârşirii faptei şi de
conduita făptuitorului.
(9) Dacă aceeaşi persoană a săvârşit mai multe contravenţii,
sancţiunea se aplică pentru fiecare contravenţie.
(10) În cazul în care la săvârşirea unei contravenţii au
participat mai multe persoane, sancţiunea se va aplica fiecăreia
separat.
(11) Constatarea contravenţiilor şi aplicarea sancţiunilor
contravenţionale se fac de către personalul împuternicit în acest
scop prin decizie a preşedintelui Consiliului Comisiei.”
10. Articolul 122 se modifică şi va avea următorul
cuprins:
ăArt. 122. — În ceea ce priveşte procedura de stabilire şi
constatare a contravenţiilor, de aplicare a sancţiunilor, precum şi
de repartizare a sumelor provenite din amenzi, prevederile
prezentei legi derogă de la dispoziţiile Ordonanţei Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravenţiilor, aprobată cu
modificări şi completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
şi completările ulterioare.”
11. După articolul 122 se introduce un nou articol,
articolul 1221, cu următorul cuprins:
ăArt. 1221. — Contravenţiile prevăzute de prezenta lege se
prescriu în termen de 3 ani de la data săvârşirii acestora.”

ite

Art. III. — Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
31 mai 2006, se modifică şi se completează după cum urmează:
1. La articolul 13, alineatul (5) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(5) Orice modificare privind retragerea autorizaţiei
administratorului se consemnează în Registru.”
2. Articolul 37 se abrogă.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

ic
e

desfăşurarea fără autorizaţie sau aviz a unei activităţi pentru
care prezenta lege prevede obligaţia deţinerii unei autorizaţii ori
a unui aviz valabil din partea Comisiei.
(3) Faptele prevăzute la alin. (1) şi (2), dacă constituie,
potrivit Codului penal sau unor legi speciale, infracţiuni mai
grave, se pedepsesc în condiţiile şi cu sancţiunile prevăzute de
acestea.
(4) Pentru infracţiunile prevăzute la alin. (1) şi (2) acţiunea
penală se exercită din oficiu.”
13. După articolul 124, se introduce un nou articol,
articolul 1241, cu următorul cuprins:
ăArt. 1241. — Autorităţile şi instituţiile publice furnizează în
mod gratuit Comisiei informaţiile solicitate în scopul îndeplinirii
de către aceasta a atribuţiilor care îi revin potrivit prevederilor
prezentei legi.”
Art. IV. — În tot cuprinsul Legii nr. 204/2006 şi al
normelor emise în aplicarea acesteia, sintagma ămembrii
consiliului de administraţie şi ai comitetului de direcţie”
se va înlocui cu sintagma ăadministratori, directori,
respectiv membri ai consiliului de supraveghere sau ai
directoratului”.

fiz

12. Articolul 123 se modifică şi va avea următorul
cuprins:
ăArt. 123. — (1) Constituie infracţiuni şi se pedepsesc cu
închisoare de la 1 an la 15 ani sau cu amendă:
a) fapta persoanei din vina căreia contribuţia la fondul de
pensii nu este virată sau este utilizată în alte scopuri decât
prevede prezenta lege;
b) fapta persoanei din vina căreia transferul de lichidităţi
băneşti ale unui participant la un alt fond de pensii nu este
efectuat în termenul prevăzut la art. 73 alin. (1) sau acestea sunt
utilizate în alte scopuri decât prevede prezenta lege;
c) utilizarea de informaţii, documente şi declaraţii false sau
de orice alte mijloace ilegale în vederea obţinerii autorizaţiilor
ori avizelor prevăzute de prezenta lege;
d) administrarea sau modificarea neautorizată a schemelor
de pensii facultative;
e) desfăşurarea de către administrator a altor activităţi decât
cele pentru care a fost autorizat;
f) încălcarea interdicţiilor prevăzute la art. 97.
(2) Constituie infracţiune şi se pedepseşte cu închisoare de
la 3 la 7 ani fapta persoanei care se face vinovată de

9

oa

ne

lo
r

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:

Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian

tu

ite

a

pe

rs

Ministrul muncii, familiei şi egalităţii de şanse,
Paul Păcuraru

rm

ăr

ii
g

ra

Bucureşti, 10 octombrie 2007.
Nr. 112.

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Sport

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. I. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Sport, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 9 iulie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.
Art. II. — Agenția Națională pentru Sport se reorganizează, în conformitate
cu prevederile prezentei hotărâri, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a acesteia.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Ioan Atanase Bellu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 octombrie 2007.
Nr. 1.243.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Direcția programe
ale structurilor
sportive

Direcția programe
ale instituțiilor
publice pentru sport

Direcția generală
programe sportive

VICEPREȘEDINTE

COLEGIUL AGENȚIEI

Direcția strategie
și registru sportiv

iv

us

cl

ex

Direcția control

at

tin

es

D

ite
a

lo
r

ne

oa

rs

pe

Purtător
de cuvânt

ic
e

fiz

Direcția buget,
financiar,
contabilitate

Direcția generală
economică

tu

ra

ii
g

ăr

Compartimentul
audit public intern

Direcția
achiziții publice
și registrul bazelor
sportive

rm

fo

in

PREȘEDINTE

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă
a Agenției Naționale pentru Sport

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Compartimentul
juridic

Direcția
resurse
umane

SECRETAR GENERAL

Cabinet președinte

Direcția
relații
internaționale

Numărul maxim total de posturi aprobate: 113

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 759/2003)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR I REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind organizarea şi executarea inspecţiilor şi controalelor
în Ministerul Internelor şi Reformei Administrative
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea şi funcţionarea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative,
ministrul internelor şi reformei administrative emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — Prezentul ordin instituie un ansamblu de norme
tehnico-juridice prin care se stabilesc tipurile de control
executate în cadrul Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, scopul controlului, obiectivele şi modalităţile de
desfăşurare ale acestuia, documentele în care se concretizează
acţiunile de control şi măsurile propuse de personalul cu atribuţii
de control.
Art. 2. — În cadrul Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative se organizează şi se execută următoarele tipuri
de control: inspecţii, controale de fond şi controale tematice.
Art. 3. — Scopul controlului este acela de creştere a
eficienţei şi eficacităţii activităţii desfăşurate în cadrul Ministerului
Internelor şi Reformei Administrative prin executarea activităţilor
de comparare a rezultatelor obţinute cu obiectivele prevăzute,
de măsurare a performanţelor realizate cu standardele stabilite
iniţial, de identificare a abaterilor şi de adoptare a măsurilor
pentru eliminarea acestora.
Art. 4. — Principiile care stau la baza controlului sunt:
a) principiul legalităţii — presupune ca toate activităţile
specifice controlului să fie desfăşurate cu respectarea
prevederilor Constituţiei şi ale legislaţiei în materie;
b) principiul obiectivităţii — presupune o evaluare corectă şi
cât mai aproape de realitate a rezultatelor obţinute, a cauzelor
care au determinat abaterile şi a măsurilor necesare înlăturării
ori diminuării efectelor negative şi integrării celor pozitive;
c) principiul eficacităţii — se referă la oportunitatea şi
finalitatea controlului, în scopul obţinerii rezultatelor scontate;
d) principiul eficienţei — are în vedere maximizarea
rezultatelor activităţii de control în raport cu resursele utilizate:
umane, financiare, de timp;
e) principiul controlului preventiv — presupune prevederea
şi identificarea posibilelor erori şi abateri în scopul prevenirii
acestora pe întreg parcursul desfăşurării procesului de
management;
f) principiul motivării personalului — se referă la aplicarea cu
obiectivitate a sistemului sancţiune—recompensă personalului
implicat în activităţile de control;
g) principiul viziunii unitare — activitatea de control trebuie să
aibă la bază o viziune unitară a problematicii, atât în sensul
reglementărilor, cât şi al generalizării experienţei pozitive;
h) principiul coordonării şi cooperării unitare — în sensul că
unitatea centrală de control coordonează toate activităţile de
control şi în acelaşi timp cooperează cu structurile implicate;
i) principiul profesionalizării — presupune pregătirea
profesională corespunzătoare a specialiştilor care efectuează

activitatea de control, precum şi diseminarea informaţiilor, a
bunelor practici şi a instrumentelor de lucru în domeniu;
j) principiul complementarităţii — presupune implicarea
activă a structurilor de control ale fiecărei unităţi aflate în
subordinea sau coordonarea ministerului în efectuarea
permanentă a controlului activităţii proprii. Astfel, controlul
realizat de Corpul de control al ministrului este completat de
către cel intern, efectuat în cadrul structurilor ministerului;
k) principiul continuităţii — activităţile de control trebuie să
aibă un caracter permanent;
l) principiul respectării demnităţii umane — presupune ca, în
exercitarea activităţii de control, să fie respectate toate drepturile
şi demnitatea persoanelor controlate.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziţii generale

CAPITOLUL II
Organizarea şi executarea inspecţiilor, controalelor
de fond şi controalelor tematice
SECŢIUNEA 1
Organizarea şi executarea inspecţiei

Art. 5. — Inspecţia este controlul general, ierarhic superior şi
planificat, dispus de către ministrul internelor şi reformei
administrative, care vizează o examinare şi o cercetare
complexă, multidisciplinară a activităţii structurilor ministerului, în
scopul evaluării obiective a rezultatelor, a competenţei şi
capacităţilor managerilor, al identificării şi corectării deficienţelor
constatate.
Art. 6. — (1) Inspecţia se organizează numai de Corpul de
control al ministrului.
(2) Inspecţia este executată de o comisie formată din
specialişti ai Corpului de control al ministrului.
(3) Preşedintele comisiei este directorul general al Corpului
de control al ministrului sau unul dintre adjuncţii acestuia.
Art. 7. — Inspecţia se execută la nivelul departamentelor,
direcţiilor generale centrale, al celorlalte instituţii şi structuri
aflate în subordinea Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, precum şi la autorităţi ale administraţiei publice
locale, potrivit legii.
Art. 8. — Inspecţiile se desfăşoară în baza planului unic de
inspecţii aprobat anual de către ministrul internelor şi reformei
administrative, la propunerea Corpului de control al ministrului.
Art. 9. — (1) Inspecţia se execută în baza planului de
inspecţie care cuprinde următoarele:
a) unitatea (instituţia) care face obiectul inspecţiei;
b) scopul şi obiectivele inspecţiei;
c) perioada de activitate supusă inspecţiei;
d) componenţa comisiei şi subcomisiilor;
e) durata de desfăşurare a inspecţiei.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(11) Când preşedintele comisiei de inspecție apreciază că
obiectivele inspecţiei au fost realizate, acesta declară închisă
inspecţia. Cu această ocazie sunt prezentate conducerii
instituţiei inspectate principalele concluzii ale inspecţiei.
Art. 12. — (1) Raportul de inspecţie se elaborează de
comisia de inspecție în termen de 20 de zile de la închiderea
inspecţiei.
(2) Raportul de inspecţie cuprinde realizările, disfuncţiile,
deficienţele şi planul cu măsuri de ordin organizatoric,
administrativ şi disciplinar pentru remedierea acestora.
(3) În cadrul raportului de inspecţie, activitatea instituţiei este
apreciată prin efectuarea mediei notelor acordate pentru fiecare
dintre obiectivele generale prevăzute la art. 22, astfel:
a) FOARTE BINE
FB — 9,00—10,00;
b) BINE
B — 7,00— 8,99;
c) SATISFĂCĂTOR
S — 5,00— 6,99;
d) NESATISFĂCĂTOR
NS — 1,00— 4,99.
(4) Nota obţinută la fiecare obiectiv general rezultă din media
notelor acordate la obiectivele specifice.
(5) Calificativul general acordat instituţiei inspectate este luat
în considerare, conform semnificaţiei date, la întocmirea
evaluărilor anuale ale personalului cu funcţii de conducere.
Art. 13. — (1) După aprobarea raportului de inspecţie de
către ministrul internelor şi reformei administrative, preşedintele
comisiei de inspecție îl prezintă şefului instituţiei inspectate, la
sediul acesteia.
(2) În termen de 3 luni de la data prezentării raportului de
inspecţie sau la alte termene prevăzute în cuprinsul acestuia,
şeful instituţiei inspectate informează, în scris, Corpul de control
al ministrului despre stadiul realizării măsurilor stabilite în urma
inspecţiei.
(3) În termen de 6 luni de la prezentarea raportului de
inspecţie, de regulă, Corpul de control verifică modul de
executare a măsurilor stabilite.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Perioada de executare a inspecţiei se poate prelungi prin
dispoziţie motivată a directorului general al Corpului de control
al ministrului, după caz, până la realizarea obiectivelor stabilite
prin planul de inspecţie.
(3) Constatările efectuate pe timpul inspecţiei, concluziile şi
măsurile propuse de Corpul de control al ministrului se
materializează în raportul de inspecţie şi se supun aprobării
ministrului internelor şi reformei administrative.
Art. 10. — (1) Preşedintele comisiei de inspecţie răspunde de
pregătirea inspecţiei, scop în care dispune, cu cel puţin 5 zile
înaintea declanşării acestei activităţi, măsurile necesare
documentării şi instruirii membrilor comisiei în legătură cu
specificul misiunilor şi sarcinilor structurilor inspectate,
cunoaşterea legislaţiei, a ordinelor, instrucţiunilor şi dispoziţiilor
de linie.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1), preşedintele comisiei de
inspecție ia măsuri de înştiinţare a şefului structurii care
urmează a fi inspectată cu privire la data începerii inspecţiei,
perioada supusă inspecţiei şi obligaţia întocmirii raportului de
informare prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Din comisiile de inspecţie pot face parte, la solicitarea
preşedintelui acesteia, specialişti cu experienţă profesională în
domeniu din alte structuri ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, desemnaţi de şefii acestora.
Art. 11. — (1) Inspecţia debutează prin prezentarea la sediul
instituţiei inspectate a obiectivelor inspecţiei şi a membrilor
comisiei de inspecție de către preşedintele acesteia, după care
şeful structurii evaluate prezintă raportul de informare şi
personalul cu atribuţii de conducere.
(2) Pe timpul executării inspecţiei, în vederea realizării
obiectivelor acesteia, personalul instituţiei inspectate este
obligat să pună la dispoziţia inspectorilor toate materialele şi
documentele din dotarea unităţii sau deţinute în exercitarea
atribuţiunilor de serviciu şi să furnizeze toate datele şi
informaţiile care au legătură cu exercitarea sarcinilor de serviciu.
(3) Ridicarea oricăror înscrisuri sau documente de către
inspectori se efectuează în condiţiile prevăzute de lege.
(4) Dacă pe timpul executării inspecţiei sunt comise abateri
disciplinare de către personalul inspectat, preşedintele comisiei
de inspecție ia măsuri pentru sesizarea şefilor/comandanţilor
competenţi ai acestuia, în vederea dispunerii cercetării
prealabile.
(5) În cazul în care pe timpul inspecţiei se constată indicii cu
privire la existenţa unor pagube create de către personalul
instituţiei inspectate, preşedintele comisiei de inspecție dispune
măsuri de efectuare a cercetării administrative şi recuperarea
pagubei, potrivit dispoziţiilor legale în vigoare.
(6) În cazul în care pe timpul inspecţiei se constată
săvârşirea unor infracţiuni de către personalul unităţii instituţiei
inspectate, preşedintele comisiei de inspecție ia măsuri pentru
sesizarea organului competent să efectueze urmărirea penală.
(7) Pe timpul inspecţiei membrii comisiei de inspecție
întocmesc note de constatare cu concluziile rezultate la sfârşitul
evaluării fiecărui domeniu de activitate, formaţiune/subunitate
sau autoritate a administraţiei publice locale ori centrale şi se
aduc la cunoştinţă, sub semnătură, conducerii instituţiei
inspectate şi personalului evaluat.
(8) Modelul notei de constatare este prevăzut în anexa nr. 2.
(9) Pe timpul inspecţiei personalul evaluat poate contesta la
preşedintele comisiei de inspecție, în scris şi motivat, concluziile
cuprinse în notele de constatare.
(10) Preşedintele comisiei de inspecție se pronunţă, până la
încheierea inspecţiei, în legătură cu admiterea sau respingerea
contestaţiei.

tu

12

SECŢIUNEA a 2-a
Organizarea şi executarea controlului de fond

Art. 14. — Controlul de fond este activitatea de verificare
internă, planificată, dispusă de către şefii/comandanţii
departamentelor, direcţiilor generale centrale, ai celorlalte
instituţii şi structuri aflate în subordinea Ministerului Internelor şi
Reformei Administrative, în scopul evaluării activităţii structurilor
subordonate, a competenţei şi capacităţii managerilor, al
identificării şi corectării deficienţelor constatate.
Art. 15. — (1) Controlul de fond se execută în baza planului
unic de control, aprobat anual de către şefii structurilor care le
organizează.
(2) Controlul de fond este condus de către şefii/comandanţii
menţionaţi la art. 14 sau de alte persoane delegate de către
aceştia.
(3) În planul de control sunt cuprinse următoarele:
a) scopul şi obiectivele controlului;
b) perioada de activitate supusă controlului;
c) componenţa comisiei de inspecție şi a subcomisiilor;
d) durata de desfăşurare a controlului.
(4) Perioada de executare a controlului de fond se poate
prelungi, după caz, până la realizarea obiectivelor stabilite prin
planul de control.
(5) Elaborarea şi aprecierea concluziilor desprinse se
materializează prin raportul de control.
Art. 16. — Prevederile art. 9—12 se aplică în mod
corespunzător şi în cazul controalelor de fond.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

ic
e

CAPITOLUL IV
Dispoziţii finale

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 24. — La întocmirea planului unic de inspecţie, pentru
evitarea suprapunerii activităţilor de control efectuate de
structurile cu atribuţii în acest sens, comandanţii/şefii
departamentelor, direcţiilor generale centrale, ai celorlalte
instituţii şi structuri aflate în subordinea sau coordonarea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative vor informa
Corpul de control al ministrului, până la data de 30 noiembrie,
despre controalele executate în anul curent şi cele planificate în
anul următor.
Art. 25. — Inspecţiile şi controalele se execută concomitent
cu desfăşurarea activităţilor curente de către structurile evaluate,
acordându-se sprijin în organizarea şi îndeplinirea sarcinilor şi
misiunilor specifice acestora, înlăturarea deficienţelor constatate
şi a cauzelor care le-au generat.
Art. 26. — Inspecţiile şi controalele la structurile aparatului
central din Ministerul Internelor şi Reformei Administrative se
execută potrivit prevederilor prezentului ordin, iar obiectivele se
stabilesc în funcţie de atribuţiile prevăzute în regulamentele
proprii de organizare şi funcţionare.
Art. 27. — Corpul de control al ministrului verifică şi
monitorizează modalităţile în care comandanţii/şefii
departamentelor, direcţiilor generale centrale, ai celorlalte
instituţii şi structuri aflate în subordinea sau coordonarea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative organizează şi
execută activităţile de control reglementate prin prezentul ordin.
Art. 28. — Structurile aflate în subordonarea/coordonarea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative înaintează
Corpului de control al ministrului, în format electronic,
regulamentele de organizare şi funcţionare, ordinele,
instrucţiunile, metodologiile, dispoziţiile care le reglementează
activitatea internă, precum şi rapoartele privind concluziile
controalelor de fond şi tematice efectuate, în termen de 5 zile de
la aprobarea acestora.
Art. 29. — Anexele nr. 1 şi 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 30. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ăr

ii
g

ra

Art. 17. — Controlul tematic este activitatea de verificare
internă, neplanificată, care se execută, de regulă, inopinat, prin
care se urmăresc analizarea, evaluarea, îndrumarea şi/sau
sprijinul unei activităţi determinate şi se execută atât de Corpul
de control al ministrului, cât şi de direcţiile din aparatul central,
instituţiile şi structurile aflate în subordinea sau coordonarea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, pe toate
nivelurile ierarhice.
Art. 18. — (1) Controlul tematic se execută în baza planului
de control aprobat de către şefii/comandanţii menţionaţi la
art. 14 sau de alte persoane delegate de către aceştia.
(2) Controlul tematic este condus de către şefii/comandanţii
menţionaţi la art. 14 sau de persoanele delegate.
(3) Prevederile art. 15 alin (3) şi (4) se aplică în mod
corespunzător şi în cazul controalelor tematice.
Art. 19. — (1) Durata, mijloacele şi modalităţile de executare
a controlului tematic, componenţa comisiilor şi obiectivele de
control se stabilesc de către şefii/comandanţii care le dispun.
(2) Rezultatele controalelor tematice se materializează în
raportul de control, nota de constatare sau în registre speciale
destinate acestui scop.
(3) La încheierea controalelor tematice nu se acordă
calificative.
Art. 20. — Controlul tematic debutează prin prezentarea la
sediul instituţiei controlate a obiectivelor controlului tematic şi a
membrilor comisiei de inspecție de către preşedintele acesteia.
Art. 21. — Prevederile art. 9 alin. (1) şi (3), art. 11 alin. (2)—(11),
art. 12 alin. (1) şi (2) şi ale art. 13 alin. (1) se aplică în mod
corespunzător şi în cazul controlului tematic.

j) pregătirea pentru reacţii în situaţii de criză şi logistica
pentru stări excepţionale;
k) ordinea interioară, starea şi practica disciplinară;
l) activitatea de management logistic;
m) activitatea medicală şi sanitar-veterinară;
n) activitatea financiar-contabilă;
o) activitatea de comunicaţii şi informatică;
p) activitatea de secretariat, relaţii cu publicul, arhivă şi
informare-documentare;
q) activitatea de protecţie a informaţiilor clasificate;
r) activitatea de psihologie;
s) activitatea juridică;
ș) competenţa managerială şi diagnoza climatului
organizaţional.
Art. 23. — Obiectivele specifice ale inspecţiei sau controlului
se stabilesc în planurile de inspecţie sau de control.

tu

SECŢIUNEA a 3-a
Organizarea şi executarea controlului tematic

in

fo

rm

CAPITOLUL III
Obiectivele generale şi specifice ale inspecţiilor
şi controalelor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 22. — Obiectivele generale care se urmăresc cu ocazia
inspecţiilor şi controalelor sunt, în principal, următoarele:
a) modul şi stadiul de implementare a strategiilor şi planurilor
de acţiuni prioritare;
b) legitimitatea, eficacitatea, eficienţa, finalitatea activităţii
unităţii şi conformitatea strategică a organizării şi funcţionării
structurii;
c) gradul de încredere al comunităţii şi imaginea instituţiilor în
rândul opiniei publice;
d) organizarea şi executarea activităţilor specifice conform
atribuţiilor funcţionale;
e) activitatea de management resurse umane;
f) pregătirea funcționarilor publici cu statut special și a
personalului militar pentru îndeplinirea misiunilor;
g) organizarea activităţilor pentru creşterea capacităţii de
răspuns a unităţii în situaţii deosebite şi capacitatea operativă
şi de intervenţie;
h) activitatea de organizare, asigurarea cu personal, folosirea
şi evidenţa acestuia;
i) activitatea de înzestrare şi respectarea disciplinei în
domeniu;

Ministrul internelor şi reformei administrative,
Cristian David

Bucureşti, 11 octombrie 2007.
Nr. 318.

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007
ANEXA Nr. 1

R A P O R T D E I N F O R M A R E*)

1. Scurt istoric:
a) acte normative în baza cărora a fost înfiinţată unitatea;
b) evoluţia în timp a unităţii prin prisma reorganizărilor structurale.
2. Realizările obţinute în perioada supusă inspecţiei, pe linia îndeplinirii atribuţiilor şi misiunilor specifice:
a) indicatori şi situaţii statistice comparative pe etape de timp;
b) măsuri pentru eficientizarea activităţilor, stabilite de alte structuri de control, precum şi cele proprii,
monitorizarea acestora şi stadiul îndeplinirii lor.
3. Greutăţi care au impietat activitatea unităţii
4. Disfuncţii şi nereguli identificate în activitatea proprie, pe domenii de activitate.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Șeful unității,

ra

tu

ite

a

pe

rs

*) Raportul de informare se întocmeşte de către şeful/comandantul unităţii ce urmează a fi evaluată/verificată.

rm

ăr

ii
g

ANEXA Nr. 2

at

ex

cl

us

iv

in

fo

N O T Ă D E C O N S TATA R E
cu principalele concluzii rezultate în urma inspecţiei efectuate pe linie de ............................
(denumirea obiectivului sau domeniului de activitate verificat)
la .............................. (denumirea unităţii)

es

tin

1. Modul de îndeplinire a sarcinilor şi atribuţiilor specifice (baza legală şi realizări)
2. Greutăţi întâmpinate
3. Nereguli şi disfuncţionalităţi constatate
4. Neajunsuri remediate pe timpul efectuării inspecţiei (măsuri proactive)
5. Calificativul propus (dacă este cazul, se vor propune calificative pe compartimente de muncă şi
subunităţi)
6. Program cu măsurile propuse pentru remedierea neregulilor constatate, cu responsabilităţi şi
termene precise, referitoare la probleme de concepţie, organizatorice sau neconcordanţe cu actele
normative etc.

D

14

Din partea:
...

....

(denumirea structurii de control)

(denumirea structurii inspectate)

..

................................................................................................

..

(denumirea direcției centrale din care face parte specialistul cooptat în comisia de inspecție)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

15

MINISTERUL INTERNELOR I REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Asocierii ăParc Industrial UTA 2”
Având în vedere prevederile art. 2 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administraţiei publice centrale, ale art. 4 din Ordonanţa Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea şi
funcţionarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, și ale art. 2 alin. (2)
din Instrucţiunile de acordare şi anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării şi prognozei
nr. 264/2002,
constatând, sub rezerva rezultatelor verificării de detaliu, că proiectul depus îndeplineşte, în principiu, condiţiile de
eligibilitate stabilite în schema de ajutor de stat regional acordat pentru investiţiile realizate în parcurile industriale, aprobată prin
Ordinul ministrului internelor şi reformei administrative nr. 296/2007,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea şi funcţionarea
Ministerului Internelor şi Reformei Administrative,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul internelor şi reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Asocierii ăParc ăUTA Logistic Parc” — S.R.L., denumită mai jos societateadministrator, nr. de înregistrare la Oficiul Registrului Comerţului
Industrial UTA 2”, alcătuită din următorii membri:
1. Societatea Comercială ăParc Industrial UTA” — S.R.L., de pe lângă Tribunalul Arad J02/1428/2006, cod unic de
având numărul de înregistrare la Oficiul Registrului Comerţului înregistrare 18904490.
Art. 5. — (1) Societatea-administrator, după caz, proprietarii
de pe lângă Tribunalul Arad J02/171/2.02.2006, cod unic de
terenului aferent parcului industrial transmit Ministerului
înregistrare 18342073;
2. Societatea Comercială ăUTA” — S.A., având numărul de Internelor şi Reformei Administrative:
a) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
înregistrare la Oficiul Registrului Comerţului de pe lângă
care au încheiat contract de amplasare în parcul industrial până
Tribunalul Arad J02/162/7.03.1991, cod unic de înregistrare
la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
1704047;
României, Partea I;
3. domnul Adrian Ioan Rus, cetăţean român.
b) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
Art. 2. — (1) Titlul de parc industrial este valabil pentru
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
terenul care are următoarele date de identificare:
a) este situat pe teritoriul administrativ al municipiului termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a respectivului
contract, cu precizarea suprafeţelor de teren şi a clădirilor care
Arad, judeţul Arad, şi este înscris în următoarele cărţi
devin proprietatea unui astfel de operator economic.
funciare ale municipiului Arad: CF nr. 69048/N, nr. cadastrale
(2) Societatea-administrator transmite Ministerului Internelor
1271363 şi 1271364; CF nr. 69049/N, nr. cadastral 1271364;
şi Reformei Administrative rapoarte semestriale privind
CF nr. 68887/N, nr. cadastral 1271363; CF nr. 68886/N,
activităţile realizate în parcul industrial.
nr. cadastral 1271363; CF nr. 68600/N, nr. cadastral
Art. 6. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin,
1 2 7 1 3 6 3 ; C F n r. 6 7 6 3 0 / N , n r. c a d a s t r a l 1 2 7 1 3 6 4 ; societăţile comerciale pot beneficia de ajutor de stat regional
CF nr. 65261/N, nr. cadastral 1271363; CF nr. 68623/N, pentru investiţiile realizate în parcul industrial, în situaţia
nr. cadastral 3979; CF nr. 59390/N, nr. cadastral 1271364; îndeplinirii condiţiilor stipulate în:
CF nr. 57964/N, nr. cadastral 3979;
a) Regulamentul Comisiei Europene nr. 1.628/2006 privind
b) are o suprafaţă de 14,58 ha;
aplicarea art. 87 şi 88 din Tratatul privind constituirea Comunităţii
c) este adus cu drept de folosinţă în Asocierea ăParc Europene în cazul ajutorului naţional regional pentru investiţii,
Industrial UTA 2”, pe o perioadă de 30 de ani.
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 302 din
(2) Perimetrul parcului industrial pentru care se acordă titlul 1 noiembrie 2006;
este prevăzut în anexa la prezentul ordin, care se comunică, la
b) Ordinul ministrului internelor şi reformei administrative
cererea celor interesaţi, de către direcţia de specialitate din nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat
cadrul Ministerului Internelor şi Reformei Administrative.
regional acordat pentru investiţiile realizate în parcurile
Art. 3. — Titlul de parc industrial se acordă pe perioada de industriale.
15 ani, în condiţiile respectării caracteristicilor de parc industrial
Art. 7. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
prevăzute în legislaţia în vigoare.
titlului de parc industrial acordat potrivit prezentului ordin este
Art. 4. — La data acordării titlului, parcul industrial este municipiul Arad, judeţul Arad.
administrat în temeiul unui contract încheiat între membrii
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Asocierii ăParcul Industrial UTA 2” şi Societatea Comercială României, Partea I
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 15 octombrie 2007.
Nr. 325.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/22.X.2007

ACTE ALE BIROULUI
ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind modul de exercitare a dreptului de vot la alegerile
pentru Parlamentul European din data de 25 noiembrie 2007
de către cetățenii români cu domiciliul în străinătate

ic
e

Văzând dispozițiile art. 5 și 9 din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și
desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul European, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea nr. 33/2007, cu modificările și
completările ulterioare,

lo
r

fiz

Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:

pe

rs

oa

ne

Articol unic. — Cetățenii români cu domiciliul în străinătate își pot exercita
dreptul de vot la alegerile pentru Parlamentul European din data de 25 noiembrie
2007 în baza pașaportului simplu și vor fi înscriși în lista electorală suplimentară.

tu
ra

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 15 octombrie 2007.
Nr. 16.

ite

a

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Gheorghe Florea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/22.X.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|156876|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

