Luni, 22 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 713

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

1.214. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
privind derularea Programului prioritar naţional pentru
proiectarea şi construirea de sedii pentru aşezăminte
culturale în localităţile unde nu există asemenea
instituţii, în mediul rural şi mic urban, realizat prin
Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A. ......

ii
g

ra

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

ăr

2

rm

72. — Hotărâre privind constituirea Comisiei speciale a
Camerei Deputaților și Senatului pentru atribuirea
timpilor de antenă în vederea alegerii membrilor din
România în Parlamentul European ............................

3

us

iv

in

fo

73. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 6/2005 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la
Adunarea Uniunii Europei Occidentale ......................

3

tin

at

ex

cl

74. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 9/2005 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la
Adunarea Parlamentară a Francofoniei ....................

4

76. — Hotărâre privind prelungirea termenului prevăzut
la art. 2 din Hotărârea Parlamentului României
nr. 26/2007 pentru constituirea unei Comisii comune
parlamentare de anchetă care să verifice informațiile
furnizate cu privire la interceptarea comunicațiilor ....

4

D

es

75. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 23/2005 privind constituirea unor grupuri
parlamentare de prietenie ..........................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
114. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului ......................

6–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
160/768/1.591/619. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății publice și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
pentru modificarea şi completarea Ordinului
preşedintelui Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare
şi pentru Siguranţa Alimentelor, al ministrului
agriculturii, pădurilor şi dezvoltării rurale, al ministrului
sănătăţii şi al preşedintelui Autorităţii Naţionale pentru
Protecţia Consumatorilor nr. 12/173/286/1/124/2006
privind stabilirea limitelor maxime admise de reziduuri
de pesticide în şi pe fructe, legume, cereale şi alte
produse de origine vegetală ......................................

10–11

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
5

12. — Hotărâre pentru aprobarea Standardului de formare
a mediatorului ............................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constituirea Comisiei speciale a Camerei Deputaților și Senatului
pentru atribuirea timpilor de antenă în vederea alegerii membrilor din România
în Parlamentul European
În temeiul prevederilor art. 18 din Legea nr. 33/2007 privind organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Parlamentul
European, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) În Comisie votul este, de regulă, deschis. La propunerea
unei treimi din numărul membrilor se poate recurge la vot secret.
Art. 4. — (1) Activitatea Comisiei se desfășoară potrivit unui
regulament aprobat de aceasta cu votul majorității membrilor
săi.
(2) Calcularea și comunicarea timpilor de antenă se fac
potrivit prevederilor art. 18 alin. (2) din Legea nr. 33/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Birourile permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului vor asigura, prin secretariatele generale, personalul
de specialitate și logistica necesare pentru desfășurarea
activității Comisiei.
(2) Comisia va putea utiliza specialiști, în calitate de
colaboratori, în condițiile prevăzute în anexa nr. 5 la Legea
nr. 53/1991 privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale
senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului din
aparatul Parlamentului României, republicată, cu modificările
ulterioare.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Se constituie Comisia specială a Camerei
Deputaților și Senatului pentru atribuirea timpilor de antenă în
vederea alegerii membrilor din România în Parlamentul
European din 25 noiembrie 2007.
(2) Componența nominală a comisiei este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Comisia parlamentară specială pentru atribuirea
timpilor de antenă prevăzută la art. 1, denumită în continuare
Comisia, își alege dintre membrii săi un președinte, un
vicepreședinte și un secretar, care formează Biroul Comisiei.
Art. 3. — (1) Comisia își desfășoară lucrările în prezența
majorității membrilor săi.
(2) Hotărârile Comisiei se adoptă cu votul majorității
membrilor prezenți.
(3) În cazul în care membrii Comisiei nu ajung la un acord în
alte probleme decât cele tehnice, acestea se supun examinării
birourilor permanente ale celor două Camere ale Parlamentului.

ex

cl

us

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 16 octombrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

es

tin

at

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

D

București, 16 octombrie 2007.
Nr. 72.

ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei speciale a Camerei Deputaților și Senatului pentru atribuirea timpilor de antenă
în vederea alegerii membrilor din România în Parlamentul European
1. Nicolicea Eugen — deputat, Grupul parlamentar al P.S.D.
2. Georgescu Radu Cristian — senator, Grupul parlamentar
al P.S.D.
3. Micula Cătălin — deputat, Grupul parlamentar al P.N.L.
4. Dumitrescu Ion Mihai — senator, Grupul parlamentar al
P.N.L.
5. Străchinaru Petre — deputat, Grupul parlamentar al P.D.
6. Popa Dan Gabriel — senator, Grupul parlamentar al P.D.
7. Vasilescu Lia Olguța — deputat, Grupul parlamentar al
P.R.M.
8. Ungheanu Mihai — senator, Grupul parlamentar al P.R.M.

9. Marton Arpad Francisc — deputat, Grupul parlamentar al
U.D.M.R.
10. Szabo Ilona — senator, Grupul parlamentar al U.D.M.R.
11. P o p e s c u I o n i c a C o n s t a n ț a — d e p u t a t , G r u p u l
parlamentar al P.C.
12. Vasilescu Gavrilă — senator, Grupul parlamentar al P.C.
13. Păun Nicolae — deputat, Grupul parlamentar al
minorităților naționale
14. Președintele Societății Române de Radiodifuziune
15. Președintele Societății Române de Televiziune

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 6/2005
privind aprobarea componenței nominale a delegației Parlamentului României
la Adunarea Uniunii Europei Occidentale
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul deputat Semcu Adrian-Emanuil,
aparținând Grupului parlamentar al P.N.L., trece din calitatea de
membru supleant în calitatea de membru titular al delegației
Parlamentului României la Adunarea Uniunii Europei

Occidentale, prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului
României nr. 6/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 175 din 1 martie 2005, cu modificările ulterioare, în
locul domnului deputat Bușoi Cristian Silviu.

lo
r

fiz

ic
e

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 16 octombrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

ne

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

NICOLAE VĂCĂROIU

pe

rs

oa

BOGDAN OLTEANU

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 16 octombrie 2007.
Nr. 73.

iv

in

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

cl

us

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 9/2005
privind aprobarea componenței nominale a delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Francofoniei
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna deputat Dumitrescu Liana,
aparținând Grupului parlamentar al minorităților naționale, se
desemnează în calitatea de membră a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a

Francofoniei, prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului
României nr. 9/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 11 martie 2005, în locul
doamnei deputat Manolescu Oana.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 16 octombrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 octombrie 2007.
Nr. 74.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 23/2005
privind constituirea unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

de membru al acestui grup parlamentar de prietenie pe doamna
deputat Dumitrescu Liana;
3. Grupul parlamentar de prietenie cu Malta
— domnul deputat Ghiorghioni Ionesie, aparținând Grupului
parlamentar al P.D., îl înlocuiește în calitatea de membru al
acestui grup parlamentar de prietenie pe domnul deputat Raicu
Romeo Marius;
4. Grupul parlamentar de prietenie cu Turcia
— domnul deputat Movilă Petru, aparținând Grupului
parlamentar al P.D., îl înlocuiește în calitatea de membru al
acestui grup parlamentar de prietenie pe domnul deputat Raicu
Romeo Marius.

oa

Articol unic. — Se aprobă următoarele modificări în
componența nominală a unor grupuri parlamentare de prietenie
constituite prin Hotărârea Parlamentului României nr. 23/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
4 mai 2005, cu modificările ulterioare:
1. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Algeriană
Democratică și Populară
— doamna deputat Dumitrescu Liana, aparținând Grupului
parlamentar al minorităților naționale, îl înlocuiește în calitatea
de membru al acestui grup parlamentar de prietenie pe domnul
deputat Amet Aledin;
2. Grupul parlamentar de prietenie cu Bahrein
— domnul deputat Amet Aledin, aparținând Grupului
parlamentar al minorităților naționale, o înlocuiește în calitatea

ite

a

pe

rs

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 16 octombrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

tu

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ii
g

ra

BOGDAN OLTEANU

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 16 octombrie 2007.
Nr. 75.

S E N AT U L

tin

at

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

HOTĂRÂRE
privind prelungirea termenului prevăzut la art. 2 din Hotărârea Parlamentului României nr. 26/2007
pentru constituirea unei Comisii comune parlamentare de anchetă care să verifice
informațiile furnizate cu privire la interceptarea comunicațiilor
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 2 din Hotărârea
Parlamentului României nr. 26/2007 pentru constituirea unei
Comisii comune parlamentare de anchetă care să verifice
informațiile furnizate cu privire la interceptarea comunicațiilor,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din
26 aprilie 2007, cu modificările ulterioare, se prelungește până
la data de 30 noiembrie 2007.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 16 octombrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 16 octombrie 2007.
Nr. 76.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului

ic
e

Având în vedere degradarea spațiilor verzi de pe teritoriul localităților din România, cauzată de distrugerea acestora ca
urmare a dezvoltării activităților economice și sociale,
în scopul îmbunătățirii factorilor de mediu și a calității vieții prin creșterea suprafețelor de spații verzi din localități, al
protejării și gestionării durabile a acestora, precum și al creșterii standardelor de viață ale locuitorilor,
ținând cont de faptul că lipsa unei reglementări imediate duce la imposibilitatea unui management corespunzător al
mediului în localități, iar lipsa unei planificări strategice în acest domeniu conduce la probleme grave de sănătate și la o calitate
scăzută a standardelor de viață ale populației, elemente care vizează interesul public și constituie situații de urgență și
extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

lo
r

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

verde de minimum 20 m2/locuitor, până la data de 31 decembrie
2010, și de minimum 26 m2/locuitor, până la data de
31 decembrie 2013.
(2) Autoritățile administrației publice locale au obligația de a
întocmi, în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului act normativ, un program în care vor fi evidențiate
etapele de realizare a obligației prevăzute la alin. (1), cu
indicarea termenelor intermediare propuse.
Art. III. — (1) Nerespectarea prevederilor art. II constituie
contravenție și se sancționează cu amendă, în cuantumul
prevăzut la art. 96 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările
ulterioare.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac potrivit art. 97 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările ulterioare.
(3) Dispozițiile alin. (1) referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.196 din 30 decembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 71 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Schimbarea destinației terenurilor amenajate
ca spații verzi și/sau prevăzute ca atare în documentațiile de
urbanism, reducerea suprafețelor acestora ori strămutarea lor
este interzisă, indiferent de regimul juridic al acestora.
(2) Actele administrative sau juridice emise ori încheiate cu
nerespectarea prevederilor alin. (1) sunt lovite de nulitate
absolută.”
2. La articolul 96 alineatul (2), după punctul 1 se
introduce un nou punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. obligația autorităților publice locale de a nu schimba
destinația terenurilor amenajate ca spații verzi și/sau prevăzute
ca atare în documentațiile de urbanism, de a nu reduce
suprafețele acestora ori obligația de a nu le strămuta;”.
Art. II. — (1) Autoritățile administrației publice locale au
obligația de a asigura din terenul intravilan o suprafață de spațiu

fiz

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

București, 17 octombrie 2007.
Nr. 114.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind derularea Programului prioritar naţional
pentru proiectarea şi construirea de sedii pentru aşezăminte culturale
în localităţile unde nu există asemenea instituţii, în mediul rural şi mic urban,
realizat prin Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
Având în vedere prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 25/2001 privind înfiinţarea Companiei Naţionale de Investiţii
ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale
art. 23 alin. (5) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 118/2006 privind înfiinţarea, organizarea şi desfăşurarea activităţii
aşezămintelor culturale, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările şi completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată, şi al art. 23 alin. (5) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului
nr. 118/2006, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările şi completările ulterioare,

lo
r

fiz

nu există asemenea instituţii, în mediul rural şi mic urban, realizat
prin Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” – S.A., prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

oa

ne

Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice privind
derularea Programului prioritar naţional pentru proiectarea şi
construirea de sedii pentru aşezăminte culturale în localităţile unde

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

rs

PRIM-MINISTRU

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

ex

cl

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

tin

at

București, 4 octombrie 2007.
Nr. 1.214.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

D

es

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind derularea Programului prioritar naţional pentru proiectarea şi construirea de sedii
pentru aşezăminte culturale în localităţile unde nu există asemenea instituţii, în mediul rural şi mic urban,
prin Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Programul prioritar naţional pentru construirea
de sedii pentru aşezăminte culturale în localităţile unde nu există
asemenea instituţii, precum şi pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea şi finalizarea lucrărilor de construcţie a aşezămintelor
culturale de drept public din mediul rural şi mic urban este
instituit prin Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 118/2006
privind înfiinţarea, organizarea şi desfăşurarea activităţii
aşezămintelor culturale, aprobată cu modificări şi completări prin
Legea nr. 143/2007, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) Construirea de sedii pentru aşezăminte culturale în
localităţile unde nu există asemenea instituţii, în mediul rural şi
mic urban, urmează să se producă prin replicarea unui număr
de 3 proiecte-pilot, care vor avea faţade adaptate arhitectural
celor 5 zone istorice ale României şi vor fi dimensionate în

funcţie de numărul de locuitori ai unităţii administrativ-teritoriale
în care vor fi amplasate.
(3) În sensul prezentelor norme metodologice, expresiile de
mai jos semnifică după cum urmează:
a) beneficiari — autorităţile administraţiei publice centrale,
precum şi autorităţile administraţiei publice locale;
b) comisia pentru evaluarea şi selecţia proiectelor:
— este instituită prin Ordonanţa de urgenţă a Guvernului
nr. 118/2006, aprobată cu modificări şi completări prin Legea
nr. 143/2007, cu modificările şi completările ulterioare;
— aprobă finanţarea proiectelor propuse de aplicanţi,
care întrunesc criteriile prevăzute în Ghidul operaţional al
Programului prioritar naţional pentru proiectarea şi construirea
de sedii pentru aşezăminte culturale în localităţile unde nu există
asemenea instituţii, în mediul rural şi mic urban.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

Art. 4. — (1) Pentru obiectivele de investiţii propuse a fi
finanţate anual, Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
preia de la beneficiari pe durata de realizare a investiţiei, potrivit
legii, terenurile aferente construcţiilor, conform protocolului
prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Protocolul prevăzut în anexa nr. 2 cuprinde în mod explicit
şi imperativ obligativitatea beneficiarului de a asigura, în
condiţiile legii, suprafeţele de teren necesare pentru depozitare
şi pentru organizarea şantierului, precum şi racordurile pentru
utilităţi, aferente construcţiei, până la limita amplasamentului
şantierului, conform graficului de execuţie, anexă la contractul
de execuţie a lucrărilor.
(3) Beneficiarii obiectivelor de investiţii au obligaţia de a pune
la dispoziţia Companiei Nationale de Investitii ăC.N.I.” — S.A.
autorizaţia de construire necesară demarării lucrărilor.
CAPITOLUL III
Derularea finanţării şi realizării investiţiilor

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — (1) Pentru asigurarea optimă a finanţării, Compania
Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A. întocmeşte lista
obiectivelor de investiţii, cu respectarea ordinii stabilite de
Comisia pentru evaluarea şi selecţia proiectelor, care sunt
defalcate pe surse de finanţare, eşalonate pe fiecare obiectiv.
Lista este înaintată direcţiei coordonatoare din cadrul
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor în
vederea supunerii spre aprobare ordonatorului principal de
credite.
(2) Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
comunică beneficiarilor obiectivul/obiectivele de investiţii care
urmează a fi finanţat/finanțate în anul în curs şi solicită
transmiterea terenurilor de construcţie aferente, conform
protocolului încheiat în condiţiile art. 4.
Art. 6. — Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
declanşează procedurile de atribuire a contractelor de prestări
de servicii, de execuţie de lucrări, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare privind achiziţiile publice.
Art. 7. — Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
comunică Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi
Locuinţelor — Direcţia economică şi financiară numărul de cont
deschis la Trezoreria Municipiului Bucureşti, în vederea virării
sumelor destinate finanţării construcţiei de sedii pentru
aşezăminte culturale în localităţile unde nu există asemenea
instituţii, în mediul rural şi mic urban.
Art. 8. — (1) Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
asigură urmărirea şi supravegherea tehnică a lucrărilor, recepţia
la terminarea lucrărilor de construcţii-montaj, conform graficului
de execuție, anexă la contractul de execuţie de lucrări, şi
punerea în funcţiune a obiectivelor de investiţii, participă
împreună cu reprezentanţii beneficiarilor şi ai Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor la recepţia finală la
expirarea perioadei de garanţie.
(2) Supravegherea tehnico-economică a lucrărilor de
construcţii se realizează de Compania Naţională de Investiţii
ăC.N.I.” — S.A. prin personal atestat, conform prevederilor
legale în vigoare.
(3) Decontarea lucrărilor se face pe stadii fizice, pe baza
situaţiilor de lucrări prezentate de operatorul economic care
realizează investiţia în condiţiile legii, confirmată în scris de către
Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
Art. 9. — Finanţarea proiectării şi a construcţiei de sedii
pentru aşezăminte culturale în localităţile unde nu există
asemenea instituţii, în mediul rural şi mic urban, se efectuează
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 10. — (1) După efectuarea recepţiei la terminarea
lucrărilor, Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A. predă
beneficiarului, pe bază de protocol, conform modelului din anexa
nr. 4, terenul şi obiectivul de investiţii realizat, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(4) Tema de proiectare pentru realizarea proiectelor-pilot
pentru construirea de sedii pentru aşezăminte culturale în
localităţile unde nu există asemenea instituţii, în mediul rural şi
mic urban, este elaborată de Ministerul Culturii şi Cultelor în
colaborare cu Compania Naţională de Investiţii ă C.N.I.” — S.A.
şi este avizată atât de Ministerul Culturii şi Cultelor, cât şi de
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor.
(5) Studiile de fezabilitate sunt achiziţionate de Compania
Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A., cu respectarea
prevederilor legale în vigoare privind achiziţiile publice. Studiile
de fezabilitate sunt avizate în Consiliul tehnico-economic al
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor.
(6) Ministerul Culturii şi Cultelor predă Companiei Naţionale
de Investiţii ăC.N.I.” — S.A. dosarele beneficiarilor cuprinşi în
lista Comisiei de evaluare şi selecție a cererilor de finanţare.
(7) Proiectul de adaptare la amplasament se elaborează prin
grija Companiei Naţionale de Investiţii ăC.N.I.” — S.A. pentru
fiecare amplasament aflat pe lista obiectivelor de investiţii
propuse a fi finanţate.
Art. 2. — (1) Construcţiile de sedii pentru aşezăminte
culturale în localităţile unde nu există asemenea instituţii, în
mediul rural şi mic urban, care se realizează prin Compania
Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A., se amplasează pe
terenuri proprietate privată a statului ori a unităţilor administrativteritoriale, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Terenurile aparţinând domeniului privat al statului sau
unităţilor administrativ-teritoriale, destinate construcţiilor
prevăzute la alin. (1), se preiau în folosinţă gratuită, potrivit legii,
de către Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A., pe
perioada realizării investiţiei, pe bază de protocol încheiat cu
beneficiarii, cu specificaţia expresă că terenurile sunt libere de
orice sarcini şi că nu se află în litigiu.
(3) Terenurile pe care se amplasează construcţiile prevăzute
la alin. (1), ce se realizează prin Compania Naţională de
Investiţii ăC.N.I.” — S.A., se viabilizează de către beneficiari,
conform documentelor urbanistice şi în corelare cu graficele de
execuţie semnate de către antreprenorul general, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.

ex

cl

CAPITOLUL II
Promovarea investiţiilor

D

es

tin

at

Art. 3. — (1) Comisia pentru evaluarea şi selecţia proiectelor
întocmeşte lista cu obiectivele de investiţii ce urmează a se
realiza, listă ce se transmite Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice şi Locuinţelor.
(2) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor
comunică lista cu rezultatele evaluării prevăzută la alin. (1)
Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A., care
întocmește lista-sinteză a aşezămintelor culturale propuse a fi
finanţate, potrivit prevederilor anexei nr. 1.
(3) Lista-sinteză este transmisă Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice şi Locuinţelor în vederea aprobării prin ordin
al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi locuinţelor.
(4) Lista-sinteză astfel aprobată este documentul care stă la
baza întocmirii listei obiectivelor de investiţii propuse a fi
finanţate anual, privind construcţia de sedii pentru aşezăminte
culturale în localităţile unde nu există asemenea instituţii, în
mediul rural şi mic urban, şi a fundamentării alocaţiilor bugetare
necesare în vederea finanţării acestora, conform prevederilor
legale în vigoare.
(5) Obiectivele de investiţii propuse a fi finanţate sunt
preluate şi cuprinse în lista de investiţii a Companiei Naţionale
de Investiţii ăC.N.I.” — S.A după avizarea acestora în Consiliul
tehnico-economic al Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi
Locuinţelor.
(6) Indicatorii tehnico-economici aferenţi obiectivelor de
investiţii se aprobă conform legislaţiei în vigoare.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

(2) Ministerul Culturii şi Cultelor urmăreşte ca beneficiarii să
păstreze în timp destinaţia obiectivului de investiţii.
(3) Modelul declaraţiei pe propria răspundere referitoare la
faptul că terenul este liber de orice sarcini şi că nu se află în
litigiu este prevăzut în anexa nr. 3.

(4) Protocolul prevăzut în anexa nr. 4 cuprinde în mod expres
obligativitatea transmiterii cu titlu gratuit a obiectivelor de
investiţii către beneficiar.
Art. 11. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

L I S T A - S I N T E Z Ă*)

a aşezămintelor culturale propuse a fi finanţate
în anul ................

Judeţul

Localitatea

Amplasamentul

Observaţii

lo
r

fiz

ic
e

Nr.
crt.

oa

ne

*) Lista-sinteză se întocmeşte de către Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A. şi este aprobată prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice şi locuinţelor.

a

pe

rs

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
Nr. ......./.........

ra

tu

ite

Beneficiar ......................
Nr. ......./.......

ii
g

PROTOCOL

ăr

încheiat astăzi .............

tin

Amplasamentul

Suprafaţa
(m2)

Categoria de folosinţă

D

es

Nr.
crt.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

1. Beneficiarul ................................................................, cu sediul în .................................................................., reprezentat
prin ........................................................, în calitate de predător, şi Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A., cu sediul în
municipiul Bucureşti, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, în calitate de primitor,
în baza Hotărârii ................................................. nr. ......................../......................., am procedat la predarea-primirea unui
număr de ..................... amplasamente, în suprafaţă totală de ........ m2, identificate potrivit Cărţii funciare nr. .............................,
nr. topografic ...................................., după cum urmează:

T O T A L:

2. Terenul ce se predă Companiei Naţionale de Investiţii ăC.N.I.” — S.A. este destinat construirii de sedii pentru aşezăminte
culturale în localităţile unde nu există asemenea instituţii, în mediul rural şi mic urban, şi se dă în folosinţă gratuită pe durata
realizării construcţiilor.
3. (Beneficiarul) ............................................................................ se obligă să asigure suprafeţele de teren necesare pentru
depozitare şi pentru organizarea şantierului, precum şi racordurile pentru utilităţi (apă, gaz, energie, canalizare etc.), aferente
construcţiei, până la limita amplasamentului şantierului, conform graficului de execuţie, anexă la contractul de execuţie a lucrărilor.
4. Terenul identificat la pct. 1 face parte din domeniul privat al statului/unităţii administrativ-teritoriale, fiind administrat
de ................................................................................................., şi este liber de orice sarcini.
Prezentul protocol a fost încheiat în două exemplare cu valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare parte.
Am predat

Am primit

Beneficiar

Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.

Conducătorul unităţii,
....................................................................

Director general,
........................................

...

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

DECLARAŢIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Beneficiarul ................................, cu sediul în ..............................., reprezentat prin ..............................., declar pe propria
răspundere, sub sancţiunile aplicate faptei de fals în acte publice, că terenul situat în ........................., predat către Compania
Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A., este liber de orice sarcini şi nu se află în litigiu.
Data completării

...................

Declarant
....................................................................

lo
r

fiz

ic
e

(semnătură autorizată)

Beneficiarul
..
Nr. ............./....................

a

PROTOCOL

pe

rs

oa

ne

Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.
Nr. ............./....................

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

tu

ite

încheiat astăzi ......................

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A., cu sediul în municipiul Bucureşti, bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1,
reprezentată prin ......................................................................, în calitate de predător,
şi
2. Beneficiarul ......................................................, reprezentat prin ....................................................., în calitate de primitor,
în conformitate cu prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 25/2001 privind înfiinţarea Companiei Naţionale de Investiţii ăC.N.I.” —
S.A., aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale Normelor
metodologice privind derularea Programului prioritar naţional pentru proiectarea şi construirea de sedii pentru aşezăminte culturale
în localităţile unde nu există asemenea instituţii, în mediul rural şi mic urban, prin Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.,
am procedat la predarea-primirea imobilului situat în ........................................., compus din ..........................................., şi a
terenului în suprafaţă de ........ m2, aferent construcţiei.
Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A. transmite în mod gratuit imobilul şi terenul aferent construcţiei
(se menţionează tipul de aşezământ cultural şi beneficiarul).
Noul beneficiar nu poate schimba destinaţia investiţiei, şi anume ........................................................... (se menţionează
tipul de aşezământ cultural), într-un interval de minimum 15 ani.
Beneficiarul ............................................... se angajează să întreţină imobilul ............................................... (se menţionează
tipul de aşezământ cultural) pe perioada de funcţionare.
Beneficiarul ................................................................ se angajează să asigure realizarea activităţilor prevăzute în planul
de acţiune aprobat odată cu depunerea cererii de finanţare pentru realizarea obiectivului de investiţii.
Prezentul protocol s-a încheiat ca urmare a Procesului-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor nr. ...... din ...................
şi anulează orice documente încheiate anterior între părţi.
Odată cu predarea-primirea efectuată pentru imobilul sus-menţionat s-a predat beneficiarului ..............................................
şi cartea tehnică a construcţiei.
Prezentul protocol de predare-primire, în conformitate cu legislaţia în vigoare, a fost încheiat în 4 exemplare cu valoare
juridică egală, câte două exemplare pentru fiecare parte.
Am predat
Compania Naţională de Investiţii ăC.N.I.” — S.A.

Am primit
Beneficiar

Director general,
..................................

Conducătorul unității,
.............................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAŢIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
I PENTRU SIGURANŢA ALIMENTELOR
Nr. 160 din 7 august 2007

MINISTERUL AGRICULTURII I DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 768 din 6 septembrie 2007
AUTORITATEA NAŢIONALĂ
PENTRU PROTECŢIA CONSUMATORILOR
Nr. 619 din 26 septembrie 2007

MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE
Nr. 1.591 din 17 septembrie 2007

fiz

ic
e

ORDIN
pentru modificarea şi completarea Ordinului preşedintelui Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare
şi pentru Siguranţa Alimentelor, al ministrului agriculturii, pădurilor şi dezvoltării rurale,
al ministrului sănătăţii şi al preşedintelui Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor
nr. 12/173/286/1/124/2006 privind stabilirea limitelor maxime admise de reziduuri de pesticide în
şi pe fructe, legume, cereale şi alte produse de origine vegetală

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Având în vedere prevederile:
— art. 5 alin. (5) din Legea nr. 150/2004 privind siguranţa alimentelor şi a hranei pentru animale, republicată;
— art. 10 lit. b) din Ordonanţa Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activităţii sanitar-veterinare şi pentru siguranţa
alimentelor, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările şi completările ulterioare;
— art. 3 alin. (3), precum şi ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea şi funcţionarea
Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor şi a unităţilor din subordinea acesteia, cu modificările şi
completările ulterioare;
— art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Agriculturii şi
Dezvoltării Rurale;
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Sănătăţii Publice,
cu modificările şi completările ulterioare;
— art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 748/2007 privind organizarea şi funcţionarea Autorităţii Naţionale pentru
Protecţia Consumatorilor,
văzând Referatul de aprobare nr. 37.451 din 3 august 2007, întocmit de Direcţia generală siguranţa alimentelor din cadrul
Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor,

D

es

tin

at

preşedintele Autorităţii Naţionale Sanitare Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor, ministrul agriculturii şi
dezvoltării rurale, ministrul sănătăţii publice şi preşedintele Autorităţii Naţionale pentru Protecţia Consumatorilor
emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul preşedintelui Autorităţii Naţionale Sanitare
Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor, al ministrului
agriculturii, pădurilor şi dezvoltării rurale, al ministrului sănătăţii
şi al preşedintelui Autorităţii Naţionale pentru Protecţia
Consumatorilor nr. 12/173/286/1/124/2006 privind stabilirea
limitelor maxime admise de reziduuri de pesticide în şi pe fructe,
legume, cereale şi alte produse de origine vegetală, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 și 430 bis din
18 mai 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică şi se completează după cum urmează:
1. Articolul 13 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. – Prezentul ordin transpune Directiva Consiliului
76/895/CEE privind stabilirea limitelor maxime pentru reziduuri
de pesticide în şi pe fructe şi legume, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităţii Europene nr. L 340 din 9 decembrie 1976, astfel
cum a fost amendată ultima dată prin Directiva Comisiei
2007/8/CE de modificare a anexelor la directivele 76/895/CEE,
86/362/CEE şi 90/642/CEE ale Consiliului privind conţinuturile

maxime de reziduuri de fosfamidon şi mevinfos, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 63 din 1 martie 2007,
Directiva Consiliului 86/362/CEE privind stabilirea limitelor
maxime pentru reziduuri de pesticide în şi pe cereale, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităţii Europene nr. L 221 din 7 august
1986, astfel cum a fost amendată ultima dată prin Directiva
Comisiei 2007/27/CE de modificare a anumitor anexe la
directivele 86/362/CEE, 86/363/CEE şi 90/642/CEE privind
stabilirea conţinuturilor maxime de reziduuri de etoxazol,
indoxacarb, mesosulfuron, 1-metil-ciclopropen, MCPA şi MCPB,
tolilfluanid şi triticonazol, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 128 din 16 mai 2007, precum şi Directiva
Consiliului 90/642/CEE privind stabilirea limitelor maxime pentru
reziduuri de pesticide în şi pe anumite produse de origine
vegetală, inclusiv fructe şi legume, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităţii Europene nr. L 350 din 14 decembrie 1990, astfel
cum a fost amendată ultima dată prin Directiva Comisiei
2007/39/CE de modificare a anexei II la Directiva 90/642/CEE a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

90/642/CEE a Consiliului privind conţinuturile maxime de
reziduuri pentru aldicarb, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 63 din 1 martie 2007, anexele I și III la Directiva
Comisiei 2007/11/CE de modificare a anumitor anexe la
directivele 86/362/CEE, 86/363/CEE şi 90/642/CEE ale
Consiliului privind conţinuturile maxime de reziduuri de
acetamiprid, tiacloprid, imazosulfuron, metoxifenozid,
S-metolaclor, milbemectin şi tribenuron, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 63 din 1 martie 2007, Directiva
Comisiei 2007/12/CE de amendare a unor anexe la Directiva
90/642/CEE a Consiliului privitoare la conţinuturile maxime de
reziduuri de penconazol, benomil şi carbendazim, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 59 din 27 februarie
2007, anexele I şi III la Directiva Comisiei 2007/27/CE de
modificare a anumitor anexe la directivele 86/362/CEE,
86/363/CEE şi 90/642/CEE privind stabilirea conţinuturilor
maxime de reziduuri de etoxazol, indoxacarb, mesosulfuron,
1-metil-ciclopropen, MCPA şi MCPB, tolilfluanid şi triticonazol,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 128 din
16 mai 2007, anexa II la Directiva Comisiei 2007/28/CE de
modificare a unor anexe la Directiva 86/363/CEE şi la Directiva
90/642/CEE ale Consiliului privitoare la conţinuturile maxime
de reziduuri de azoxistrobin, clorfenapir, folpet, iprodion,
lambda-cihalotrin, hidrazidă maleică, metalaxil-M şi
trifloxistrobin, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 135 din 26 mai 2007, şi Directiva Comisiei 2007/39/CE de
modificare a anexei II la Directiva 90/642/CEE a Consiliului
privind conţinuturile maxime de reziduuri pentru diazinon,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 165 din
27 iunie 2007.
Art. III. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) Prevederile art. I pct. 2 lit. g) şi limitele maxime admise de
reziduuri de pesticide stabilite pentru substanţele active
prevăzute în anexele nr. 7 şi 8 se aplică începând cu data de
17 noiembrie 2007.
(3) Prevederile art. I pct. 2 lit. c) se aplică începând cu data
de 27 noiembrie 2007.
(4) Prevederile art. I pct. 2 lit. d) se aplică începând cu data
de 28 decembrie 2007.
(5) Anexele nr. 1—8*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Consiliului privind conţinuturile maxime de reziduuri pentru
diazinon, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 165 din 27 iunie 2007.”
2. Anexa nr. 2 se modifică şi se completează după cum
urmează:
a) La capitolul I ,,Fructe, legume şi alte produse vegetale”,
limitele maxime admise de reziduuri de pesticide stabilite pentru
substanţele active penconazol, benomil şi carbendazim se
modifică şi se înlocuiesc cu limitele maxime admise de reziduuri
de pesticide stabilite în anexa nr. 1.
b) La capitolul I ,,Fructe, legume şi alte produse vegetale”,
limitele maxime admise de reziduuri de pesticide stabilite pentru
substanţele active aldicarb, fosfamidon şi mevinfos se modifică
şi se înlocuiesc cu limitele maxime admise de reziduuri de
pesticide stabilite în anexa nr. 2.
c) La capitolul I ăFructe, legume şi alte produse vegetale”,
limitele maxime admise de reziduuri de pesticide stabilite pentru
substanţele active azoxistrobin, clorfenapir, folpet, iprodion,
lambda-cihalotrin, hidrazidă maleică, metalaxil-M, trifloxistrobin
se modifică şi se înlocuiesc cu limitele maxime admise de
reziduuri de pesticide stabilite în anexa nr. 3.
d) La capitolul I ăFructe, legume şi alte produse vegetale”,
limitele maxime admise de reziduuri de pesticide stabilite pentru
substanţa activă diazinon se modifică şi se înlocuiesc cu limitele
maxime admise de reziduuri de pesticide stabilite în anexa nr. 4.
e) După secţiunea 1 din capitolul I ăFructe, legume şi alte
produse vegetale” se introduc două noi secţiuni, secţiunile 2 şi 3,
prevăzute în anexa nr. 5, respectiv în anexa nr. 7.
f) După secţiunea 1 din capitolul II ăCereale” se introduc două
noi secţiuni, secţiunile 2 şi 3, prevăzute în anexa nr. 6, respectiv
în anexa nr. 8.
g) Sintagma ăFrunze şi tulpini de brasicacee” de la litera (a)
ăSalată și similar” a punctului (V) ăLegume cu frunze şi verdeţuri
proaspete” de la punctul 2 ăLegume proaspete sau nepreparate,
congelate sau uscate” din cadrul capitolului I ăFructe, legume şi
alte produse vegetale” se modifică şi se înlocuieşte cu sintagma
ăFrunze şi tulpini de brasicacee, inclusiv frunze de nap”.
Art. II. — Prezentul ordin transpune Directiva Comisiei
2007/8/CE de modificare a anexelor la directivele 76/895/CEE,
86/362/CEE şi 90/642/CEE ale Consiliului privind conţinuturile
maxime de reziduuri de fosfamidon şi mevinfos, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 63 din 1 martie 2007,
Directiva Comisiei 2007/9/CE de modificare a anexei la Directiva

11

p. Preşedintele Autorităţii Naţionale Sanitare
Veterinare şi pentru Siguranţa Alimentelor,
Csutak-Nagy László

Ministrul agriculturii şi dezvoltării rurale,
Decebal Traian Remeș

Ministrul sănătăţii publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Preşedintele Autorităţii Naţionale
pentru Protecţia Consumatorilor,
Dan Vlaicu

*) Anexele nr. 1—8 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Standardului de formare a mediatorului
În baza Procesului de consultare cu membrii organizaţiilor din domeniul medierii, desfăşurat în perioada 1 iulie—
5 septembrie 2007, a proiectului de Standard de formare elaborat şi adoptat de Consiliul de mediere prin Hotărârea nr. 8 din
1 iulie 2007,
în temeiul art. 9 alin. (2), art. 20 lit. b) şi al art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea şi organizarea profesiei
de mediator,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Standardul de formare a mediatorului,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ic
e

Preşedintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă

ANEXĂ

ne

lo
r

fiz

Bucureşti, 7 septembrie 2007.
Nr. 12.

oa

S TA N D A R D U L D E F O R M A R E A M E D I AT O R U L U I

(2) Pentru programele de formare a mediatorilor incluse în
cursuri de nivel master acreditate, instituţiile de învăţământ
superior se supun aceloraşi reguli de avizare, evaluare,
examinare şi control stabilite prin hotărârile Consiliului de
mediere pentru furnizorii de formare, mai puţin autorizarea
prevăzută de cadrul legal în domeniul formării profesionale a
adulţilor.
Art. 7. — În vederea asigurării calităţii cursurilor organizate
pentru dobândirea competenţelor ca mediator, în conformitate
cu art. 9 alin. (2) din Lege, programele de formare în domeniul
medierii vor fi întocmite pe baza criteriilor cuprinse în standardul
de formare elaborat de Consiliul de mediere şi vor fi avizate în
prealabil de către acesta.
Art. 8. — (1) În conformitate cu Legea, Consiliul de mediere
va aviza toate programele de formare a mediatorilor, precum şi
programele postuniversitare de nivel master în mediere.
(2) Avizul pentru toate programele de formare a mediatorilor
se obţine conform art. 51 şi 52 din Regulamentul de organizare
şi funcţionare al Consiliului de mediere.
Art. 9. — (1) În cazul furnizorilor de formare, după obţinerea
avizului Consiliului de mediere pentru programul de formare a
mediatorilor, aceştia se vor adresa comisiilor de autorizare şi vor
urma procedurile prevăzute de cadrul legal din domeniul formării
profesionale a adulţilor, în vederea autorizării.
(2) Conform clasificării cuprinse la art. 5 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesională a adulților, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare, programele de formare profesională a
mediatorilor se încadrează la categoria programelor de
specializare.
Art. 10. — (1) În cazul furnizorilor de formare autorizaţi,
programul de formare se va finaliza cu organizarea unui examen
în condiţiile art. 18 alin. (1), al art. 31 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 129/2000, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare, şi se va elibera certificatul de absolvire
cu recunoaştere naţională, care are regimul actelor de studii.
(2) Certificatul este însoţit de ăSuplimentul descriptiv al
certificatului”, în care se precizează competenţele profesionale
dobândite, conform dispozițiilor art. 4 din Metodologia certificării
formării profesionale a adulților, aprobată prin Ordinul ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului educației,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ite

tu

ii
g

ra

Art. 1. — Calitatea de mediator se dobândeşte în
conformitate cu dispoziţia art. 7 lit. g) din Legea nr. 192/2006
privind medierea și organizarea profesiei de mediator, denumită
în continuare Lege, prin autorizarea de către Consiliul de
mediere a persoanelor care îndeplinesc condiţiile prevăzute la
art. 7 lit. a)—f) din Lege.
Art. 2. — În conformitate cu art. 7 lit. f) din Lege, condiţia
necesară în vederea autorizării este absolvirea cursurilor pentru
formarea mediatorilor, în condiţiile legii, sau a unui program
postuniversitar de nivel master în domeniu, acreditat conform
legii şi avizat de Consiliul de mediere.
Art. 3. — (1) Formarea profesională a mediatorilor se asigură
prin organizarea de cursuri de către furnizori de formare
autorizaţi conform legislaţiei în materia formării profesionale a
adulţilor si de către instituţiile de învăţământ superior acreditate.
(2) În toate cazurile, formarea profesională trebuie să asigure
dobândirea competenţelor profesionale prevăzute de
Standardul ocupaţional al mediatorului, prin organizarea de
cursuri de specialitate.
Art. 4. — (1) Formarea profesională a mediatorilor se
finalizează cu un examen de absolvire, organizat in conformitate
cu hotărârile adoptate de Consiliul de mediere.
(2) În urma absolvirii examenului, se eliberează un certificat
de absolvire însoţit de un ăSupliment descriptiv al certificatului”,
în care se precizează competenţele profesionale dobândite şi
numărul de ore de pregătire, în conformitate cu cerinţele de
conţinut ale programelor de formare.
Art. 5. — Certificatul de absolvire atestă absolvirea cursurilor
de formare a mediatorilor, certifică dobândirea competenţelor
profesionale ca mediator, conform Standardului ocupaţional al
mediatorului, şi reprezintă documentul prin care se îndeplineşte
dispoziţia art. 7 lit. f) din Lege în vederea autorizării ca mediator.
Art. 6. — (1) Instituţiile de învăţământ superior acreditate,
care organizează cursuri de nivel master în domeniul medierii,
vor evidenţia clar şi distinct în cadrul cursurilor pe care le
desfăşoară care este numărul de ore şi conţinutul programului
de formare a mediatorilor, cu respectarea condiţiilor de calitate
adoptate prin hotărârile Consiliului de mediere şi a Standardului
de formare a mediatorilor.

a

pe

rs

CAPITOLUL I
Introducere

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

CAPITOLUL II
Scopul standardului de formare a mediatorilor

Art. 18. — Programul de formare a mediatorilor poate să
înceapă numai după ce a fost avizat de către Consiliul de
mediere şi autorizat conform legislaţiei din domeniul formării
profesionale a adulţilor sau acreditat conform legii, după caz.
Art. 19. — Programele de formare a mediatorilor propuse de
furnizorii de formare durează cel puţin 80 de ore şi acoperă în
mod obligatoriu conţinutul recomandat de prezentul standard.
Art. 20. — Formatul programului trebuie să răspundă
simultan următoarelor cerinţe:
(1) Programul de formare este structurat pe discipline sau pe
module cuantificate în credite transferabile şi acoperă toate
competenţele incluse în Standardul ocupaţional al mediatorului;
(2) Programul zilnic durează minimum 3 ore şi nu poate
depăşi 8 ore, inclusiv pauzele. Timpul însumat al pauzelor este
de maximum 2 ore.
(3) Lucrările solicitate eventual de formatori cursanţilor nu
sunt incluse în orele destinate cursului de formare, iar timpul în
care lucrarea a fost efectuată nu se ia în considerare în calculul
orelor programului de formare.
(4) Programul de formare a mediatorilor se desfăşoară, de
regulă, în etape de câte 5 zile consecutive.
(5) Programul de formare a mediatorilor se încheie în termen
de 90 de zile calendaristice, inclusiv examinarea.
(6) Programul de formare a mediatorilor conţine minimum
70% exerciţii practice şi maximum 30% din timp este alocat
pentru elemente de teorie.
Art. 21. — În cazul în care programul de formare a
mediatorilor nu se desfăşoară în format consecutiv de timp,
acesta trebuie să se înscrie în următorul cadru:
a) timpul unei sesiuni de instruire este de minimum 3 ore;
b) programul complet de formare a mediatorilor se încheie
în termen de 90 de zile calendaristice, inclusiv examinarea.
Art. 22. — Materiale suport de curs
(1) Furnizorii de programe de formare a mediatorilor vor
elabora materialele de curs înainte de începerea programului
de formare.
(2) Furnizorii de programe de formare a mediatorilor trebuie
să pună la dispoziţia fiecărui participant suportul de
curs/manualul cursului, precum şi alte materiale necesare bunei
desfăşurări a cursului.
(3) Furnizorul de formare va specifica autorul şi proprietarul
manualului de formare şi ai oricărui material utilizat pe perioada
formării.
Art. 23. — Numărul maxim de participanţi pe grupa de
formare este de 24.
Art. 24. — Metodele de instruire trebuie să ajute cursanţii să
înveţe să aplice cunoştinţele teoretice şi să îşi dezvolte abilităţile
cuprinse în Standardul ocupaţional al mediatorului.
Art. 25. — (1) Programul de formare a mediatorilor trebuie
să includă metode de instruire variate, dintre care următoarele
sunt minim obligatorii:
— prezentarea;
— discuţii în grup;
— simulări sau demonstraţii;
— jocuri de roluri.
(2) Formatorii sunt încurajaţi să includă în materialele ce se
distribuie participanţilor:
— exerciţii scrise;
— studii de caz;
— materiale multimedia.
Art. 26. — Evaluarea programului de formare a mediatorilor
(1) Furnizorul programului de formare a mediatorilor va
prezenta în documentaţia pentru avizare formele şi modalităţile
de evaluare a programului.
(2) Modalităţile de evaluare propuse vor urmări evaluarea
conţinutului, procesului de formare, organizării cursurilor,

fiz

Art. 12. — Scopul standardului de formare a mediatorilor este
stabilirea setului de criterii şi proceduri privind programele de
formare a mediatorilor în vederea aplicării dispoziţiilor Legii
pentru îndeplinirea cerinţelor minimale prin care să se asigure
dobândirea competenţelor profesionale ale mediatorilor, în
condiţiile legii.
Art. 13. — (1) După absolvirea cursurilor de formare iniţială
avizate de Consiliul de mediere, mediatorii se pot specializa pe
domenii.
(2) Standardul de formare a mediatorilor se va completa cu
competenţe specifice, pe măsură ce domeniile de specializare
vor fi identificate.

CAPITOLUL V
Structura programului de formare a mediatorilor

ic
e

cercetării și tineretului nr. 501/5.253/2003, cu modificările şi
completările ulterioare.
Art. 11. — Furnizorii de formare autorizaţi vor fi înregistraţi
de către Consiliul de mediere în tabloul acestora, conform art. 20
lit. d) din Lege.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 14. — Prezentul standard reflectă principiile medierii care
se vor regăsi în programul de formare, respectiv:
a) participarea voluntară;
b) confidenţialitatea;
c) neutralitatea şi imparţialitatea mediatorului;
d) autodeterminarea părţilor;
e) acceptul în cunoştinţă de cauză.
Art. 15. — În vederea pregătirii şi susţinerii programului de
formare, se recomandă formatorilor consultarea Standardului
ocupaţional al mediatorului, a Codului etic al mediatorului şi a
Legii.
Art. 16. — Programele de formare profesională cuprind cel
puţin următoarele elemente:
a) obiectivele programului de formare profesională exprimate
în competenţele profesionale ce urmează a fi dobândite;
b) durata de pregătire pentru realizarea obiectivelor propuse;
c) numărul minim şi maxim de participanţi pentru un ciclu sau
o serie de pregătire;
d) calificarea persoanelor cu atribuţii de instruire teoretică şi
practică, denumite în continuare formatori;
e) programa de pregătire;
f) mijloacele şi metodele prin care se asigură transmiterea şi
asimilarea cunoştinţelor şi formarea deprinderilor practice
necesare ocupaţiei respective;
g) dotările, echipamentele şi materialele necesare formării;
h) procedura de evaluare în conformitate cu obiectivele
specifice programului de formare profesională.

ne

lo
r

CAPITOLUL III
Principii

CAPITOLUL IV
Conţinutul standardului de formare a mediatorilor
Art. 17. — Prezentul standard de formare a mediatorilor are
următorul conţinut:
a) cerinţe structurale privind programul de formare a
mediatorilor;
b) cerinţe privind conţinutul programului de formare a
mediatorilor;
c) prevederi referitoare la dotări şi echipamente;
d) cerinţe privind resursele umane cu atribuţii în pregătirea
mediatorilor, respectiv formatori, examinatori şi experţi în
comisiile de autorizare şi evaluare a furnizorilor de formare;
e) proceduri de înregistrare a formatorilor, examinatorilor şi
experţilor.

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

documentaţia de avizare a programului şi va propune
modalitatea de realizare a acestei cerinţe.
Art. 32. — (1) Examenul de absolvire a modulului sau
examenul final de absolvire a programului de formare a
mediatorilor se organizează în cel mult 30 de zile de la data
finalizării modulului, respectiv a cursului de formare.
(2) Cursantul care nu a fost declarat admis la examenul de
absolvire a modulului, respectiv la examenul final de absolvire a
programului de formare a mediatorilor, se poate înscrie la o altă
sesiune de examinare într-un interval de maximum 6 luni, în
aceleaşi condiţii stabilite de furnizorul de formare.
Art. 33. — În cazul în care furnizorul de formare nu
organizează examen în timpul dorit de participant, acesta se
poate adresa altui furnizor de formare autorizat care
organizează examen de absolvire a cursului de formare a
mediatorilor.
Art. 34. — Certificarea
(1) Furnizorul de programe de formare profesională a
mediatorilor eliberează persoanei care a promovat examenul un
certificat de absolvire cu recunoaştere naţională.
(2) Certificatele de absolvire cu recunoaştere naţională sunt
tipărite de instituţiile abilitate în domeniul formării adulţilor sau
ale învăţământului postuniversitar, după caz, în conformitate cu
legislaţia în domeniu, şi au regimul actelor de studii.
(3) Certificatele de absolvire cu recunoaştere naţională se
eliberează însoţite de o anexă denumită ăSupliment descriptiv al
certificatului”, în care se precizează competenţele profesionale
dobândite.
(4) În cazul programelor de formare profesională a
mediatorilor structurate pe module, la terminarea fiecărui modul,
după susţinerea examenului de absolvire a modulului, se
eliberează certificat de absolvire a modulului respectiv, cu
menţionarea competenţelor profesionale dobândite, cuantificate
în credite transferabile. După absolvirea examenului final se
eliberează şi certificatul de absolvire cu recunoaştere naţională,
însoţit de ăSupliment descriptiv al certificatului”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

prestaţiei formatorilor, experienţei dobândite pe parcursul
instruirii de către participanţii la procesul de formare etc.
(3) Furnizorul programului de formare a mediatorilor va
preciza în documentele înaintate spre avizare Consiliului de
mediere cine face evaluarea (participanţii în program, formatorii
etc.), precum şi instrumentele de evaluare.
Art. 27. — (1) Consiliul de mediere poate solicita furnizorilor
de formare copii ale evaluărilor în termen de un an de la
finalizarea programului.
(2) Documentele referitoare la evaluare solicitate de Consiliul
de mediere vor fi puse la dispoziţia acestuia de către furnizorul
programului de formare a mediatorilor în termen de maximum
14 zile calendaristice de la solicitare.
(3) În cazul în care un furnizor refuză să pună la dispoziţia
Consiliului de mediere documentele solicitate referitoare la
evaluare, Consiliul de mediere poate dispune măsuri care să
conducă la sancţionarea furnizorului respectiv.
Art. 28. — Un formator nu poate să supravegheze simultan
mai mult de 5 participanţi în roluri de mediator.
Art. 29. — (1) Formatorii trebuie să respecte programul şi să
fie prezenţi pe întreg parcursul disciplinelor pe care au fost
desemnați să le susţină.
(2) Participanţii trebuie să fie prezenţi pe întreaga durată a
programului de formare a mediatorilor.
(3) În cazuri excepţionale, aceştia pot lipsi cu acordul
formatorului, dar nu mai mult de 10% din timpul total al
programului.
Art. 30. — La finalul programului de formare a mediatorilor,
formatorii pot evalua performanţa participanţilor şi pe bază de
documente scrise, indicând ariile în care aceştia au demonstrat
însuşirea conceptelor de bază şi capacitatea de a performa ca
mediator, precum şi pe cele în care, în opinia formatorului, sunt
necesare îmbunătăţiri.
Art. 31. — Examinarea participanților
(1) Absolvirea cursurilor de formare în vederea autorizării
pentru dobândirea calităţii de mediator conform prevederilor
art. 7 lit. f) din Lege se face prin examinare, cu respectarea
cadrului legal privind formarea adulţilor pe cale formală finalizată
cu certificat de absolvire cu recunoaştere naţională sau a
prevederilor privind organizarea programelor postuniversitare
de nivel master, după caz.
(2) În cazul structurării programului de formare a mediatorilor
pe module cuantificate în credite transferabile, se va organiza
examinarea participanţilor pentru fiecare modul.
(3) Participanţii la programele de formare a mediatorilor
susţin examene de absolvire la terminarea stagiilor de pregătire.
(4) Examenul de absolvire reprezintă un set de probe
teoretice şi practice prin care se constată dobândirea
competenţelor de mediator.
(5) Examinarea va urmări să determine gradul în care
persoana examinată este capabilă să îndeplinească
competenţele prevăzute în Standardul ocupaţional al
mediatorului.
(6) Examinarea va include în mod obligatoriu cel puţin o
modalitate prin care persoanei examinate i se vor testa abilităţile
practice ca mediator (de exemplu: simulare mediere total sau
parţial, întrebări din care să rezulte reacţia în anumite situaţii
etc.).
(7) În cazul organizării programului de formare a mediatorilor
pe module, verificarea abilităţilor se va face la finalul fiecărui
modul. În situaţia în care cursantul participă la toate modulele
constitutive ale cursului, furnizorul trebuie să organizeze şi un
examen final.
(8) Modalitatea de verificare a abilităţilor face parte integrantă
din examinare şi din programul de formare şi va fi inclusă în
documentaţia necesară avizării acestuia, indiferent de forma
programului prevăzută de Lege.
(9) În cazul în care nu se asigură de către furnizorul de
formare verificarea abilităţilor, acesta va specifica situaţia în

tu

14

CAPITOLUL VI
Conţinutul programului de formare a mediatorilor
Art. 35. — Programa de pregătire pentru fiecare program de
formare a mediatorilor se va întocmi de către furnizorii de
formare în conformitate cu cerinţele de conţinut al programului
de formare cuprinse în prezentul standard.
Art. 36. — În vederea autorizării programului de formare a
mediatorilor, inclusiv a celor incluse în programe
postuniversitare de nivel master în domeniul medierii, este
obligatorie avizarea programei de pregătire de către Consiliul
de mediere. Avizul este anterior solicitării de autorizare sau
acreditării şi începerii programului.
Art. 37. — Conținutul programului de formare a mediatorilor
trebuie să includă următoarele elemente ale teoriei și practicii
medierii:
1. Teoria și analiza conflictelor:
— durată: 16 ore;
— obiectiv: la finalul cursului participanții sunt capabili să
identifice aspectele generale şi particulare ale conflictului şi să
recunoască diferitele modalităţi de intervenţie;
— subiecte care trebuie minimal incluse:
a) definire, tipuri şi răspunsuri în conflict;
b) elemente de dinamică a conflictelor;
c) elemente de analiza conflictelor.
2. Rezolvarea alternativă a disputelor:
— durată: 8 ore;
— obiectiv: la finalul cursului, participanţii au înţeles
particularităţile rezolvării unei dispute bazate pe interese şi pot
face diferenţa dintre mediere şi alte metode de rezolvare a
disputelor;
— subiecte care vor trebuie minimal incluse:
a) continuumul rezolvării disputelor;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 38. — Programul de formare a mediatorilor trebuie să
asigure condiţiile pentru dobândirea competenţelor mediatorului,
conformându-se următorului cadru:
a) formatorii care supraveghează rolurile de mediator sunt
mediatori autorizaţi şi fac dovada îndeplinirii condiţiilor prevăzute
în prezentul standard;
b) personalul didactic care desfăşoară activităţi didactice
teoretice şi practice în cadrul programelor postuniversitare de
nivel master, în care susţine teme/discipline din programul de
formare a mediatorilor, trebuie să fie înregistrat ca formatori,
respectiv ca examinatori în condiţiile art. 40—47 din prezentul
standard.
Art. 39. — Dotări şi echipamente
(1) Dotările trebuie să fie în număr suficient, la calitatea
necesară şi în stare de funcţionare, putând fi:
a) echipamente de prezentare de tip: tablă, flipchart,
calculatoare, retro/videoproiectoare, aparatură video/TV etc.;
b) materiale demonstrative de tip: planşe, casete video,
software specializat etc.
(2) Furnizorul de formare va asigura desfăşurarea cursurilor
într-un spaţiu adecvat ca dimensiune şi mod de organizare,
astfel încât să permită accesul participanţilor la pregătirea
teoretică şi dobândirea abilităţilor.
(3) Spaţiul necesar pentru desfăşurarea cursurilor de formare
este de minimum 2 m2 pentru fiecare participant, respectiv de
minimum 48 de m2 pentru o grupă de 24 de persoane.

ite

a

pe

CAPITOLUL VII
Formatori, examinatori şi experţi în comisiile de autorizare
a furnizorilor de formare

tu

Art. 40. — Formatorii care îndeplinesc cerinţele Standardului
de formare a mediatorilor vor fi înregistraţi în Tabloul formatorilor
în domeniul medierii, cu menţiunea formator debutant sau
formator principal.
Art. 41. — (1) Consiliul de mediere întocmeşte şi
actualizează lista experţilor care evaluează programe ale
furnizorilor de formare, precum şi lista examinatorilor de
competenţe.
(2) Experţii evaluatori şi examinatorii sunt desemnaţi, prin
hotărâre a Consiliului de mediere, dintre formatorii înscrişi în
Tabloul formatorilor în domeniul medierii, cu menţiunea formator
principal.
Art. 42. — Programele de formare organizate de către
furnizorii de formare autorizaţi se vor realiza numai cu formatori
înregistraţi în Tabloul formatorilor în domeniul medierii, dintre
care minimum un formator principal.
Art. 43. — Poate fi înregistrată ca formator în domeniul
medierii cu menţiunea ăformator debutant” persoana care
îndeplineşte cumulativ următoarele condiţii:
a) este mediator autorizat în condiţiile Legii;
b) are experienţă în domeniul medierii de minim 3 ani;
c) are minimum 80 de ore de pregătire în domeniul
conflictelor, incluzând în mod obligatoriu un curs de mediere de
minimum 40 de ore;
d) a acţionat ca mediator în minimum 25 de cazuri,
documentate;
e) are pregătire în domeniul formării adulţilor, conform
legislaţiei în vigoare.
Art. 44. — Pentru a fi înregistrată ca formator cu menţiunea
ăformator principal”, persoana care solicită înregistrarea trebuie
să facă dovada următoarelor cerinţe suplimentare faţă de art. 43
din prezentul standard:
a) a avut atribuţii de elaborare pentru cel puţin un program de
formare de mediatori;
b) a participat la elaborarea cel puţin a unui manual/suport de
curs pentru formarea mediatorilor;
c) a participat ca formator în cel puțin un program complet
de formare a mediatorilor;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) metode de rezolvare alternativă a disputelor (prezentare,
comparaţii, rolul celei de-a treia părţi, diferenţa dintre mediere şi
alte forme de intervenţie, rezolvarea bazată pe interese).
3. Mediere:
— durată: 48 de ore.
3.1. Teoria şi practica medierii:
— obiectiv: la finalul cursului participanții au dobândit
cunoştinţe privind cadrul conceptual necesar înţelegerii şi
aplicării medierii şi şi-au dezvoltat abilităţi de analiză de
oportunitate privind utilizarea acestei metode pentru rezolvarea
unei dispute;
— subiecte care trebuie minimal incluse:
a) definirea medierii;
b) principiile medierii;
c) rolul mediatorului;
d) drepturile părţilor;
e) avantajele/dezavantajele medierii;
f) stiluri, tipuri de mediere şi tipuri de mediatori.
3.2. Procesul de mediere:
— obiectiv: la finalul cursului participanţii au dobândit
cunoştinţele necesare privind procesul de mediere şi şi-au
dezvoltat abilităţi pentru a pregăti şi a conduce şedinţa de
mediere;
— subiecte care trebuie minimal incluse:
a) etapele procesului de mediere:
a1) acordul de a media şi pregătirea sesiunii de mediere;
a2) prezentarea procesului de mediere și stabilirea regulilor;
a3) identificarea problemelor;
a4) explorarea intereselor şi problemelor;
a5) generarea de opţiuni;
a6) încheierea acordului;
a7) încheierea sesiunii de mediere;
b) tehnici:
b1) construirea încrederii şi menţinerea echilibrului între părţi,
depăşirea impasului etc.;
b2) utilizarea şi organizarea de întâlniri separate;
c) abilităţi de comunicare:
c1) comunicare verbală şi nonverbală;
c2) ascultare activă;
c3) bariere de comunicare în conflict;
c4) formularea întrebărilor;
c5) reformulare şi clarificare;
c6) aservitate.
3.3 Etica mediatorului:
— obiectiv: la finalul cursului participanţii cunosc principiile
etice pentru a decide în cunoştinţă de cauză cu privire la
procesul de mediere şi au abilităţi pentru a-şi menţine poziţia de
neutralitate şi imparţialitate ca mediatori;
— subiecte care trebuie minimal incluse:
a) imparţialitate, neutralitate, evitarea conflictului de interese;
b) autodeterminarea părţilor;
c) confidenţialitatea;
d) coduri de conduită;
e) prevederi legale privind respectarea eticii.
4. Organizarea activităţii mediatorilor:
— durată: 8 ore;
— obiectiv: la finalul sesiunii participanţii cunosc modul de
organizare a activităţii de mediator şi au abilităţi de redactare şi
gestionare a documentelor cerute de Lege referitor la activitatea
mediatorului;
— subiecte ce trebuie minimal incluse:
a) Legea nr. 192/2006 şi atribuţiile Consiliului de mediere;
b) redactarea de acorduri/contracte conform cerinţelor Legii
nr. 192/2006;
c) gestionarea documentelor referitoare la cauzele în care a
mediat;
d) confidenţialitatea conform prevederilor legale care vizează
activitatea mediatorului;
e) răspunderea profesională şi forme de protecţie.

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/22.X.2007

fiz

ic
e

acreditate, conform legislaţiei în vigoare în domeniul formării
adulţilor sau al învăţământului postuniversitar.
(4) Certificatul menționat la alin. (1) înlocuieşte certificatul de
absolvire prevăzut la art. 4 alin. (2) şi la art. 5 din prezentul
standard.
Art. 50. — (1) Persoanele care nu îndeplinesc condiţiile
prevăzute la art. 49 alin. (1) din prezentul standard referitor la
numărul de ore, dar care au urmat un program de formare de
minimum 40 de ore în mediere anterior apariţiei Legii, vor fi
autorizate ca mediator în condiţiile prevăzute la art. 7 lit. a)—e)
şi la art. 72 alin. (2) din Lege, cu obligaţia prezentării
documentelor care atestă programa de formare parcursă şi de
a susţine în termen de maximum 12 luni de la obţinerea
autorizaţiei de mediator un examen pentru verificarea
competenţelor dobândite prin practică.
(2) Persoanele declarate promovate la examenul prevăzut la
alin. (1) pot solicita în maximum 12 luni de la promovarea
examenului eliberarea de către Consiliul de mediere a unui
certificat de recunoaştere a competenţelor dobândite ca
mediator.
Art. 51. — (1) Furnizorii de formare, care derulează
programe de formare a mediatorilor în condiţiile art. 48 din
prezentul standard, vor organiza examen de absolvire în
conformitate cu hotărârile adoptate de Consiliul de mediere şi
cu dispoziţiile prezentului standard.
(2) Instituţiile de învăţământ superior acreditate, care au
desfăşurat programe postuniversitare de nivel master în
domeniul medierii care nu au fost avizate anterior de către
Consiliul de mediere şi pentru care nu pot face dovada că se
încadrează în condiţiile prevăzute de art. 49 alin. (3), până la
finalizarea procedurilor de avizare pot organiza examen de
absolvire în colaborare cu Consiliul de mediere şi cu
respectarea prevederilor prezentului standard.
Art. 52. — (1) Examenul de absolvire organizat în condiţiile
art. 51 se finalizează cu Certificat de absolvire emis de către
Consiliul de mediere şi are regimul actelor de studii.
(2) Certificatul de absolvire se tipăreşte de către Consiliul de
mediere şi este însoţit de un ăSupliment descriptiv al
certificatului” în care se precizează competenţele profesionale
dobândite şi numărul de ore de pregătire în conformitate cu
cerinţele de conţinut ale programelor de formare.
(3) Certificatele de absolvire tipărite de Consiliul de mediere
se pun la dispoziţia furnizorilor de formare şi ale instituţiilor de
învăţământ superior acreditate, contra cost.
(4) Certificatele de absolvire dobândite în condiţiile art. 51
din prezentul standard asigură îndeplinirea condiţiilor prevăzute
la art. 7 lit. (f) din Lege şi dau dreptul de a dobândi calitatea de
mediator și accesul în profesie.
Art. 53. — (1) Consiliul de mediere va elabora procedura de
avizare a programelor de formare a mediatorilor pe care o va
publica pe site-ul propriu.
(2) Procedura de avizare a programelor de formare a
mediatorilor începe de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentului standard.

lo
r

d) are minimum 80 de ore de activitate ca formator în
domeniul medierii.
Art. 45. — (1) Înregistrarea ca formator se face pentru o
perioadă de maximum 3 ani.
(2) În vederea reînregistrării, formatorul trebuie să facă
dovada medierii a minimum 10 cazuri anual.
Art. 46. — Pentru a fi desemnat ca examinator sau ca expert
evaluator, formatorul înregistrat la categoria ăformator principal”
trebuie să facă suplimentar dovada îndeplinirii următoarelor
cerinţe:
a) are minimum 100 de ore de formare în domeniul medierii,
în calitate de formator principal;
b) a format minimum 40 de persoane în domeniul medierii, în
calitate de formator principal.
Art. 47. — (1) Îndeplinirea condiţiilor prezentate la art. 43, 44
şi 46 din prezentul standard va fi probată prin prezentarea de
documente doveditoare, în conformitate cu procedura elaborată
de Consiliul de mediere şi publicată pe site-ul acestuia.
(2) Fac excepţie de la prevederile alin. (1) cetăţenii altor state
pentru care furnizorul de formare depune documentele
prevăzute la art. 51 lit. d) din Regulamentul de organizare şi
funcţionare al Consiliului de mediere, din care rezultă pregătirea
şi experienţa practică în domeniul formării de mediatori.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 48. — În vederea autorizării ca mediator, până la data la
care procedura de avizare şi autorizare a furnizorilor de formare
devine aplicabilă, dar nu mai târziu de 1 mai 2008, se vor putea
organiza cursuri de formare a mediatorilor, finalizate cu examen,
în condiţiile prezentului standard, numai cu aprobarea expresă
a Consiliului de mediere, şi în cadrul cărora formatorii pot fi
persoane care îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 43 lit. b)—d).
Art. 49. — (1) Persoanele care au absolvit minimum 80 de
ore de cursuri de formare anterior sau care, la intrarea în vigoare
a Legii, urmau cursuri de formare a mediatorilor în cadrul unor
programe aflate în derulare pot solicita eliberarea unui certificat
de recunoaştere a competenţelor dobândite ca mediator, în
maximum 12 luni de la adoptarea de către Consiliul de mediere
a hotărârii prin care se constată încadrarea în dispoziţiile art. 72
alin. (2) din Lege.
(2) Se consideră curs de formare orice curs derulat în ţară
sau în străinătate, care acoperă modular sau integral cerinţele
de conţinut pentru programele de formare a mediatorilor,
conform art. 37 din prezentul standard.
(3) Se consideră program aflat în derulare orice program de
formare care îndeplineşte condiţiile cuprinse la art. 20 alin. (1) şi
(6) şi care se află în una dintre următoarele situaţii:
a) programul de formare a fost derulat în cadrul unui proiect
depus spre finanţare sau deja aprobat la data publicării Legii,
iar structura, durata şi metodele de desfăşurare a cursurilor de
formare erau deja cunoscute;
b) programul de formare a fost derulat în cadrul unor
programe care la data publicării Legii erau deja autorizate sau

oa

ne

CAPITOLUL VIII
Dispoziţii tranzitorii

tu

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713/22.X.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|156906|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

