Marți, 23 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 715

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

1.238. — Hotărâre privind aprobarea Standardelor naționale
specifice pentru serviciile specializate de asistență și
protecție a victimelor traficului de persoane ..............

ăr

ii
g

ra

tu

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

rm

Decizia nr. 748 din 13 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (2)
și art. 54 lit. h) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici ..................................................

3–4

iv

in

fo

Decizia nr. 749 din 13 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 5 și
art. 614 din Codul de procedură civilă........................

at

ex

cl

us

Decizia nr. 774 din 20 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3711 alin. 3,
art. 3712 alin. 2 și 3 și art. 3717 alin. 3 din Codul de
procedură civilă ..........................................................

4–6

D

es

tin

Decizia nr. 804 din 27 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și art. 15
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ....

7–8

Decizia nr. 816 din 27 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat ..................................................................

9–10

Decizia nr. 843 din 2 octombrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală ..................................

11–12

Decizia nr. 844 din 2 octombrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1402 din Codul
de procedură penală ..................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.648. — Ordin al ministrului economiei şi finanţelor privind
modificarea şi completarea Ordinului ministrului
finanţelor publice nr. 246/2005 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind utilizarea şi
completarea ordinului de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

26

2.354. — Ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului
privind aprobarea graficului de desfăşurare a
examenelor de absolvire/certificare a învăţământului
profesional, liceal — filiera tehnologică şi postliceal în
anul şcolar 2007—2008 ............................................

27–28

2.440. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea monumentului istoric ăȘcoala de fete, azi
Societatea Comercială «Sortem» — S.R.L.”, str. Soldat
Porojan nr. 10, municipiul Roman, județul Neamț,
situată conform evidențelor Primăriei Municipiului
Roman în str. Soldat Porojan nr. 5 ............................

28

13–14
ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.177. — Hotărâre privind confecționarea și punerea în
circulație a noilor tipuri de colante de viză..................

16–26

14–15

Decizia nr. XXXVI din 7 mai 2007 ........................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 748
din 13 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (2) și art. 54 lit. h)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât, prin suspendarea din funcție a unui
funcționar public după trimiterea sa în judecată pentru comiterea
anumitor infracțiuni, dar înainte de a se fi pronunțat împotriva
acestuia o hotărâre definitivă de condamnare, se încalcă
principiul constituțional al prezumției de nevinovăție.
Tribunalul Bihor – Secția comercială și de contencios
administrativ opinează în sensul că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece suspendarea
din funcție în ipoteza prevăzută de lege nu reprezintă o
sancțiune disciplinară, ci constituie o măsură vremelnică,
nedependentă de vinovăția funcționarului suspendat, ci de
împrejurarea că acesta a fost trimis în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece prevederile constituționale ale art. 23
alin. (11) instituie prezumția de nevinovăție exclusiv pentru
răspunderea penală și privesc libertatea individuală a persoanei,
sub aspectul reținerii, arestării și soluționării procesului penal,
până la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare, în timp
ce temeiul suspendării din funcție a funcționarului public nu este
de natură penală, ci o măsură administrativă, vremelnică,
provizorie, cu dublă justificare: preventivă și disciplinară.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece suspendarea
funcționarului public din funcția publică pe care o deține este o
măsură administrativă, cu caracter preventiv, provizoriu, având
ca scop protejarea autorității sau instituției publice de pericolul
continuării activității de către funcționarul public împotriva căruia
s-a pus în mișcare acțiunea penală. Astfel, temeiul suspendării
din funcție a funcționarului public nu este de natură penală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86 alin. (2) și art. 54 lit. h) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, excepție
ridicată de Eugenia Mariana Ladar în Dosarul
nr. 1.725/111/CA/2007 al Tribunalului Bihor – Secția comercială
și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 930D/2007, având ca obiect o excepție de neconstituționalitate identică, ridicată de Viorica Iancu în Dosarul
nr. 1.727/111/CA/2007 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 930D/2007 la Dosarul nr. 809D/2007, având în vedere faptul
că sunt îndeplinite cerințele prevăzute de art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea, întrucât dosarele au același obiect.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 930D/2007 la
Dosarul nr. 809D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public solicită respingerea excepției ca neîntemeiată.

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.725/111/CA/2007, și prin Încheierea din 31 mai 2007,
pronunțată în Dosarul nr. 1.727/111/CA/2007, Tribunalul Bihor –
Secția comercială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 alin. (2) și art. 50 lit. h) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici. Excepția
a fost ridicată de Eugenia Mariana Ladar și de Iancu Viorica în
cadrul unor cauze având ca obiect anularea unor decizii ale
Direcției Generale a Finanțelor Publice Bihor.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, art. 3, art. 10 și art. 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate, astfel cum este
menționat în încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

fiz

ic
e

Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 23 alin. (11)
referitoare la prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor de lege
criticate, raportate la prevederile constituționale ale art. 23
alin. (11), prin Decizia nr. 482/2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 596 din 11 iulie 2006, statuând că
acestea sunt constituționale. Astfel, Curtea a reținut că temeiul
suspendării din funcție a funcționarului public nu este de natură
penală. Or, dispozițiile art. 23 alin. (11) din Constituție instituie
prezumția de nevinovăție exclusiv pentru răspunderea penală
și privesc libertatea individuală a persoanei, sub aspectul
reținerii, arestării și soluționării procesului penal, până la
rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale
în materie, atât soluția, cât și considerentele acestei decizii își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

lo
r

reprezintă dispozițiile art. 74 alin. (2) și art. 50 lit. h) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici s-a republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, dându-se
textelor o nouă numerotare, dispozițiile art. 74 alin. (2) și art. 50
lit. h) devenind astfel dispozițiile art. 86 alin. (2) și art. 54 lit. h),
cu următorul conținut:
— Art. 54 lit. h): ăPoate ocupa o funcție publică persoana care
îndeplinește următoarele condiții:[...] h) nu a fost condamnată
pentru săvârșirea unei infracțiuni contra umanității, contra
statului sau contra autorității, de serviciu sau în legătură cu
serviciul, care împiedică înfăptuirea justiției, de fals ori a unor
fapte de corupție sau a unei infracțiuni săvârșite cu intenție, care
ar face-o incompatibilă cu exercitarea funcției publice, cu
excepția situației în care a intervenit reabilitarea;”;
— Art. 86 alin. (2): ”În cazul în care funcționarul public este
trimis în judecată pentru săvârșirea unei infracțiuni de natura
celor prevăzute la art. 54 lit. h), persoana care are competența
legală de numire în funcția publică va dispune suspendarea
funcționarului public din funcția publică pe care o deține.”

3

oa

ne

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

a

În numele legii

pe

rs

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ite

D E C I D E:

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (2) și art. 54 lit. h) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, excepție ridicată de Eugenia Mariana Ladar în Dosarul nr. 1.725/111/CA/2007 și de Viorica Iancu în
Dosarul nr. 1.727/111/CA/2007, ambele ale Tribunalului Bihor – Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2007.

us

prof. univ. dr. IOAN VIDA

iv

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

es

tin

at

ex

cl

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

D E C I Z I A Nr. 749
din 13 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 5 și art. 614
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 68 alin. 5 și art. 614 din Codul de procedură

civilă, excepție ridicată de Cristina Petrică în Dosarul
nr. 13.527/2006 al Judecătoriei Constanța.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă, fiind
nemotivată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 13.527/2006, Judecătoria Constanța – Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 68 alin. 5 și art. 614 din Codul de procedură civilă,
care au următorul conținut:
— Art. 68 alin. 5: ăAsistarea de către avocat nu este cerută
doctorilor sau licențiaților în drept când ei sunt mandatari în
pricinile soțului sau rudelor până la al patrulea grad inclusiv.”;
— Art. 614: ăÎn fața instanțelor de fond, părțile se vor înfățișa
în persoană, afară numai dacă unul dintre soți execută o
pedeapsă privativă de libertate, este împiedicat de o boală
gravă, este pus sub interdicție sau are reședința în străinătate;
în aceste cazuri, părțile se vor putea înfățișa prin mandatar.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției nu precizează ce texte sau principii
constituționale pretinde a fi încălcate prin dispozițiile art. 68
alin. 5 și art. 614 din Codul de procedură civilă.
Potrivit art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, sesizările
adresate Curții Constituționale trebuie motivate și, ca atare,
Curtea nu se poate substitui autorului excepției în ceea ce
privește invocarea unor texte constituționale pretins încălcate și
a unor motive de neconstituționalitate. Acest fapt ar avea
semnificația exercitării unui control de constituționalitate din
oficiu, ceea ce este inadmisibil în raport cu dispozițiile art. 146
din Constituție.

ite

ii
g

ra

tu

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate

a

pe

neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. 5 și art. 614
din Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Cristina Petrică într-o cauză având ca obiect acțiunea de divorț
intentată de reclamantul Petre Petrică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia nu a precizat care sunt prevederile din Constituție pe
care înțelege să le invoce și nici nu și-a motivat ridicarea
excepției de neconstituționalitate.
Judecătoria Constanța – Secția civilă apreciază că
dispozițiile criticate sunt conforme cu prevederile constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, potrivit art. 2 alin. (2) și
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, întrucât sesizarea
adresată Curții Constituționale trebuie motivată. Curtea
Constituțională nu se poate substitui părții cât privește invocarea
motivelor de neconstituționalitate, întrucât acest fapt ar avea
semnificația exercitării unui control de constituționalitate din
oficiu.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

rm

ăr

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

us

iv

in

fo

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

es

tin

at

ex

cl

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 5 și art. 614 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Cristina Petrică în Dosarul nr. 13.527/2006 al Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2007.

D

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 774
din 20 septembrie 2007

a dispozițiilor art.

3711

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

referitoare la excepția de neconstituționalitate
alin. 3, art. 3712 alin. 2 și 3 și art. 3717 alin. 3 din Codul de procedură civilă
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3711 alin. 3, art. 3712 alin. 2 și 3 și art. 2717

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

tu

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 753/315/2007, Judecătoria Târgoviște a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3711 alin. 3, art. 3712 alin. 2 și 3 și ale
art. 2717 alin. 3 din Codul de procedură civilă. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială ăConsird” — S.A. din
Târgoviște.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 3711 alin. 3 din Codul de
procedură civilă contravin prevederilor art. 16, 44 și 53 din
Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3712 alin. 2 și 3 din Codul
de procedură civilă, arată că acestea reglementează o
procedură execuțională dată în sarcina organului de executare,
care în acest fel se substituie instanțelor judecătorești, singurele
în drept să înfăptuiască justiția, încălcându-se astfel prevederile
art. 24 și 126 din Constituție.
De asemenea, arată că prin dispozițiile art. 3717 alin. 3 din
Codul de procedură civilă se dă posibilitatea executorului
judecătoresc să cuprindă în procesul-verbal, care devine titlu
executoriu, sume care nu țin de raportul juridic obligațional ce a
stat la baza emiterii titlului executoriu principal, ori să le
stabilească după libera sa apreciere, încălcându-se, astfel,
prevederile art. 21, art. 126 alin. (6) și ale art. 129 din Constituție.
Judecătoria Târgoviște arată că dispozițiile art. 3711 alin. 3
din Codul de procedură civilă sunt neconstituționale, deoarece
vin în contradicție cu cele ale art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 469/2002 privind unele măsuri pentru întărirea disciplinei
contractuale.
În
ceea
ce
privește
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3712 alin. 2 și 3 și ale
art. 3717 alin. 3 din Codul de procedură civilă, se arată că
aceasta nu poate fi reținută.

ite

a

C U R T E A,

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3711 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
arată că prin intermediul acestor dispoziții legiuitorul a instituit
un ansamblu de mijloace procedurale menite să facă posibilă
realizarea efectivă a dreptului chiar și în cazurile în care
debitorul nu își execută de bună voie obligația stabilită prin
hotărârea unei instanțe sau printr-un alt titlu executoriu. În ceea
ce privește dispozițiile art. 3712 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură civilă, se arată că acest text nu reglementează o
procedură de competența instanțelor judecătorești, ci o
procedură execuțională, dată în mod firesc în sarcina organului
de executare. În cadrul acestei proceduri, executorul
judecătoresc nu are de soluționat un litigiu, ci de stabilit valoarea
actualizată a obligațiilor de plată, potrivit elementelor și criteriilor
cuprinse în titlul executoriu, fără a se aduce atingere dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției. De asemenea, se
apreciază că nu poate fi reținută nici critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 3 din Codul de
procedură civilă.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile de lege criticate nu
creează discriminări între cetățeni pe criteriile prevăzute de art.
4 alin. (2) din Constituție, fiind aplicabile tuturor cauzelor de
acest fel, precum și tuturor părților din aceste cauze, în egală
măsură. În continuare, se arată că nu pot fi reținute nici criticile
potrivit cărora textele de lege criticate contravin prevederilor
art. 21, 44 și 126 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

pe

alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăConsird” — S.A. din Târgoviște în
Dosarul nr. 753/315/2007 al Judecătoriei Târgoviște.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic și asociatul
unic al părții Societatea Comercială ăVlacom” — S.R.L. din
Târgoviște, lipsă fiind autorul excepției și cealaltă parte, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
avocatul autoarei excepției, prin care se solicită acordarea unui
nou termen de judecată, deoarece este în imposibilitate de a se
prezenta la acest termen.
Reprezentanții părții prezente nu se opun acordării unui nou
termen de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune acordării
unui nou termen de judecată.
Curtea respinge cererea de acordare a unui nou termen de
judecată.
Cauza fiind în stare de judecată, consilierul juridic și asociatul
unic al părții Societatea Comercială ăVlacom” — S.R.L. solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. În acest sens, face referire la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Deși prin dispozitivul încheierii Curtea Constituțională a fost
sesizată cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3711 alin. 3, art. 3712 alin. 2 și 3 și art. 2717 alin. 3 din Codul
de procedură civilă, din motivarea excepției de
neconstituționalitate și din opinia instanței de judecată rezultă
că excepția se referă la dispozițiile art. 3711 alin. 3, art. 3712
alin. 2 și 3 și art. 3717 alin. 3. Astfel, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 3711 alin. 3,
art. 3712 alin. 2 și 3 și art. 3717 alin. 3 din Codul de procedură
civilă.
Alin. 3 al art. 3711 și alin. 3 al art. 3712 din Codul de
procedură civilă au fost modificate prin art. I pct. 6 și 7 din Legea
nr. 459/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 994 din 13 decembrie 2006.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ci de stabilit valoarea actualizată a obligațiilor de plată, potrivit
elementelor și criteriilor cuprinse în titlul executoriu. Sub acest
aspect, operația de actualizare efectuată de executorul
judecătoresc întrunește elementele unui act juridic administrativ,
care nu este supus principiilor procesual civile privind
publicitatea și contradictorialitatea. Împotriva acestui act
persoana care se consideră vătămată în drepturile sale —
debitorul sau creditorul obligației de plată — are deschisă calea
contestației la executare, potrivit art. 399—404 din Codul de
procedură civilă.
De asemenea, prin Decizia nr. 206 din 15 mai 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din
5 iunie 2003, Curtea a statuat că stabilirea cheltuielilor de
executare, prevăzută de art. 3717 alin. 3 și 4 din Codul de
procedură civilă, printr-un proces-verbal care constituie titlu
executoriu, încheiat de executorul judecătoresc, nu este un act
arbitrar al acestuia, ci, potrivit chiar reglementării criticate, are
loc pe baza dovezilor prezentate de partea interesată, în
condițiile legii. Sub imperiul reglementării deduse controlului,
procesul-verbal încheiat de executorul judecătoresc nu scapă
controlului instanțelor de judecată, iar întocmirea acestuia, în
condițiile prevăzute de lege, nu lezează în niciun fel accesul liber
la justiție sau dreptul persoanei la apărare, câtă vreme art. 399
din Codul de procedură civilă, care prevede că împotriva oricărui
act de executare se poate face contestație de către cei interesați
sau vătămați prin executare, oferă toate garanțiile procesuale
pentru realizarea deplină a acestor drepturi.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3711 alin. 3 din Codul de procedură civilă, Curtea
reține că prin intermediul acestor dispoziții legiuitorul a instituit
un ansamblu de mijloace procedurale menite să facă posibilă
realizarea efectivă a dreptului chiar și în cazurile în care
debitorul nu își execută de bunăvoie obligația stabilită prin
hotărârea unei instanțe sau printr-un alt titlu executoriu. Astfel,
executarea silită intervine numai în cazul neexecutării de
bunăvoie a măsurilor dispuse de judecător, fără a se încălca
dispozițiile din Legea fundamentală invocate de autorul
excepției.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 3711 alin. 3: ă(3) Executarea silită are loc în oricare
dintre formele prevăzute de lege, simultan sau succesiv, până la
realizarea dreptului recunoscut prin titlu executoriu, achitarea
dobânzilor, penalităților sau a altor sume, acordate potrivit legii
prin acesta, precum și a cheltuielilor de executare.”;
— Art. 3712 alin. 2 și 3: ăÎn cazul în care prin titlul executoriu
au fost acordate dobânzi, penalități sau alte sume, fără să fi fost
stabilit cuantumul acestora, ele vor fi calculate de organul de
executare, potrivit legii.
(3) Dacă titlul executoriu conține suficiente criterii în funcție
de care organul de executare poate actualiza valoarea obligației
principale stabilite în bani, indiferent de izvorul ei, se va proceda,
la cererea creditorului, și la actualizarea acestei sume. În cazul
în care titlul executoriu nu conține niciun asemenea criteriu,
organul de executare va proceda la actualizare în funcție de rata
inflației, calculată de la data când hotărârea judecătorească a
devenit executorie sau, în cazul celorlalte titluri executorii, de la
data când creanța a devenit exigibilă și până la data plății
efective a obligației cuprinse în oricare dintre aceste titluri.”;
— Art. 3717 alin. 3: ăSumele ce urmează să fie plătite se
stabilesc de către executorul judecătoresc, prin proces-verbal,
pe baza dovezilor prezentate de partea interesată, în condițiile
legii.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21
referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 24 referitoare la
dreptul la apărare, ale art. 44 referitoare la dreptul de proprietate
privată, ale art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, ale art. 126 referitoare la instanțele
judecătorești și ale art. 129 referitoare la folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 3712 alin. 3 și cele ale art. 3717 alin. 3
din Codul de procedură civilă au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 177 din 18 iunie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din 18 iulie 2002,
Curtea a statuat că dispozițiile art. 3712 alin. 3 din Codul de
procedură civilă nu reglementează o procedură de competența
instanțelor judecătorești, ci o procedură execuțională, dată în
mod firesc în sarcina organului de executare. În cadrul acestei
proceduri, executorul judecătoresc nu are de soluționat un litigiu,

tu

6

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3711 alin. 3, art. 3712 alin. 2 și 3 și art. 2717 alin. 3 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăConsird” — S.A. din Târgoviște în Dosarul nr. 753/315/2007 al
Judecătoriei Târgoviște.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 804
din 27 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și art. 15
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
dreptul la un proces echitabil prin aceea că nu se impun niciun
fel de condiții de admisibilitate a cererii de lipsire temporară a
actului administrativ de efectele sale și se dă instanței
posibilitatea ăsă ia măsuri susceptibile de a fi puse în aplicare cu
ajutorul forței coercitive a statului, fără a-i permite, în același
timp, să analizeze pretențiile sau apărările pe fond, precum și să
administreze probele adecvate cauzei”. Se mai precizează că
este răsturnată sarcina probei, întrucât beneficiarul actului este
nevoit să dovedească legalitatea lui, petentul ănefăcând altceva
decât să afirme că actul administrativ este susceptibil de a
cauza pretinse prejudicii”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. Precizează că dispozițiile criticate instituie o
garanție pentru persoana vătămată, prin evitarea eventualelor
pagube suferite ca urmare a executării actului administrativ
pretins a fi nelegal, iar prin stabilirea condițiilor de admisibilitate,
previne și limitează eventualele abuzuri în valorificarea dreptului
de a cere suspendarea executării actului.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale, iar soluționarea cererii de suspendare a
executării actului administrativ pe cale separată este justificată
de urgența și caracterul provizoriu al măsurii de suspendare a
executării actului contestat, cerințe pe care le apreciază instanța
în cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube
iminente.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 14 și art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăOrange România” — S.A. în Dosarul nr. 34/2/2007
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Societatea
Comercială ăROMTELECOM” — S.A., doamna avocat Cătălina
Dicu, apărător ales cu delegație la dosar, iar pentru partea
Autoritatea Națională pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației răspunde doamna Cătălina Maria
Mihăilescu, șef al Serviciului contencios, executări și acte
interne. Se constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentanților părților prezente. Aceștia solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

es

C U R T E A,

D

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 34/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 14 și art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăOrange România” — S.A. într-un litigiu de
contencios administrativ având ca obiect soluționarea cererii de
suspendare a executării unei decizii emise de președintele
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației, formulată de Societatea Comercială
ăROMTELECOM” — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că, prin posibilitatea pe care o oferă instanței de judecată ca ăla
simpla cerere a unei persoane care se pretinde vătămată și fără
a avea loc o judecată asupra fondului pretențiilor” să suspende
executarea unui act administrativ, textele de lege criticate
nesocotesc libertatea persoanei în beneficiul căreia a fost emis
acel act administrativ de a-și desfășura activitatea economică
în condiții de liberă inițiativă. Se mai arată că se încalcă și

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente și concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 și 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004. Ca urmare a modificărilor și
completărilor intervenite prin Legea nr. 262/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007,
prevederile criticate din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 au, în prezent, următoarea redactare:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) În ipoteza admiterii acțiunii de fond, măsura suspendării,
dispusă în condițiile art. 14, se prelungește de drept până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei, chiar dacă
reclamantul nu a solicitat suspendarea executării actului
administrativ în temeiul alin. (1).”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 16 alin. (2) potrivit căruia nimeni nu este mai
presus de lege, art. 21 alin. (3) referitor la dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil,
art. 24 care garantează dreptul la apărare, art. 45 privind
libertatea economică și art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) referitor
la economia României și la obligația statului de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție. În plus, autorul excepției invocă și încălcarea
prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că prin Legea nr. 262/2007 nu s-a modificat soluția
legislativă de principiu a prevederilor din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 în redactarea criticată, și anume cele
referitoare la suspendarea executării actului administrativ
unilateral pe cale separată sau prin acțiune principală. Legea
nr. 262/2007 nu a făcut altceva decât să clarifice și să detalieze
condițiile procedurale corespunzătoare.
Curtea constată, de asemenea, că, de altfel, cu privire la
constituționalitatea dispozițiilor art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 s-a mai pronunțat într-o cauză în care
erau formulate aceleași critici de neconstituționalitate și prin
raportare la aceleași prevederi din Legea fundamentală ca în
prezenta cauză. Astfel, prin Decizia nr. 939 din 19 decembrie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74
din 31 ianuarie 2007, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate, iar soluția
pronunțată și argumentele pe care aceasta s-a întemeiat își
mențin valabilitatea și în cauza de față. În plus, în prezentul
dosar se invocă și neconstituționalitatea art. 14 din Legea
nr. 554/2004, care urmează, de asemenea, a fi respinsă, pentru
considerentele care au justificat și respingerea excepției
referitoare la neconstituționalitatea art. 15 din lege.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— Art. 14: ăSuspendarea executării actului
(1) În cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube
iminente, după sesizarea, în condițiile art. 7, a autorității publice
care a emis actul sau a autorității ierarhic superioare, persoana
vătămată poate să ceară instanței competente să dispună
suspendarea executării actului administrativ unilateral până la
pronunțarea instanței de fond. În cazul în care persoana
vătămată nu introduce acțiunea în anularea actului în termen de
60 de zile, suspendarea încetează de drept și fără nicio
formalitate.
(2) Instanța soluționează cererea de suspendare, de urgență
și cu precădere, cu citarea părților.
(3) Când în cauză este un interes public major, de natură a
perturba grav funcționarea unui serviciu public administrativ,
cererea de suspendare a actului administrativ normativ poate fi
introdusă și de Ministerul Public, din oficiu sau la sesizare,
prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.
(4) Hotărârea prin care se pronunță suspendarea este
executorie de drept. Ea poate fi atacată cu recurs în termen de
5 zile de la comunicare. Recursul nu este suspensiv de
executare.
(5) În ipoteza în care se emite un nou act administrativ cu
același conținut ca și cel suspendat de către instanță, acesta
este suspendat de drept. În acest caz nu este obligatorie
plângerea prealabilă.
(6) Nu pot fi formulate mai multe cereri de suspendare
succesive pentru aceleași motive.
(7) Suspendarea executării actului administrativ are ca efect
încetarea oricărei forme de executare, până la expirarea duratei
suspendării.”;
— Art. 15: ăSolicitarea suspendării prin acțiunea principală
(1) Suspendarea executării actului administrativ unilateral
poate fi solicitată de reclamant, pentru motivele prevăzute la art.
14, și prin cererea adresată instanței competente pentru
anularea, în tot sau în parte, a actului atacat. În acest caz,
instanța poate dispune suspendarea actului administrativ atacat,
până la soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei. Cererea
de suspendare se poate formula odată cu acțiunea principală
sau printr-o acțiune separată, până la soluționarea acțiunii în
fond.
(2) Dispozițiile art. 14 alin. (2)—(7) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Hotărârea dată cererii de suspendare este executorie de
drept, iar introducerea recursului, potrivit art. 14 alin. (4), nu
suspendă executarea.

tu

8

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și art. 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăOrange România” — S.A. în Dosarul nr. 34/2/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 816
din 27 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul arată că introducerea unor condiționări legale
pentru exercitarea profesiei de avocat nu reprezintă o îngrădire
a dreptului la muncă, ci, dimpotrivă, datorită specificului acestei
profesii și în considerarea interesului public și a exigențelor
cetățeanului în relațiile cu justiția, s-a cristalizat necesitatea
stabilirii prin lege a unor condiții de exercitare a acestei profesii.
Textul de lege criticat nu instituie o restrângere a exercitării
dreptului la muncă, respectiv a exercitării profesiei de avocat, ci
o garanție legală prevăzută în scopul asigurării probității
participanților la realizarea justiției. Interdicția contestată nu
atinge existența dreptului și este impusă de necesitatea apărării
unor valori sociale importante, și anume ordinea și morala
publică. În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16 din
Constituție, se apreciază că prin dispozițiile de lege criticate nu
se încalcă principiul egalității, acestea neinstituind niciun fel de
discriminare.
Avocatul Poporului arată că interdicția stabilită prin textul
de lege criticat nu are semnificația încălcării principiului
constituțional al dreptului la apărare, care constă în posibilitatea
titularului de a alege orice avocat înscris în barourile din
România, exceptându-i pe cei cărora le este oprit prin lege să
exercite acte specifice profesiei, datorită unei situații personale.
Totodată, această incompatibilitate reflectă grija legiuitorului
pentru a asigura un act de justiție imparțial și obiectiv. În ceea ce
privește invocarea prevederilor art. 41 din Constituție, se arată
că soluția legislativă instituită prin dispozițiile de lege criticate nu
constituie o restrângere a exercitării dreptului de a profesa
avocatura, ci o garanție legală stabilită în scopul ocrotirii
probității tuturor participanților la realizarea justiției. Astfel,
avocatura este un serviciu public al cărui specific impune
necesitatea prevederii, prin lege, a unor condiții de exercitare a
acestei profesii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată de Anton
Mădălin Burtan Pop în Dosarul nr. 1.696/187/2006 al
Tribunalului Bihor — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Daniela Ramona Marițiu

in

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.696/187/2006, Tribunalul Bihor — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat. Excepția a
fost ridicată de Anton Mădălin Burtan Pop.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 24 și art. 41
alin. (1) din Constituție, fără a arăta în ce mod.
Tribunalul Bihor — Secția penală arată că dispozițiile de
lege criticate vizează sfera dreptului de a exercita profesia de
avocat de către membrii barourilor, iar nu restrângerea dreptului
la apărare al cetățeanului, drept garantat prin posibilitatea
titularului de a alege orice avocat înscris în barourile din
România. Incompatibilitatea stabilită prin textul de lege criticat
nu contravine nici dispozițiilor art. 41 alin. (1) din Legea
fundamentală, deoarece nu se instituie o restrângere a
exercitării dreptului de a profesa avocatura, ci o garanție legală
prevăzută în scopul asigurării probității participanților la
realizarea justiției, contribuind la asigurarea imparțialității în
desfășurarea actului de judecată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 294 din
9 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 614 din 15 iulie 2005, Curtea a constatat că interdicția
instituită prin art. 20 din Legea nr. 51/1995 vizează sfera
dreptului de a exercita profesia de avocat de către membrii
barourilor, iar nu restrângerea dreptului la apărare al
cetățeanului, prevăzut la art. 24 alin. (1) din Constituție. Acest
drept este garantat prin posibilitatea titularului de a alege orice
avocat înscris în barourile din România, în afara celor care au
interdicție de a exercita acte specifice profesiei datorită unei
situații personale (interdicție limitată la o anumită instanță). Din
această perspectivă, incompatibilitatea stabilită prin textul de
lege criticat nu contravine nici prevederilor art. 41 alin. (1) din
Constituție, care prevăd că dreptul la muncă nu poate fi îngrădit,
deoarece textul nu instituie o restrângere a exercitării dreptului
de a profesa avocatura, ci o garanție legală prevăzută în scopul
asigurării probității participanților la realizarea justiției.
De asemenea, prin Decizia nr. 166 din 1 aprilie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
14 mai 2004, Curtea a constatat că art. 20 alin. (1) din Legea
nr. 51/1995 nu instituie restrângeri ale exercitării dreptului de a
profesa avocatura, ci incompatibilități în exercitarea profesiei de
avocat la instanța de judecată sau la parchetul unde soțul, ruda
ori afinul până la gradul al treilea inclusiv îndeplinește funcția de
magistrat. Aceste incompatibilități constituie măsuri de protecție
pentru părți împotriva suspiciunilor privind situații de natură să
altereze actul de justiție.
Incompatibilitatea reglementată de dispoziția criticată
reprezintă o garanție și o măsură de protecție a justițiabililor care
recurg la serviciile unui avocat, ale căror interese trebuie
asigurate potrivit legii.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001. Alin. (1) al
art. 20 a fost modificat prin art. I pct. 18 din Legea nr. 255/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
23 iunie 2004. Alin. (3) și (4) au fost introduse prin art. I pct. 19
din Legea nr. 255/2004.
Textul de lege criticat are următorul cuprins: ă(1) Profesia de
avocat nu poate fi exercitată la judecătoriile, tribunalele,
tribunalele specializate și curțile de apel, precum și la parchetele
de pe lângă aceste instanțe, unde soțul avocatului sau ruda ori
afinul său până la gradul al III-lea inclusiv îndeplinește funcția de
judecător sau procuror.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
avocatului al cărui soț, rudă ori afin până la gradul al treilea
inclusiv îndeplinește funcția de judecător la Curtea
Constituțională ori funcția de judecător financiar, consilier de
conturi sau procuror financiar la instanțele Curții de Conturi.
(3) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și la
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum
și la Parchetul Național Anticorupție.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică și avocatului titular,
avocatului asociat, avocatului colaborator sau salarizat în cadrul
profesiei, care se folosește de forma de organizare profesională
ori de raporturile de conlucrare profesională stabilite în condițiile
legii în scopul eludării acestor interdicții, sub sancțiunea
săvârșirii unei abateri disciplinare grave.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 4 alin. (2) referitoare la unitatea poporului și egalitatea
între cetățeni, art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi
a cetățenilor, art. 24 referitoare la dreptul la apărare și art. 41
alin. (1) referitoare la dreptul la muncă.

tu

10

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, excepție ridicată de Anton Mădălin Burtan Pop în Dosarul nr. 1.696/187/2006 al Tribunalului Bihor — Secția
penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 843
din 2 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece reglementarea legală criticată nu intră
în contradicție cu prevederile constituționale invocate, apărarea
drepturilor și libertăților cetățenilor cu capacitate deplină de
exercițiu neputându-se face totuși împotriva dorinței acestora
de a-și exercita drepturile recunoscute de lege.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece respingerea ca
inadmisibil a apelului formulat de procuror în ce privește latura
civilă a cauzei, în lipsa apelului părții civile, își are rațiunea în
caracterul privat al acțiunii civile, care este, în esență, o instituție
de drept civil, ea devenind instituție de drept procesual penal în
măsura în care este exercitată în cadrul unui proces penal.
Acțiunea civilă în procesul penal este supusă dispozițiilor de
fond ale răspunderii civile. Săvârșirea unei infracțiuni produce,
pe lângă urmările socialmente periculoase, și un prejudiciu
material sau moral în dauna unei persoane fizice sau juridice,
care, prin acțiunea civilă, pretinde să-i fie reparat. Dispoziția
criticată reprezintă expresia principiului înscris la art. 21 alin. (1)
din Constituție referitor la accesul liber la justiție. Astfel,
posibilitatea formulării unei căi de atac în ceea ce privește latura
civilă a procesului penal trebuie să aparțină, în principiu, doar
persoanei care a suferit un prejudiciu material sau moral, în
urma săvârșirii unei infracțiuni, și este firesc ca aceasta să poată
renunța la valorificarea dreptului său.
De asemenea, potrivit art. 129 din Constituție, Ministerul
Public poate exercita căile de atac împotriva hotărârilor
judecătorești numai în condițiile prevăzute de lege. Or, în
considerarea dreptului său constituțional consacrat de art. 126
alin. (2), legiuitorul poate reglementa aceste condiții, cum ar fi
cele privitoare la termenul de declarare, forma în care trebuie
să fie făcută declarația, conținutul său, instanța la care se
depune, competența și modul de judecare, soluțiile ce pot fi
adoptate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de procuror în Dosarul nr. 5.496/
90/2006 (nr. vechi 1.463/P/2006) al Tribunalului Vâlcea — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

ăr

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată următoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 5.496/90/2006 (nr. vechi 1463/P/2006), Tribunalul Vâlcea —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 362 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de procuror
în dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea unei cauze
penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 131 referitoare la Rolul
Ministerului Public și art. 132 referitoare la Statutul procurorilor,
deoarece dispozițiile legale criticate interzic procurorului de a
ataca o hotărâre judecătorească nelegală, permițând astfel
intrarea ei în circuitul social. De asemenea, prin art. 362 alin. 1
lit. a) din Codul de procedură penală se interzice procurorului
exercitarea atribuției sale constituționale, și anume aceea de a
apăra ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile
cetățenilor. Nu se poate susține că prin atacarea de către
procuror a unei hotărâri nelegale din punct de vedere al
rezolvării laturii civile a procesului penal s-ar încălca principiul
disponibilității care guvernează procesul civil. Așa fiind,
declararea de către procuror a unei căi de atac împotriva unei
sentințe penale nelegale este singura modalitate prin care
nelegalitatea poate fi îndreptată.
Tribunalul Vâlcea — Secția penală nu și-a exprimat opinia
cu privire la excepția de neconstituționalitate invocată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

De asemenea, este unanim admis că o hotărâre
judecătorească care pare să fie ilegală sub aspectul laturii civile
are caracter irefragabil sub aspectul laturii penale. Însă o astfel
de hotărâre poate fi acceptată ca atare de deținătorul interesului
legal sau poate avea autoritate de lucru judecat numai cu privire
la existența faptei, a persoanei care a săvârșit-o și a vinovăției
acesteia, în fața unei instanțe civile, atunci când partea civilă a
înțeles să uzeze de mijloace procesuale separate, cum ar fi
exercitarea unei acțiuni civile distincte de cea penală, pentru
valorificarea dreptului său.
Faptul că procurorul nu are acces la calea de atac a apelului,
în absența apelului formulat de partea civilă, nu echivalează cu
o încălcare a rolului său constituțional sau a statutului conferit de
Legea fundamentală, deoarece, potrivit art. 129 din Constituție,
Ministerul Public poate exercita căile de atac, în condițiile legii,
adică așa cum sunt acestea reglementate prin lege organică
adoptată de Parlament. În plus, Curtea Constituțională a statuat
în jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 460 din
28 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.153 din 7 decembrie 2004, că instituirea regulilor
de desfășurare în fața instanțelor judecătorești, deci și
reglementarea căilor de atac, este de competența exclusivă a
legiuitorului. Acesta este sensul art. 129 din Constituție, text care
face referire la ăcondițiile legii” atunci când reglementează
exercitarea căilor de atac, ca de altfel art. 126 alin. (2) din
Constituție, care, referindu-se la competența instanțelor
judecătorești și la procedura de judecată, stabilește că acestea
ăsunt prevăzute numai de lege”.
În sfârșit, referitor la rolul procurorului, este de observat că
însuși textul constituțional invocat îl circumscrie anumitor scopuri
referitoare la ordinea de drept, interese generale ale societății ori
drepturi și libertăți ale cetățenilor. Este imposibil de acceptat
ideea că, în absența posibilității procurorului de a se substitui
dreptului părții civile, se aduce atingere ordinii de drept,
intereselor generale ale societății ori drepturilor și libertăților
cetățenilor atunci când titularul unui drept material, care are
deplină capacitate de exercițiu, nu depune diligențele necesare
în vederea valorificării dreptului. Așa fiind, nu se poate susține
că prin acceptarea introducerii în circuitul social a unei hotărâri
judecătorești penale care nu s-a pronunțat și asupra cererilor de
constituire ca parte civilă a unor persoane sunt afectate
scopurile pentru care legiuitorul constituant a înțeles să
definească rolul Ministerului Public în activitatea judiciară.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

cu denumirea marginală Persoanele care pot face apel, care au
următorul conținut:
ăPot face apel:
a) procurorul, în ce privește latura penală și latura civilă.
Apelul procurorului în ce privește latura civilă este inadmisibil în
lipsa apelului formulat de partea civilă, cu excepția cazurilor în
care acțiunea civilă se exercită din oficiu;”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate stabilesc dreptul
procurorului de a face apel necondiționat cu privire la latura
penală și condiționat cu privire la latura civilă, sens în care apelul
acestuia este inadmisibil în absența exercitării căii de atac de
către partea civilă, cu excepția cazurilor în care acțiunea civilă
se exercită din oficiu. Altfel spus, procurorul poate exercita calea
de atac a apelului în absența apelului părții civile numai atunci
când, potrivit art. 17 alin. 1 din Codul de procedură penală,
partea vătămată este o persoană lipsită de capacitate de
exercițiu sau cu capacitate restrânsă. Așa fiind, este evidentă
rațiunea unei astfel de reglementări, și anume aceea de
protecție a drepturilor și libertăților persoanelor care, din motive
obiective, nu pot depune diligențe viabile în acest sens.
Critica autorului excepției este însă centrată pe
imposibilitatea procurorului de a face apel cu privire la latura
civilă în situația în care partea civilă, deși are capacitate deplină
de exercițiu, nu a înțeles să uzeze de calea de atac. De
remarcat că, spre deosebire de acțiunea penală, acțiunea civilă
are drept obiect tragerea la răspundere civilă a inculpatului sau
a părții responsabile civilmente și poate fi alăturată acțiunii
penale prin constituirea părții vătămate ca parte civilă. Iată că
Parlamentul, ca unică autoritate legiuitoare, a înțeles să permită
conexarea a două acțiuni, lăsând totuși operant principiul
disponibilității în ce privește latura civilă. Or, dacă persoana care
a suferit o pagubă, în virtutea aprecierii libere a exercitării
dreptului său, poate dispune cu privire la schimbarea calității din
parte vătămată în parte civilă, este firesc ca exercițiul unui astfel
de drept să fie guvernat de principiul disponibilității și în ce
privește exercitarea unei căi de atac referitoare la aspecte ce
constituie obiectul unei acțiuni civile. Așa fiind, pe o astfel de
structură, instituirea obligativității procurorului de a exercita
pentru partea civilă calea de atac a apelului cu privire la o
eventuală recuperare de prejudiciu apare ca o ingerință în
principiul disponibilității.

tu

12

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de procuror în Dosarul nr. 5.496/90/2006 (nr. vechi 1.463/P/2006) al Tribunalului Vâlcea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 844
din 2 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1402
din Codul de procedură penală

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

C U R T E A,

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3,10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1402 din Codul de procedură penală astfel cum
au fost introduse prin Legea nr. 281/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003, cu
denumirea marginală Plângerea împotriva ordonanței
procurorului privind măsurile preventive prevăzute în art. 136
lit. b) și c), care au următorul conținut:
ăÎmpotriva ordonanței procurorului prin care se dispune
luarea măsurii obligării de a nu părăsi localitatea ori a măsurii
obligării de a nu părăsi țara, învinuitul sau inculpatul poate face
plângere în termen de 3 zile de la luarea măsurii, la instanța
căreia i-ar reveni competența să judece cauza în primă instanță.
Plângerea se va soluționa în camera de consiliu.
Citarea învinuitului sau inculpatului este obligatorie.
Neprezentarea acestuia nu împiedică judecarea plângerii.
Participarea procurorului la judecarea plângerii este
obligatorie.
Dosarul va fi înaintat instanței în termen de 24 de ore, iar
plângerea se soluționează în termen de 3 zile.
Instanța se pronunță în aceeași zi, prin încheiere.
Când consideră că măsura preventivă este ilegală sau nu
este justificată, instanța dispune revocarea ei.
Plângerea învinuitului sau inculpatului împotriva ordonanței
procurorului, prin care s-a dispus luarea măsurii preventive, nu
este suspensivă de executare.
Dosarul se restituie procurorului în termen de 24 de ore de
la soluționarea plângerii.”
În opinia autorului excepției, deși nu a precizat in terminis,
aceste prevederi încalcă dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii,
art. 21 referitoare la Accesul liber la justiție și art. 24 referitoare
la Dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
aceleași prevederi. Astfel, prin Decizia nr. 392 din 12 iulie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757 din
19 august 2005, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1402 din Codul de procedură penală, prilej cu care a statuat
că este de competența exclusivă a legiuitorului de a stabili care
sunt căile de atac și în ce condiții pot fi exercitate, potrivit art. 126
alin. (2) din Legea fundamentală, care prevede: ăCompetența
[... ] și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege.”
De asemenea, lipsa reglementării privind exercitarea căii de

ii
g

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată următoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 8.620/3/2007, Curtea de Apel București — Secția I penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1402 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Nedad Vuletici în dosarul de mai
sus având ca obiect soluționarea unui recurs formulat împotriva
unei încheieri de ședință.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale menționate sunt neconstituționale,
deoarece este încălcat dreptul unei persoane de a ataca o
hotărâre în același condiții ca și reprezentantul Ministerului
Public, apărarea neavând, în acest caz, aceleași drepturi ca și
acuzarea.
Curtea de Apel București — Secția I penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece
textul legal criticat vine în contradicție cu prevederile art. 21 din
Constituție care reglementează accesul liber la justiție și, prin
aceasta, dreptul persoanei de a se apăra împotriva oricărei
măsuri luate de o instanță sau orice alt organism jurisdicțional.
Totodată sunt afectate și prevederile Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
reglementează acest drept cu valoare de principiu.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstitu ționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face trimitere la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.

D

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ra

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1402 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Nedad Vuletici în Dosarul nr. 8.620/3/2007 al Curții de
Apel București — Secția I penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul solicită admiterea excepției și depune concluzii
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

atac a recursului împotriva unor încheieri de ședință prin care
s-a respins cererea de revocare a măsurii preventive a obligării
de a nu părăsi localitatea sau țara se justifică prin nevoia de a
se evita tergiversarea inutilă a soluționării fondului cauzei. În
plus, în acord cu Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din
8 februarie 1994, accesul liber la justiție nu înseamnă că el
trebuie asigurat la toate căile de atac prevăzute de lege — apel,
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d)
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

recurs — deoarece competența și căile de atac sunt stabilite
exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli deosebite, în
considerarea unor situații diferite.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

fiz

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1402 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Nedad Vuletici în Dosarul nr. 8.620/3/2007 al Curții de Apel București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 octombrie 2007.

lo
r

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

ne

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ăr

ii
g

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

fo

rm

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

HOTĂRÂRE
privind confecționarea și punerea în circulație a noilor tipuri de colante de viză

ex

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

es

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

Art. 1. — (1) Vizele acordate străinilor de misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, precum și de
Poliția de Frontieră vor avea forma, conținutul și elementele de
securizare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Forma, conținutul și elementele de securizare ale vizelor
se realizează în conformitate cu Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.683 din 29 mai 1995, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 164 din 4 iulie 1995, care stabilește un nou
format de viză, și cu Decizia Comisiei Europene nr. C (96) 352
din 7 februarie 1996, care stabilește specificațiile tehnice ale
colantului de viză.
Art. 2. — (1) Data punerii în circulație a noilor tipuri de colante
de viză este 1 iunie 2008.
(2) Vizele eliberate până la data punerii în circulație a noului
colant de viză rămân valabile până la data expirării lor.
(3) Colantele model vechi rămase neutilizate la data
introducerii noului tip de colant de viză rămân în paralel în
circulație până la epuizarea stocului existent, dar nu mai târziu
de 31 decembrie 2008.
Art. 3. — (1) Noul colant de viză va fi achiziționat de
Ministerul Afacerilor Externe prin Regia Autonomă ăAdministrația

Patrimoniului Protocolului de Stat”, în vederea utilizării de către
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României.
(2) Contravaloarea colantelor de viză se asigură din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, urmând ca plățile către Regia
Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” să
se stabilească prin contract.
Art. 4. — (1) Pentru realizarea noului tip de colant de viză, se
abilitează Secretariatul General al Guvernului, prin Regia
Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, în
calitate de autoritate contractantă, să organizeze procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publică, în colaborare
cu Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Internelor și
Reformei Administrative.
(2) Licitația se organizează, în condițiile legii, în vederea
desemnării unui furnizor unic, care va asigura confecționarea și
livrarea unui prim lot de 1.000.000 de colante de viză de tip nou,
realizate în conformitate cu specificațiile tehnice din anexă.
(3) Documentația de atribuire a ofertei se întocmește de
Secretariatul General al Guvernului, prin Regia Autonomă
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, în colaborare
cu Ministerul Afacerilor Externe și cu Ministerul Internelor și
Reformei Administrative, cu aplicarea prevederilor legale în
vigoare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru recuperarea costurilor, Ministerul Afacerilor
Externe încasează de la fiecare persoană care obține viza
română suma de 4 dolari S.U.A. sau 3,20 euro/colant, pe care
o virează Regiei Autonome «Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat», până la concurența sumei de 2.000.000
dolari S.U.A. sau echivalentul a 2.000.000 dolari S.U.A., nu mai
târziu de data de 31 mai 2008.”
Art. 7. — Pe data de 1 iunie 2008 Hotărârea Guvernului
nr. 942/2002 privind punerea în circulație a noilor tipuri de
colante de viză, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 692 din 20 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului nr. 431/2003
privind realizarea noului tip de colant de viză, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din 19 aprilie
2003, se abrogă.

ic
e

Art. 5. — (1) Vizele vor fi acordate solicitanților cu achitarea
costului acestora, a costurilor operațiunilor de emitere, precum
și a taxelor consulare și a tarifelor stabilite potrivit reglementărilor
în vigoare, cu excepția vizelor acordate în regim de gratuitate în
baza legii române sau a tratatelor internaționale la care
România este parte.
(2) Pentru vizele acordate în regim de gratuitate, în condițiile
prevăzute la alin. (1), toate costurile de emitere a acestora se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Afacerilor
Externe.
(3) Regimul de gratuitate acordat în condițiile alin. (1) și (2)
încetează la data la care România va aplica integral prevederile
acquis-ului Schengen.
Art. 6. — Alineatul (2) al articolului 21 din Hotărârea
Guvernului nr. 942/2002 privind punerea în circulație a noilor
tipuri de colante de viză, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 692 din 20 septembrie 2002, cu

15

PRIM-MINISTRU

fiz

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 26 septembrie 2007.
Nr. 1.177.

VIZĂ

D

es

tin

at

ANEXĂ

Forma și mărimea documentului: în conformitate cu SR EN ISO/CEI 7810-ID2 (Institutul Român de Standardizare)
Rubrici:
Titlul documentului: VIZĂ
Numărul documentului: cu elemente speciale de siguranță și precedat de sigla ROU
De la.................... până la..................: se va indica perioada de valabilitate a vizei.
Numărul de intrări: se va indica numărul de intrări la care titularul are dreptul.
Durata șederii........... zile: se va indica numărul de zile de ședere la care titularul are dreptul.
Eliberată la: se va indica locul eliberării vizei.
La: se va indica data eliberării vizei.
Numărul pașaportului: se va indica numărul documentului de călătorie pentru care viza este valabilă (în care este aplicată).
Tipul de viză: se va înscrie simbolul tipului de viză acordat.
Observații: se vor înscrie alte mențiuni ale organului emitent.
Datele informatizate citibile optic.
Caracteristicile, rubricația, numărul și tipul elementelor de siguranță trebuie să corespundă standardelor Uniunii Europene
în materie de format uniform de viză, stabilite prin Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.683/95 din 29 mai 1995, care stabilește un
format uniform de viză, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L164 din 4 iulie 1995, și specificațiilor tehnice stabilite
prin Decizia Comisiei Europene nr. C (96) 352 din 7 februarie 1996. Acestea vor putea fi adaptate în funcție de dinamica
standardelor interne și ale Uniunii Europene în domeniu.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Standardelor naţionale specifice pentru serviciile specializate de asistenţă
şi protecţie a victimelor traficului de persoane
În temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Standardele naţionale specifice
pentru serviciile specializate de asistenţă şi protecţie a victimelor

traficului de persoane, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei şi egalităţii de şanse,
Paul Păcuraru
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Ministrul sănătăţii publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian
Ministrul educaţiei, cercetării şi tineretului,
Cristian Mihai Adomniţei

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Bucureşti, 10 octombrie 2007.
Nr. 1.238.

fo

ANEXĂ

in

S TA N D A R D E L E N A Ţ I O N A L E

us

iv

specifice pentru serviciile specializate de asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de persoane

D

es

tin

at

ex

cl

A. Aspecte generale
Standardele naţionale specifice pentru serviciile specializate
de asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de persoane,
denumite în continuare standarde naţionale, reprezintă
ansamblul de norme pe baza cărora se desfăşoară activitatea
de asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de persoane şi pe
baza cărora sunt evaluate activităţile furnizorilor de servicii şi
calitatea serviciilor acordate de către aceştia victimelor traficului
de persoane.
Serviciile de protecţie şi asistenţă sunt oferite victimelor
traficului de persoane, fie în centre de asistenţă şi protecţie a
victimelor traficului de persoane, înfiinţate în baza Legii
nr. 678/2001 privind prevenirea şi combaterea traficului de
persoane, cu modificările şi completările ulterioare, fie în
centrele sau adăposturile organizaţiilor neguvernamentale,
denumite în continuare centre.
Furnizorii pot organiza şi acorda servicii victimelor traficului
de persoane la domiciliul acestora, în centre de zi sau în centre
rezidenţiale.
În funcţie de durata de acordare, serviciile de protecţie şi
asistenţă a victimelor traficului de persoane se împart în: servicii
de urgenţă sau servicii de lungă durată.
Legea nr. 211/2004 privind unele măsuri pentru asigurarea
protecției victimelor infracțiunilor se referă în mod expres la
consilierea psihologică care se acordă victimelor infracţiunilor
prevăzute în Legea nr. 678/2001, cu modificările şi completările
ulterioare. Mecanismul instituţional prin care se asigură

consilierea psihologică a victimelor este reprezentat de serviciile
de probaţiune şi protecţia victimelor care funcţionează pe lângă
tribunale. Potrivit Legii nr. 211/2004, organizaţiile neguvernamentale pot organiza, în mod independent sau în cooperare
cu autorităţile publice, servicii pentru consilierea psihologică a
victimelor infracţiunilor şi pentru asigurarea altor forme de
asistență a victimelor infracţiunilor.
Protecţia şi asistenţa copiilor victime ale traficului de
persoane se realizează în serviciile specializate din cadrul
sistemului de protecţie a copilului, potrivit Legii nr. 272/2004
privind protecţia şi promovarea drepturilor copilului, cu
modificările ulterioare, şi Hotărârii Guvernului nr. 1.295/2004
privind aprobarea Planului naţional de acţiune pentru prevenirea
şi combaterea traficului de copii.
B. Definiţii
Victima traficului de persoane — în sensul standardelor
naţionale, conceptul de victimă a traficului de persoane
desemnează orice persoană fizică vătămată despre care există
informaţii că a fost supusă infracţiunilor privind traficul de
persoane prevăzute de Legea nr. 678/2001, cu modificările şi
completările ulterioare.
Victima traficului de persoane asistată — persoană vătămată
prin săvârşirea infracţiunilor privind traficul de persoane
prevăzute de Legea nr. 678/2001, cu modificările şi completările
ulterioare, care beneficiază de un serviciu de asistenţă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007
V. MEDIUL
PERSOANE

ASIGURAT

VICTIMELOR

TRAFICULUI

DE

Standardul nr. 16 Organizarea centrelor de zi
Standardul nr. 17 Organizarea centrelor rezidenţiale
Standardul nr. 18 Condiţii de locuit
Standardul nr. 19 Spaţiile igienico-sanitare
VI. RESURSE UMANE
Standardul nr. 20 Recrutarea şi angajarea personalului
centrelor
Standardul nr. 21 Formarea iniţială şi continuă a personalului
Standardul nr. 22 Supervizarea personalului centrelor
Standardul nr. 23 Etica profesională
VII. MANAGEMENT I ADMINISTRARE

Standardul nr. 24 Coordonarea activităţii centrelor
Standardul nr. 25 Managementul programului de asistenţă şi
protecţie a victimelor traficului de persoane. Evaluarea şi
monitorizarea implementării acestuia
SECȚIUNEA a 2-a

fiz

ic
e

Prezentare detaliată

STANDARDUL Nr. 1

oa

ne

lo
r

I. REŢEAUA NAŢIONALĂ DE SERVICII DE PROTECŢIE
I ASISTENŢĂ A VICTIMELOR TRAFICULUI DE PERSOANE

pe

rs

Poziţia centrului în reţeaua naţională de servicii de protecţie
şi asistenţă a victimelor traficului de persoane

a

Reţeaua naţională de servicii de protecţie şi asistenţă a
victimelor traficului de persoane, denumită în continuare reţea
naţională, este formată din totalitatea centrelor existente la nivel
naţional.
Fiecare centru are la dispoziţie o organigramă a sistemului
de servicii sociale de la nivel naţional.
Rezultat: realizarea unui sistem de cooperare a centrelor,
astfel încât victima traficului de persoane să primească servicii
de asistenţă şi protecţie adecvate nevoilor sale.

ite

Termenii centru de zi şi centru rezidenţial sunt utilizaţi în
sensul Legii nr. 47/2006 privind sistemul naţional de asistenţă
socială.
Referirea victimelor traficului de persoane — transmiterea
victimei traficului de persoane către furnizorii de servicii de
protecţie şi asistenţă.
Servicii de asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de
persoane — totalitatea serviciilor acordate victimelor traficului
de persoane prevăzute de normele legale în vigoare.
Servicii de urgenţă — ansamblul de măsuri şi acţiuni
necesare întreprinse de către furnizor în momentul identificării
victimelor traficului de persoane, în vederea depăşirii unei situaţii
de criză.
Servicii de lungă durată — ansamblul de măsuri şi acţiuni
necesare întreprinse de către furnizor în vederea reintegrării
sociale a victimelor traficului de persoane.
Intervenţia pe caz — ansamblul măsurilor ori acţiunilor
necesare care sunt luate în vederea depăşirii şi rezolvării
situaţiei de criză sau dificultate în care se află o victimă a
traficului de persoane.
Postintervenţie — perioada, după ieşirea victimei traficului
de persoane din centru, destinată activităţilor de monitorizare a
reintegrării sociale a acesteia.
Manager responsabil de caz — asistentul social sau
psihologul desemnat de coordonatorul centrului să coordoneze
activităţile specifice în vederea reabilitării şi reintegrării sociale
a victimelor traficului de persoane asistate în centru.
C. Standarde naţionale

ra

tu

SECȚIUNEA 1

ii
g

Prezentare generală

I

rm

ăr

I. REŢEAUA NAŢIONALĂ DE SERVICII DE PROTECŢIE
ASISTENŢĂ A VICTIMELOR TRAFICULUI DE PERSOANE

cl

I PROTECŢIA VICTIMELOR TRAFICULUI DE

ex

II. ASISTENŢA
PERSOANE

us

iv

in

fo

Standardul nr. 1 Poziţia centrului în reţeaua naţională de
servicii de protecţie şi asistenţă a victimelor traficului de
persoane
Standardul nr. 2 Cooperarea intersectorială

D

es

tin

at

Standardul nr. 3 Admiterea în centru a victimei traficului de
persoane
Standardul nr. 4 Condiţia de confidenţialitate
Standardul nr. 5 Evaluarea comprehensivă şi
multidimensională a cazului în vederea stabilirii măsurilor de
protecţie
Standardul nr. 6 Acordarea în centru a serviciilor de
asistenţă victimelor traficului de persoane
Standardul nr. 7 Evaluarea intervenţiei pe caz şi
monitorizarea postintervenţie
Standardul nr. 8 Documentarea cazurilor şi protecţia datelor
Standardul nr. 9 Transmiterea şi schimbul de informaţii legate
de caz
Standardul nr. 10 Ieşirea persoanei asistate din centru
III. REABILITAREA SOCIALĂ A VICTIMEI
Standardul
nr.
11
Programul
personalizat
de
consiliere/psihoterapie
Standardul nr. 12 Reabilitarea psihosocială a victimelor
traficului de persoane asistate în centru
IV. CALITATEA ÎNGRIJIRILOR
TRAFICULUI DE PERSOANE

ACORDATE

VICTIMELOR

Standardul nr. 13 Asigurarea hranei
Standardul nr. 14 Îmbrăcămintea şi echipamentul personal
Standardul nr. 15 Starea de sănătate şi prevenirea
îmbolnăvirilor

Proceduri de implementare

1. Centrul oferă consiliului judeţean informaţii privind
serviciile de protecţie şi asistenţă pe care le acordă victimelor
traficului de persoane.
2. Consiliul judeţean, în colaborare cu centrul regional al
Agenţiei Naţionale împotriva Traficului de Persoane, întocmeşte
un registru cu toate centrele existente în zona de competenţă şi
serviciile de protecţie şi asistenţă pe care acestea le acordă
victimelor traficului de persoane.
3. Agenţia Naţională împotriva Traficului de Persoane
realizează, în baza registrelor întocmite, cartografierea reţelei
naţionale (organigrama reţelei naţionale).
4. Agenţia Naţională împotriva Traficului de Persoane
furnizează centrelor organigrama reţelei naţionale.
5. Personalul centrului este informat cu privire la poziţia şi
rolul acestuia în cadrul reţelei naţionale.
6. Realizarea unei fişe de evidenţă cu personalul care a fost
informat cu privire la poziţia şi rolul centrului în cadrul reţelei
naţionale.
Indicatori de evaluare:

1. existenţa la nivelul consiliului judeţean a unui registru cu
toate centrele din zona de competenţă şi serviciile de protecţie
şi asistenţă pe care acestea le acordă victimelor traficului de
persoane;
2. existenţa organigramei reţelei naţionale;
3. gradul de cunoaştere a organigramei de către personalul
centrului;
4. gradul de informare a personalului centrului cu privire la
poziţia şi rolul acestuia în cadrul reţelei naţionale;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

ic
e

fiz

lo
r
ne
oa

Centrul acordă victimelor traficului de persoane dreptul la
intimitate, spaţiu personal şi confidenţialitate într-un mod cât mai
apropiat de mediul familial.
Rezultat: Victimele traficului de persoane beneficiază de
siguranţă, încredere şi respect în toate aspectele vieţii lor pe tot
parcursul şederii lor în cadrul centrului.

ii
g

ăr

rm

Indicatori de evaluare:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

1. cunoaşterea instituţiilor ori organizaţiilor implicate în
procesul de identificare, referire, asistenţă, reabilitare şi
reintegrare socială a victimelor traficului de persoane la nivel
local sau naţional;
2. existenţa protocoalelor de colaborare cu instituţiile şi
organizaţiile implicate în procesul de identificare, referire,
asistenţă, reabilitare şi reintegrare socială a victimelor traficului
de persoane la nivel local sau naţional;
3. rapoartele semestriale ale centrelor regionale ale Agenţiei
Naţionale împotriva Traficului de Persoane privind modul de
derulare şi aplicare a prevederilor standardelor naţionale.
II. ASISTENŢA
PERSOANE

I PROTECŢIA VICTIMELOR TRAFICULUI DE

STANDARDUL Nr. 3
Admiterea în centru a victimei traficului de persoane

După identificarea victimei traficului de persoane, aceasta
este referită către un centru pentru a fi asistată. Victima traficului
de persoane este admisă în centru şi se urmăreşte reabilitarea
sa socială.
Rezultat: Victima traficului de persoane beneficiază de
asistenţă şi protecţie, precum şi de un mediu sigur de
recuperare și reabilitare.
Proceduri de implementare

1. Centrul elaborează proceduri referitoare la admiterea în
centru a victimelor traficului de persoane, ce fac parte integrantă
din regulamentul de organizare şi funcţionare.
2. Evaluarea iniţială a victimei traficului de persoane se
realizează de către personalul centrului, în momentul primirii în
centru.

STANDARDUL Nr. 4

Condiţia de confidenţialitate

ra

1. Centrul identifică instituţiile ori organizaţiile implicate în
procesul de identificare, referire, asistenţă, reabilitare şi
reintegrare socială a victimelor traficului de persoane la nivel
local sau naţional.
2. Centrul încheie protocoale de colaborare cu instituţiile şi
organizaţiile implicate în procesul de identificare, referire,
asistenţă, reabilitare şi reintegrare socială a victimelor traficului
de persoane la nivel local sau naţional.
3. Coordonatorul centrului este responsabil de implementarea prevederilor protocoalelor de colaborare.
4. Centrele regionale ale Agenţiei Naţionale împotriva
Traficului de Persoane monitorizează aplicarea standardelor
naţionale.

1. existenţa procedurilor referitoare la admiterea în centru a
victimei traficului de persoane;
2. existenţa deciziei coordonatorului centrului de admitere a
victimei traficului de persoane;
3. existenţa unui manager responsabil de caz.

rs

Proceduri de implementare

Indicatori de evaluare:

pe

O organizaţie neguvernamentală sau o instituţie a
administraţiei publice centrale ori locale nu poate să soluţioneze
singură toate nevoile victimelor traficului de persoane. Măsurile
antitrafic ce se impun a fi luate pentru a reduce fenomenul
traficului de persoane şi pentru a asigura asistenţă şi protecţie
adecvate acestora trebuie să presupună o cooperare
intersectorială între toate organizaţiile neguvernamentale şi
instituţiile administraţiei publice centrale sau locale implicate în
lupta împotriva traficului de persoane.
Rezultat: Cooperarea intersectorială şi schimbul de informaţii
dintre organizaţiile neguvernamentale şi instituţiile administraţiei
publice centrale sau locale asigură protecţia şi asistenţa
adecvată victimelor traficului de persoane asistate.

a

Cooperarea intersectorială

ite

STANDARDUL Nr. 2

3. Persoana care a evaluat iniţial situaţia victimei traficului
de persoane propune plasamentul în cadrul centrului. Admiterea
în centru se face în baza deciziei coordonatorului centrului.
4. În situaţia în care în urma evaluării iniţiale se identifică o
urgenţă medicală ce necesită tratament medical în condiţii de
spitalizare, persoana care a evaluat iniţial situaţia victimei
traficului de persoane asigură transportarea victimei în condiţii
de siguranţă la unitatea sanitară cea mai apropiată şi anunţă
coordonatorul centrului în vederea înregistrării şi preluării cazului
în asistenţă.
5. Imediat după înregistrarea cazului, coordonatorul centrului
desemnează un manager responsabil de caz.
6. La admitere, fiecărei victime a traficului de persoane i se
prezintă clar, în funcţie de gradul său de maturitate şi de starea
de sănătate, care sunt principalele reguli de organizare şi
funcţionare ale centrului pe care trebuie să le respecte.

tu

5. existenţa fişei de evidenţă cu personalul care a fost
informat cu privire la poziţia şi rolul centrului în cadrul reţelei
naţionale.

Proceduri de implementare

1. Centrul stabileşte în regulamentul de organizare şi
funcţionare proceduri referitoare la intimitate şi confidenţialitate.
2. Personalul centrului are obligaţia de păstrare a
confidenţialităţii în ceea ce priveşte locaţia centrului.
Comunicarea acestei obligaţii se face la angajarea în centru.
3. Personalul centrului aduce la cunoştinţă victimei traficului
de persoane obligaţia de păstrare a confidenţialităţii în ceea ce
priveşte locaţia centrului. Comunicarea acestei obligaţii se face
la intrarea în programul de asistenţă sau la admiterea în centru.
4. Personalul centrului şi persoanele victime ale traficului de
persoane asistate semnează un contract de confidenţialitate.
5. Orice contact cu reprezentanţii mass-mediei se face cu
protejarea identităţii persoanelor care beneficiază de asistenţă
în centru, a dreptului la viaţă personală şi a dreptului la imagine
a acestora.
6. Obligaţia de confidenţialitate este comunicată tuturor
instituţiilor sau organizaţiilor cu care colaborează centrul.
7. În situaţia în care victima este citată în cadrul unei
proceduri judiciare, coordonatorul centrului ia măsurile necesare
pentru ca adresa centrului să nu fie menţionată în cursul
instrumentării şi soluţionării cauzelor penale sau civile care
vizează victimele asistate.
8. Personalul centrului are obligaţia să nu dezvăluie aspecte
sau informaţii legate de situaţia victimelor asistate, atât celorlalte
victime asistate, cât şi altor persoane cu care acesta poate veni
în contact — angajatori, jurnalişti — şi cu care nu sunt încheiate
protocoale de colaborare.
Indicatori de evaluare:

1. proceduri referitoare la intimitate şi confidenţialitate
prevăzute în regulamentul de organizare şi funcţionare a
centrului;
2. contractele de confidenţialitate încheiate;
3. comunicarea obligaţiei de confidenţialitate instituţiilor sau
organizaţiilor cu care colaborează centrul;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

19

STANDARDUL Nr. 6

4. rapoartele privind încălcarea obligaţiei de confidenţialitate
şi măsurile disciplinare luate.

Acordarea în centru a serviciilor de asistenţă victimelor

STANDARDUL Nr. 5

traficului de persoane

Evaluarea comprehensivă şi multidimensională a cazului
în vederea stabilirii măsurilor de protecţie

Instituţiile şi organizaţiile implicate în lupta împotriva traficului
de persoane trebuie să asigure victimelor traficului de persoane
accesul corespunzător la asistenţa specială medicală,
psihologică, educaţională, juridică, socioprofesională și protecţie
specială. Oferirea asistenței nu trebuie să fie condiţionată de
participarea acesteia în procesul penal, fără a se face vreo
discriminare pe motive etnice, de naţionalitate, rasiale, vârstă,
sex, dizabilităţi, opinii religioase, opinii politice, mediu de
provenienţă. Centrele pot furniza victimelor serviciile necesare
pentru reabilitarea lor psihosocială în cadrul unui program de
protecţie şi asistenţă a victimelor traficului de persoane.
Proceduri de implementare

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Includerea în programul de asistenţă se face numai cu
acordul victimei traficului de persoane. Pentru includerea în
programul de protecţie şi asistenţă a victimelor traficului de
persoane se va solicita consimţământul scris al acesteia.
2. Victimele traficului de persoane sunt informate cu privire la
tipurile de organizare şi acordare a serviciilor oferite de centrele
existente în reţeaua naţională şi primesc îndrumare şi explicaţii
într-un limbaj accesibil nivelului lor de cultură şi de maturitate.
3. Includerea în programul de protecţie şi asistenţă a copiilor
victime ale traficului de persoane se face în servicii specializate
de protecţie a copilului.
4. Includerea în programul de protecţie şi asistenţă a victimei
traficului de persoane a unui cetăţean străin se face în
colaborare cu autorităţile cu competenţă în domeniu, potrivit
prevederilor legale în vigoare.
5. Oferirea asistenţei nu este condiţionată de participarea
acestora în procesul penal.
6. În situaţia în care victima traficului de persoane doreşte
să se reîntoarcă în familie, i se aduce la cunoştinţă că poate
beneficia de servicii de asistenţă specializată în regim de zi,
urmând ca centrul să stabilească modalitatea de furnizare a
serviciilor de asistenţă în funcţie de particularităţile cazului.
7. În discuţiile pe care le are cu persoana traficată, instituţia
sau organizaţia care furnizează serviciile de asistenţă trebuie
să respecte dorinţele şi punctul de vedere ale acesteia şi să ţină
cont de starea fizică şi mentală în care se află aceasta.
8. În situaţiile în care persoana traficată nu poate să îşi
exprime punctul de vedere cu privire la nevoile de asistenţă pe
care le are, din cauza stării de sănătate precare sau a
imposibilităţii temporare ori permanente de a-şi exprima voinţa,
asistenţa se acordă ţinându-se cont de respectarea dreptului
persoanei la un standard de viaţă adecvat şi la protejarea
securităţii acesteia.
Rezultat: Victimele traficului de persoane beneficiază de
asistenţă în conformitate cu prevederile legii. Astfel, li se acordă
acestora posibilitatea reabilitării psihosociale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Centrul care are în asistenţă o victimă a traficului de
persoane colaborează cu structura de poliţie specializată în
combaterea traficului de persoane în vederea stabilirii riscului
pe care îl implică fiecare caz în parte.
2. Stabilirea riscului ridicat de caz trebuie să fie un proces
continuu realizat pe 3 etape:
a) evaluarea și identificarea riscurilor curente;
b) identificarea măsurilor corespunzătoare care se impun
riscurilor prezente și evaluarea posibilităţii de apariţie a noi
riscuri sau de creştere a celor prezente în funcţie de evoluţia
cazului;
c) luarea deciziilor şi managementul de risc al cazului.
3. În stabilirea riscului pe care îl implică cazul se ţine cont de:
a) locul în care a fost identificată victima;
b) proximitatea dintre locul unde a fost traficată victima, zona
de provenienţă şi locul unde va fi asistată;
c) legăturile şi proximitatea cu persoanele implicate în
traficarea victimei;
d) modalitatea de săvârşire a infracţiunii de trafic de
persoane;
e) vârsta victimei traficului de persoane;
f) dacă există factori culturali, religioşi, sociali din mediul de
provenienţă care ar putea să pună în pericol securitatea victimei
şi şansele reintegrării sale sociale;
g) colaborarea victimei traficului de persoane cu organele de
urmărire penală şi implicarea acesteia în procesul penal.
4. Victima traficului de persoane este informată despre
riscurile pe care le prezintă situaţia sa de către managerul
responsabil de caz împreună cu ofiţerul de poliţie responsabil
de investigarea cazului.
5. Centrul ia măsuri suplimentare de asigurare a securităţii
victimelor asistate.
6. Măsurile de securitate trebuie să implice instalarea unui
sistem video de supraveghere a clădirii/apartamentului în care
funcţionează centrul, precum şi încheierea unui protocol pentru
intervenţia rapidă în caz de urgenţă cu structurile specializate
ale poliţiei.
7. În eventualitatea în care rezultatele evaluării realizate
recomandă luarea unor măsuri speciale de protecţie, care pot să
vizeze încadrarea persoanei într-un program de protecţie a
martorului, asistenţa în vederea reintegrării socioprofesionale
este amânată până în momentul în care gradul de pericol se
diminuează.

ite

Proceduri de implementare

tu

Asigurarea securităţii victimei traficului de persoane asistate
trebuie să primeze. În acest sens riscul pe care îl implică fiecare
caz în parte trebuie să fie determinat în cel mai scurt timp posibil
de la identificarea victimei traficului de persoane.
Rezultat: Victima traficului de persoane va fi protejată de
riscul de a fi contactată de către persoanele implicate în
traficarea ei sau de către persoane aflate în legătură cu acestea.

Indicatori de evaluare:

1. existenţa rapoartelor sau recomandărilor legate de
stabilirea riscului ridicat de caz;
2. victimele asistate cunosc riscurile pe care le implică cazul lor;
3. centrul dispune de măsuri suplimentare de asigurare a
securităţii victimelor traficului de persoane.

Indicatori de evaluare:

1. victimele asistate cunosc tipurile de asistenţă de care pot
să beneficieze;
2. exprimarea consimţământului victimelor de a fi incluse în
programul de protecţie şi asistenţă a victimei traficului de
persoane.
STANDARDUL Nr. 7
Evaluarea intervenţiei pe caz şi monitorizarea postintervenţie

De cele mai multe ori, aspecte ale procesului intervenţiei fie
nu sunt avute în vedere, fie nu sunt realizate de către furnizorii
de servicii. Evaluarea şi monitorizarea postintervenţie trebuie
urmărite cu prioritate. Pe baza rezultatelor evaluării se vor putea
planifica intervenţiile ulterioare, se vor elabora noi modele de
intervenţie şi proceduri specifice de abordare a cazurilor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

Rezultat: Evaluarea intervenţiei pe caz determină stabilirea
obiectivelor şi termenilor specifici de monitorizare a cazului.
Rezultatele evaluării contribuie la evaluarea programului în
ansamblul său şi la îmbunătăţirea intervenţiilor specifice pe caz.

2. existenţa echipamentului sau mobilierului necesar păstrării
în condiţii de siguranţă şi confidenţialitate a documentelor.
STANDARDUL Nr. 9
Transmiterea şi schimbul de informaţii legate de caz

Proceduri de implementare

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Coordonatorul centrului asigură transmiterea şi schimbul
de informaţii la nivel intern între managerii responsabili de caz,
prin organizarea săptămânală a unei întâlniri între specialişti din
cadrul centrului pentru discutarea problemelor care apar în
implementarea programelor de asistenţă şi protecţie a victimelor
traficului de persoane, precum şi a cooperării între părţile
implicate în sistemul naţional de referire, identificare şi acordare
a asistenţei victimelor traficului de persoane.
2. Transferul informaţiilor legate de cazurile asistate se face
prin menţionarea într-un registru de evidenţă zilnică a
principalelor activităţi realizate şi a celor care trebuie continuate
sau urmărite de ceilalţi specialişti din cadrul centrului.
3. Datele colectate şi înregistrate pot fi transferate către
managerii responsabili de caz care continuă procesul de
asistenţă acordată victimelor traficului de persoane.
4. Managerii responsabili de caz se asigură că transferul
informaţiilor legate de caz se realizează în condiţii care respectă
menţinerea confidenţialităţii.
5. Managerii responsabili de caz asigură transmiterea
informaţiilor legate de caz către Agenţia Naţională împotriva
Traficului de Persoane.
6. Centrul stabileşte modalităţile de realizare a transferului şi
schimbului de informaţii între părţile implicate în sistemul
naţional de identificare şi referire a victimelor traficului de
persoane.

ii
g

ra

1. existenţa şi conţinutul procedurilor de evaluare a
intervenţiei pe caz;
2. planurile de monitorizare a situaţiilor victimei asistate pe o
perioadă de cel puţin 6 luni.

Proceduri de implementare

ite

Indicatori de evaluare:

Schimbul de informaţii între părţile implicate în identificarea,
referirea, protecţia şi asistenţa victimelor traficului de persoane
constituie un aspect esenţial în realizarea unei intervenţii rapide,
complexe şi adaptate nevoilor persoanei.
Schimbul de informaţii va ajuta la îmbunătăţirea calităţii
asistenţei şi va permite cunoaşterea aprofundată a fenomenului
de trafic de persoane.
Rezultat: Informaţiile legate de cazurile asistate sunt
transmise în condiţii care să garanteze confidenţialitatea datelor
obţinute şi protejarea identităţii persoanei asistate.

tu

1. La finalizarea intervenţiei pe caz centrul realizează
împreună cu persoana asistată evaluarea obiectivelor şi calităţii
intervenţiei. Evaluarea se realizează înainte de părăsirea
centrului.
2. În realizarea evaluării se ţine cont de realizarea
obiectivelor propuse, de perioada de îndeplinire a acestora, de
progresele obţinute pe linia redobândirii echilibrului fizic, psihic
şi social, a câştigării autonomiei şi independenţei personale şi
sociale şi a restabilirii încrederii personale.
3. Centrul îşi stabileşte proceduri specifice de realizare a
evaluării postintervenţie. Evaluarea se face fie pe baza unei
discuţii între persoana asistată, managerul responsabil de caz şi
membrii echipei de intervenţie, fie pe baza unor chestionare
anonime destinate persoanelor asistate, care vor urmări
măsurarea nivelului de satisfacţie al acestora legat de programul
de asistenţă din care au făcut parte.
4. Înainte ca victima traficului de persoane să părăsească
centrul, se stabilesc termenii şi modul de realizare a monitorizării
postintervenţie. Managerul responsabil de caz realizează un
plan de monitorizare pe o perioadă minimă de 6 luni.
5. La încheierea perioadei de monitorizare postintervenţie se
realizează o nouă întâlnire cu victima asistată.

rm

Documentarea cazurilor şi protecţia datelor

ăr

STANDARDUL Nr. 8

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Rezultatele evaluărilor, planurile de intervenţie, rapoartele de
activitate, precum şi alte documente obţinute pe parcursul
derulării programului de asistenţă şi protecţie a victimelor
traficului de persoane trebuie păstrate în condiţii care să asigure
respectarea confidenţialităţii datelor pe care le conţin acestea.
Centrele trebuie să respecte legislaţia românească în
materie de prelucrare a datelor cu caracter personal şi regimul
de circulaţie a acestora.
Rezultat: Datele obţinute în urma procesului de furnizare a
serviciilor de protecţie şi asistenţă vor fi păstrate în condiţiile
stabilite de normele în vigoare, asigurându-se respectarea
condiţiei de confidenţialitate.
Proceduri de implementare

1. Centrul îşi stabileşte proceduri specifice pentru
documentarea cazurilor asistate, a modului şi a perioadei de
păstrare a documentelor obţinute pe parcursul derulării
programului de asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de
persoane. Aceste proceduri se elaborează respectându-se
legislaţia referitoare la prelucrarea datelor cu caracter personal
şi regimul de circulaţie a acestora.
2. Managerul responsabil de caz răspunde de documentarea
cazurilor asistate, a modului şi perioadei de păstrare a
documentelor obţinute pe parcursul derulării programului de
asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de persoane.
3. Fiecare centru îşi amenajează spaţiul cu echipamentul sau
mobilierul necesar păstrării în condiţii de siguranţă şi
confidenţialitate a documentelor.
Indicatori de evaluare:

1. existenţa procedurilor specifice pentru documentarea
cazurilor asistate, a modului şi perioadei de păstrare a
documentelor obţinute pe parcursul derulării programului de
asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de persoane;

Indicatori de evaluare:

1. rapoartele întâlnirilor periodice dintre coordonatorul
centrului şi managerii responsabili de caz;
2. registrul de evidenţă zilnică;
3. transmiterea datelor managerului de caz care va continua
acordarea asistenţei victimei traficului de persoane;
4. datele transmise Agenţiei Naţionale împotriva Traficului de
Persoane.
STANDARDUL Nr. 10
Ieşirea persoanei asistate din centru

Indiferent de durata perioadei de asistenţă, centrul trebuie
să asigure pregătirea corespunzătoare ieşirii din centru a
victimelor asistate.
Rezultat: Victimele asistate beneficiază de servicii de calitate
în vederea reintegrării lor psihosociale şi părăsesc centrul în
condiţii de siguranţă şi protecţie.
Proceduri de implementare

1. Centrul stabileşte proceduri referitoare la ieşirea persoanei
asistate din sistemul de plasament rezidenţial sau din programul
de asistenţă şi protecţie.
2. Pregătirea ieşirii victimei asistate din centru trebuie să
urmărească următoarele aspecte: existenţa unei reţele sociale
de suport, pregătirea persoanei prin participarea la diferite
programe de tranziţie şi adaptare la caracteristicile viitorului mod

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007
de viaţă şi cooptarea familiei în pregătirea persoanei la
reintegrarea socială.
3. În situaţia în care victima asistată întrerupe programul de
asistenţă, acesteia i se vor oferi date şi contacte ale altor instituţii
sau organizaţii la care se poate adresa în caz de urgenţă.
4. Managerul responsabil de caz trebuie să se asigure că, la
ieşirea din centru a victimei asistate, aceasta beneficiază de un
program de monitorizare a reintegrării sociale.
Indicatori de evaluare:

1. existenţa şi conţinutul procedurilor referitoare la ieşirea
persoanei asistate din centru;
2. existenţa unor date şi contacte ale altor instituţii sau
organizaţii la care se poate adresa în caz de urgenţă victima
traficului de persoane care întrerupe brusc programul de
asistenţă;
3. existenţa programului de monitorizare a reintegrării sociale
a victimei asistate.
III. REABILITAREA SOCIALĂ A VICTIMEI

Proceduri de implementare

1. Planificarea PPC urmăreşte cu prioritate următoarele
obiective: oferirea de ajutor în situaţie de criză, diminuarea
consecinţelor experienţelor traumatice suferite, dobândirea de
abilităţi specifice pentru managementul simptomatologiei
specifice de stres posttraumatic, depresie, anxietate, creşterea
stimei de sine şi a încrederii în sine şi în ceilalţi oameni,
câştigarea independenţei şi autonomiei personale, evitarea
expunerii la noi situaţii de trafic de persoane.
2. Acordarea asistenţei în situaţie de criză se realizează ori
de câte ori este nevoie, inclusiv în afara PPC, centrul stabilind
proceduri clare de intervenţie.
3. Începerea acordării consilierii are loc într-un interval de
maximum 72 de ore de la luarea în asistenţă a cazului, ţinându-se
cont de gravitatea stării persoanei şi de gradul de acomodare al
persoanei la noul mediu.
4. Activitatea de consiliere/psihoterapie trebuie să se
desfăşoare într-un spaţiu special amenajat şi sigur pentru
beneficiar.
5. Acordarea consilierii/psihoterapiei se face pe baza unor
tehnici specifice care trebuie să fi făcut obiectul a cel puţin unui
studiu care să demonstreze eficienţa lor clinică pentru
persoanele traumatizate.
6. Acordarea serviciilor de consiliere/psihoterapie se face cu
respectarea eticii profesionale în domeniu.
7. Informaţiile obţinute în cadrul activităţii de consiliere sunt
confidenţiale şi nu pot fi dezvăluite altor profesionişti care nu fac
parte din echipa de intervenţie, cu excepţia prevederilor legale
în domeniu.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

1. Managerul responsabil de caz primeşte raportul evaluării
iniţiale, al evaluării complexe şi observaţiile realizate de
angajatul centrului care a stabilit primul contact cu victima
traficului de persoane asistată.
2. Managerul responsabil de caz culege orice alte informaţii
considerate a fi importante pentru planificarea programului de
consiliere/psihoterapie.
3. Managerul responsabil de caz întocmeşte pentru fiecare
victimă a traficului de persoane un program personalizat de
consiliere/psihoterapie, denumit în continuare PPC, care este
avizat de coordonatorul centrului.
4. În elaborarea şi implementarea PPC se urmăresc cu
prioritate următoarele principii: protejarea victimei traficului de
persoane, diminuarea consecinţelor, respectarea demnităţii şi
unicităţii persoanei, egalitatea şi nediscriminarea.
5. Managerul responsabil de caz se asigură de consultarea
şi implicarea activă a victimei traficului de persoane în procesul
de elaborare, luare a deciziilor şi implementare a PPC, adecvat
gradului său de maturitate.
6. PPC este reevaluat periodic şi revizuit atunci când
obiectivele terapeutice nu mai corespund nevoilor victimei
traficului de persoane, acest lucru consemnându-se într-o fişă
individuală de consiliere.

a

Proceduri de implementare

ite

Pe baza evaluării iniţiale, a evaluării complexe şi a
observaţiilor obţinute în momentul referirii, managerul
responsabil de caz întocmeşte un program personalizat de
consiliere/psihoterapie pentru victima traficului de persoane.
Rezultat: Victima traficului de persoane beneficiază de
intervenţie personalizată în funcţie de necesităţi, în cel mai scurt
timp de la luarea în evidenţă a cazului de către centru.

tu

Programul personalizat de consiliere/psihoterapie

fiz

ic
e

STANDARDUL Nr. 11

admiterii acesteia în centru şi al stabilirii contactului cu
personalul acestuia.
Rezultat: Victimele traficului de persoane asistate
beneficiază de suport permanent din partea personalului
centrului în vederea reabilitării sale psihosociale.

Indicatori de evaluare:

1. fiecare victimă a traficului de persoane aflată în evidenţa
centrului are întocmit un PPC;
2. conţinutul PPC-urilor;
3. existenţa fişelor individuale de consiliere cu consemnări
referitoare la revizuirea PPC;
4. rapoarte de evaluare a activităţii;
5. tipuri de instrumente de lucru utilizate.
STANDARDUL Nr. 12
Reabilitarea psihosocială a victimelor traficului de persoane
asistate în centru

Reabilitarea psihosocială a victimei traficului de persoane
reprezintă un proces continuu care începe din momentul

Indicatori de evaluare:

1. existenţa unui spaţiu special amenajat şi sigur pentru
desfăşurarea activităţii de consiliere/psihoterapie;
2. existenţa procedurilor clare de intervenţie.
IV. CALITATEA ÎNGRIJIRILOR
TRAFICULUI DE PERSOANE

ACORDATE

VICTIMELOR

STANDARDUL Nr. 13
Asigurarea hranei

Centrul asigură victimelor traficului de persoane o alimentaţie
corespunzătoare din punct de vedere calitativ şi cantitativ, ţinând
cont de vârsta, nevoile acestora, în conformitate cu legislaţia în
vigoare.
Rezultat: Victimele traficului de persoane beneficiază de o
alimentaţie sănătoasă, hrănitoare.
Proceduri de implementare

1. Mesele sunt bine administrate, organizate în spaţii cu o
atmosferă de tip familial şi constituie ocazii pentru socializarea
victimelor traficului de persoane. În anumite situaţii recomandate
de psiholog, aceasta poate servi masa izolat, însă fără a face
acest lucru în mod regulat. Motivele se consemnează.
2. Meniurile se stabilesc cu sprijinul medicului responsabil cu
îngrijirea sănătăţii victimelor traficului de persoane din centru,
astfel încât să se asigure o alimentaţie echilibrată, în
conformitate cu preferinţele şi nevoile biologice specifice fiecărei
vârste, regimurilor recomandate de medic şi normelor în vigoare
cu privire la necesarul de calorii şi elemente nutritive.
3. Centrul poate organiza mese festive pentru sărbătorirea
zilelor de naştere ale victimelor traficului de persoane.
4. Centrele trebuie să aibă rezerve de hrană şi apă pentru
48 de ore pentru fiecare victimă a traficului de persoane.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

ic
e

fiz

lo
r

ii
g

ra

1. articolele de îmbrăcăminte şi încălţăminte sunt
personalizate şi achiziţionate ţinându-se cont de opinia
persoanelor asistate;
2. fiecare persoană asistată în centrul rezidenţial dispune de
un dulap propriu sau compartimente proprii pentru a putea
depozita îmbrăcămintea, încălţămintea şi echipamentul
personal.

ne

Indicatori de evaluare:

oa

1. Victimele traficului de persoane asistate sunt încurajate să
îşi exprime preferinţele privind îmbrăcămintea şi încălţămintea.
Nu se recomandă practicile de ăuniformizare” prin cumpărarea
de produse identice pentru toate victimele traficului de persoane
asistate.
2. Fiecare victimă a traficului de persoane îşi păstrează
îmbrăcămintea şi echipamentul personal în compartimente
corespunzătoare, separat de celelalte victime asistate.

rs

Proceduri de implementare

pe

Centrul asigură victimelor traficului de persoane asistate
necesarul de îmbrăcăminte, încălţăminte, alte echipamente
necesare şi rechizite, ţinându-se cont de vârsta, nevoile şi
individualitatea fiecăreia, în conformitate cu legislaţia în vigoare.
Rezultat: Victimele traficului de persoane asistate
beneficiază de îmbrăcăminte, încălţăminte, echipament pentru
uzul propriu.

a

STANDARDUL Nr. 14
Îmbrăcămintea şi echipamentul personal

f) nutriţie şi dietă;
g) exerciţiu şi odihnă;
h) educaţie pentru sănătate, inclusiv educaţie sexuală şi
contraceptivă.
3. Fiecare victimă a traficului de persoane asistată
beneficiază de educaţie pentru sănătate, inclusiv despre
efectele nocive ale fumatului, consumului de alcool, droguri,
despre hepatită, infecţie HIV/SIDA, infecţiile cu transmitere
sexuală, protejarea propriei persoane de diverse prejudicii,
acţiuni de intimidare şi abuz. Centrul asigură materialele
igienico-sanitare pentru uzul personal pentru fiecare victimă a
traficului de persoane asistată.
4. Personalul centrului urmează cursuri de acordare a
primului ajutor.
5. Medicamentele recomandate de medic pot fi administrate
de personal calificat şi/sau de managerul responsabil de caz, în
condiţii de supervizare stabilite de medic.
6. În cazul infecţiilor intercurente, se pot administra în regim
de urgenţă medicamente de uz general de către personalul
calificat sau/şi consilierul responsabil de caz, în condiţii de
supervizare stabilite de medic.
7. Datele referitoare la medicamentele, tratamentele şi
asistenţa de prim ajutor acordate victimelor asistate se
consemnează într-un registru special destinat acestui scop,
precizându-se data, ora, tratamentul urmat, respectiv
medicamentul şi dozajul administrat, motivul administrării şi
semnătura personalului responsabil.
8. Centrul respectă legislaţia şi normele în vigoare cu privire
la eliberarea reţetelor medicale, urmarea unui anumit tratament,
înregistrarea, depozitarea, manipularea, distribuirea şi
administrarea medicamentelor, stabilindu-se proceduri
referitoare la acestea.
9. Administrarea, depozitarea şi distrugerea resturilor de
medicamente, a celor expirate, precum şi a celor utilizate se fac
cu respectarea reglementărilor specifice în vigoare.
10. Persoanele asistate, adulţi, pot păstra medicamentele pe
care şi le administrează singure, inclusiv pe cale injectabilă,
numai după ce medicul specialist stabileşte acest lucru. În astfel
de situaţii, persoanele asistate au posibilitatea de a-şi stoca
medicamentele destinate urmării unui tratament medicamentos
în locuri destinate acestui scop şi în care celelalte persoane
asistate nu au acces. Autoadministrarea se realizează în condiţii
de supervizare.
11. Asistenţa medicală în unităţile medicale aflate în relaţii
contractuale cu casele de asigurări de sănătate se face în
conformitate cu prevederile actelor normative care
reglementează domeniul asigurărilor sociale de sănătate.

ite

1. spaţiul în care se serveşte masa are o ambianţă plăcută,
de tip familial;
2. meniurile sunt adecvate regimurilor recomandate de medic
şi normelor în vigoare.

tu

Indicatori de evaluare:

rm

ăr

STANDARDUL Nr. 15

fo

Starea de sănătate şi prevenirea îmbolnăvirilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Centrul asigură condiţiile necesare pentru identificarea şi
evaluarea permanentă a nevoilor fizice, emoţionale şi de
sănătate ale fiecărei victime a traficului de persoane asistate,
măsurile corespunzătoare pentru satisfacerea acestor nevoi,
precum şi pentru asigurarea igienei personale, supravegherea
şi menţinerea stării de sănătate.
Rezultat: Victimele traficului de persoane beneficiază de
servicii medicale sau alte servicii de sprijin şi promovare a
sănătăţii, au o stare generală bună şi sunt educate în spiritul
unui mod de viaţă sănătos.
Proceduri de implementare

1. Evaluarea medicală este obligatorie la admiterea în centru
a victimei traficului de persoane, fiind parte integrantă a evaluării
detaliate a situaţiei acesteia. Evaluarea medicală se realizează
imediat după admiterea în centru. Aceasta este realizată de
către medicul centrului în primele 24 de ore de la admiterea în
centru. Expertiza medico-legală este obligatorie, costurile
acesteia fiind suportate de centru.
2. Măsurile de intervenţie pe termen scurt pentru sănătatea
victimei traficului de persoane sunt în responsabilitatea
medicului centrului sau a coordonatorului centrului, după caz.
Măsurile de intervenţie pe termen scurt se referă cel puţin la
următoarele aspecte:
a) tratarea medicală a consecinţelor infracţiunii de trafic de
persoane asupra victimei;
b) îndrumare, sprijin şi consiliere pe probleme de sănătate;
c) igienă şi îngrijire personală;
d) evaluări medicale periodice şi la nevoie, cu ocazia
infecţiilor intercurente şi a situaţiilor de urgenţă;
e) t r a t a m e n t e d i v e r s e , i n c l u s i v d e s p e c i a l i t a t e ş i
stomatologice;

Indicatori de evaluare:

1. victimele asistate au efectuat controlul medical necesar;
existenţa de certificate medicale constatatoare;
2. pentru situaţii de urgenţă, personalul centrului are acces la
mijloace de comunicare şi cunoaşte măsurile de prim ajutor;
3. existenţa certificatelor şi a reţetelor medicale, precum şi a
registrului medical;
4. existenţa de locuri special destinate depozitării
medicamentelor prescrise şi a celor de uz general.
V. MEDIUL
PERSOANE

ASIGURAT

VICTIMELOR

TRAFICULUI

DE

STANDARDUL Nr. 16
Organizarea centrelor de zi

Centrul trebuie organizat şi amenajat pentru a permite
furnizarea de servicii victimelor traficului de persoane în condiţii
optime.
Rezultat: Victima traficului de persoane asistată va beneficia
de servicii de asistenţă în condiţii optime, într-o locaţie care
corespunde nevoilor sale individuale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. existenţa spaţiului amenajat pentru a oferi servicii de
asistenţă victimelor traficului de persoane;
2. existenţa spaţiului amenajat pentru organizarea unor
activităţi comune de către victimele traficului de persoane;
3. spaţiile pentru activităţile desfăşurate în centru au o
ambianţă familială şi corespund scopului şi obiectivelor.
Amenajarea, mobilarea, decorarea spaţiilor;
4. centrul are acces la utilităţi: apă, canalizare, curent
electric, căldură etc.;
5. existenţa unor spaţii diferite pentru furnizarea serviciilor
victimelor traficului de persoane şi pentru desfăşurarea
activităţilor administrative;
6. existenţa unor camere pentru odihnă pentru victimele
traficului de persoane;
7. existenţa unei bucătării amenajate corespunzător;
8. autorizările centrului conform normelor în vigoare;
9. măsurile de siguranţă, igienă şi prevenire a îmbolnăvirilor,
prevenirea accidentelor, prevenirea şi stingerea incendiilor,
protecţia mediului etc., aplicate în centre, prin raportare la
normele legale specifice, în vigoare;
10. munca de construcţie şi renovare se desfăşoară în afara
orelor de funcţionare a centrului, iar dacă acest lucru nu este
posibil şi acest fapt este bine documentat, sunt utilizate bariere
pentru restricţionarea accesului victimelor traficului de persoane
în zonele respective şi sunt luate măsuri pentru prevenirea
pătrunderii prafului şi a fumului în zonele în care se află acestea.
STANDARDUL Nr. 18

cl

STANDARDUL Nr. 17

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. existenţa spaţiului amenajat pentru a oferi servicii de
asistenţă victimelor traficului de persoane;
2. existenţa spaţiului amenajat pentru organizarea unor
activităţi comune de către victimele traficului de persoane;
3. spaţiile pentru activităţile desfăşurate în centru au
ambianţă familială şi corespund scopului şi obiectivelor;
4. centrul are acces la utilităţi: apă, canalizare, curent
electric, căldură etc.;
5. existenţa unor spaţii diferite pentru furnizarea serviciilor
victimelor traficului de persoane şi pentru desfăşurarea
activităţilor administrative;
6. autorizările centrului conform normelor în vigoare;
7. măsurile de siguranţă, igienă şi prevenire a îmbolnăvirilor,
prevenirea accidentelor, prevenirea şi stingerea incendiilor,
protecţia mediului etc., aplicate în centre, prin raportare la
normele legale specifice, în vigoare;
8. munca de construcţie şi renovare se desfăşoară prin
utilizarea de bariere pentru restricţionarea accesului victimelor
traficului de persoane în zonele respective şi sunt luate măsuri
pentru prevenirea pătrunderii prafului şi a fumului în zonele în
care se află acestea.

Indicatori de evaluare:

a

Indicatori de evaluare:

8. Centrul are bucătărie amenajată corespunzător.
9. Locaţia, precum şi construcţiile, renovările şi modificările
structurilor centrului corespund normelor legale de siguranţă.

ite

1. Centrul are un spaţiu amenajat pentru a oferi servicii de
asistenţă victimelor traficului de persoane.
2. Spaţiul centrului este folosit numai pentru furnizarea
serviciilor victimelor traficului de persoane.
3. Centrul are un spaţiu amenajat pentru organizarea unor
activităţi comune de către victimele traficului de persoane.
4. Spaţiul locativ este structurat şi amenajat în mod
funcţional, pentru a permite desfăşurarea în condiţii
corespunzătoare a activităţilor centrului şi pentru a oferi
victimelor traficului de persoane o ambianţă confortabilă, cât mai
apropiată de cea familială.
5. Activităţile de furnizare a serviciilor victimelor traficului de
persoane şi activităţile administrative se desfăşoară în spaţii
diferite.
6. Locaţia, precum şi construcţiile, renovările şi modificările
structurilor centrului corespund normelor legale de siguranţă.

tu

Proceduri de implementare

ex

Organizarea centrelor rezidenţiale

D

es

tin

at

Centrul trebuie organizat şi amenajat pentru a permite
furnizarea de servicii victimelor traficului de persoane în condiţii
optime.
Rezultat: Victima traficului de persoane asistată va beneficia
de servicii de asistenţă în condiţii optime, într-o locaţie care
corespunde nevoilor sale individuale.
Proceduri de implementare.

1. Spaţiul centrului este folosit pentru furnizarea serviciilor
victimelor traficului de persoane.
2. Centrul are un spaţiu amenajat pentru a oferi servicii de
asistenţă victimelor traficului de persoane.
3. Centrul are un spaţiu amenajat pentru organizarea unor
activităţi comune de către victimele traficului de persoane.
4. Spaţiul locativ este structurat şi amenajat în mod
funcţional, la un nivel decent, pentru a permite desfăşurarea în
condiţii corespunzătoare a activităţilor centrului şi pentru a oferi
victimelor traficului de persoane o ambianţă confortabilă, cât mai
apropiată de cea familială.
5. Nu este permisă utilizarea spaţiilor din centru în scopuri
străine de misiunea sa ori într-un mod care să aducă prejudicii
victimelor traficului de persoane.
6. Activităţile de furnizare a serviciilor victimelor traficului de
persoane şi activităţile administrative se desfăşoară în spaţii
diferite.
7. Centrul are camere de odihnă pentru victimele traficului
de persoane.

23

Condiţii de locuit

Centrul asigură victimelor traficului de persoane condiţii de
locuit de bună calitate, decente şi asemănătoare mediului
familial.
Rezultat: Victimele trăiesc într-un mediu de tip familial
corespunzător nevoilor lor specifice de viaţă şi îngrijire.
Proceduri de implementare

1. Locaţia centrului este amenajată şi mobilată adecvat
nevoilor victimelor traficului de persoane, ca număr, distribuţie
pe sexe, vârstă etc.
2. Centrul are şi aplică un program de întreţinere şi reparaţii,
de menţinere a siguranţei, curăţeniei şi igienei în toate spaţiile
centrului, interioare sau, după caz, exterioare.
3. Fiecare victimă a traficului de persoane beneficiază de un
spaţiu propriu într-un dormitor. Pot ocupa împreună un dormitor
numai persoane de acelaşi sex. Coordonatorul centrului poate
admite excepţii în cazuri particulare.
4. În dormitor se asigură o suprafaţă locuibilă conform
normelor legale în vigoare.
5. Nu este admis ca personalul centrului să ocupe o cameră
împreună cu victimele traficului de persoane.
Indicatori de evaluare:

1. mobilierul şi echipamentele existente în centru corespund
cu numărul, vârsta şi nevoile victimelor traficului de persoane;
2. starea imobilului, instalaţiilor, mobilierului, curăţeniei şi
igienei;
3. planurile şi programele de întreţinere, reparare,
modernizare, curăţenie şi igienă ale centrului.
STANDARDUL Nr. 19
Spaţiile igienico-sanitare

Centrul asigură victimelor asistate spaţii igienico-sanitare
suficiente, amenajate şi dotate cu echipamentul corespunzător
numărului şi nevoilor acestora, precum şi ale personalului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

ic
e

STANDARDUL Nr. 21

fiz

Formarea iniţială şi continuă a personalului

rs

oa

ne

lo
r

Pregătirea personalului centrelor este un proces continuu de
dezvoltare a unor abilităţi şi cunoştinţe specifice şi necesare
acordării de servicii sociale specializate victimelor traficului de
persoane. Acest proces trebuie să urmărească atât dobândirea
unor abilităţi de interrelaţionare şi oferire de asistenţă
specializată victimelor traficului de persoane asistate, cât şi
capacitatea de planificare a activităţilor specifice şi cooperare
cu partenerii de proiecte, menţinerea şi îmbunătăţirea
performanţelor profesionale specifice.
Rezultat: Victimele traficului de persoane beneficiază de
servicii de calitate din partea unor profesionişti bine pregătiţi, cu
abilităţi empatice şi de comunicare.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. toaletele din centru corespund prevederilor prezentelor
standarde naționale;
2. raportul dintre numărul de victime ale traficului de
persoane din centru şi numărul de cabine WC;
3. băile şi/sau duşurile corespund prevederilor prezentelor
standarde naționale;
4. raportul dintre numărul de victime ale traficului de
persoane din centru şi numărul de băi/duşuri;
5. furnizarea apei reci şi calde la grupurile igienico-sanitare;
6. spaţiile pentru spălarea, curăţarea şi igienizarea hainelor
şi a lenjeriei corespund normelor igienico-sanitare în vigoare.

1. diplomele de studii şi actele care atestă calificarea
personalului angajat;
2. statul de funcţii şi organigrama centrului conform
activităţilor programului de asistenţă şi protecţie şi respectarea
prevederilor standardelor minime obligatorii.

pe

Indicatori de evaluare:

Indicatori de evaluare:

a

1. În centru există toalete suficiente atât pentru victimele
traficului de persoane, cât şi pentru personal, organizate pe
sexe. Toaletele sunt amenajate cu materiale ce permit o
igienizare rapidă — gresie, faianţă — şi sunt dotate cu instalaţiile
necesare — cabine WC, chiuvete — şi materialele consumabile
uzuale — săpun, hârtie igienică.
2. În centru există băi şi/sau duşuri suficiente, organizate pe
sexe. Spaţiile pentru băi/duşuri sunt amenajate cu materiale ce
pot fi cu uşurinţă igienizate — gresie, faianţă — şi sunt dotate cu
echipamentele necesare — căzi de baie/duşuri — şi materialele
consumabile uzuale — săpun, şampon, prosoape de uz
individual.
3. În toate spaţiile igienico-sanitare se asigură permanent
apă rece şi apă caldă.
4. În centru există spaţii adecvate pentru spălarea, curăţarea,
igienizarea materialelor, a hainelor şi a lenjeriilor, conform
normelor igienico-sanitare în vigoare şi cu dotările necesare.
5. Centrul are spaţii adecvate, conform normelor legale în
vigoare, pentru depozitarea în condiţii de siguranţă a
materialelor de igienizare.

ite

Proceduri de implementare

4. Coordonatorul centrului trebuie să aibă studii superioare şi
experienţă de cel puţin 2 ani în domeniul asistenţei şi protecţiei
persoanelor.
5. Coordonatorul centrului stabileşte şi revizuieşte periodic,
în funcţie de dinamica cerinţelor posturilor respective, fişele
posturilor.
6. Este interzisă angajarea persoanelor care au fost
condamnate pentru comiterea unor infracţiuni şi au antecedente
penale.
7. Recrutarea şi angajarea personalului centrului se fac cu
respectarea reglementărilor legale în vigoare privind exercitarea
profesiei pentru care personalul este angajat.

tu

Rezultat: Victimele traficului de persoane şi personalul au
acces la spaţii igienico-sanitare, în condiţii de siguranţă,
funcţionalitate şi confort, de respectare a demnităţii și intimităţii
personale.

cl

STANDARDUL Nr. 20

us

iv

VI. RESURSE UMANE

ex

Recrutarea şi angajarea personalului centrelor

D

es

tin

at

Personalul este selectat cu atenţie şi responsabilitate prin
intermediul unui proces de recrutare şi angajare, care se
desfăşoară în acord cu legislaţia în vigoare şi răspunde nevoilor
victimelor traficului de persoane şi misiunii centrului.
Numărul şi structura personalului şi echipei centrului trebuie
stabilite în funcţie de misiunea pe care o are centrul, de
obiectivele stabilite şi de îndeplinirea acestora în condiţii optime.
Rezultat: Victimele traficului de persoane asistate în centru
vor beneficia de servicii de asistenţă şi protecţie din partea unui
personal calificat.
Proceduri de implementare

1. Centrul trebuie să angajeze personal calificat care să
răspundă nevoilor victimelor traficului de persoane asistate.
Dacă centrul funcţionează într-o zonă geografică în care trăiesc
comunităţi etnice minoritare, se recomandă ca în componenţa
personalului să existe şi profesionişti care vorbesc limba
minorităţilor respective. Se recomandă angajarea unor
profesionişti care au abilităţi empatice şi de comunicare cu
persoanele.
2. Personalul de specialitate trebuie să aibă studii
socioumane.
3. Personalul pentru sprijinirea primară şi asigurarea
asistenţei şi protecţiei zilnice poate să fie format din absolvenţi
cu studii liceale în domeniul sanitar, pedagogic sau cu studii
superioare din domeniile fundamentale de ştiinţă, artă, cultură,
cum ar fi: ştiinţe umaniste şi ştiinţe sociale şi politice.

Proceduri de implementare

1. La angajare, în lipsa unei formări iniţiale în domeniul
protecţiei şi asistenţei victimei traficului de persoane, fiecare
angajat beneficiază de formare în acest domeniu, asigurată din
bugetul centrului.
2. Personalul de specialitate este încurajat să participe la
diverse cursuri de formare care îl pot ajuta în optimizarea muncii
lui, inclusiv seminarii şi conferinţe.
3. Educaţia permanentă a personalului de specialitate,
precum şi formarea profesională continuă pentru toţi angajaţii
sunt promovate, sprijinite şi înregistrate de către coordonatorul
centrului.
4. La angajare, în lipsa unei pregătiri în domeniul
managementului serviciilor sociale, coordonatorul centrului
beneficiază de formare în acest domeniu, asigurată din bugetul
centrului.
5. Educaţia permanentă şi formarea profesională continuă a
angajaţilor se realizează conform legislaţiei în vigoare, prin
intermediul cursurilor organizate în cadrul sistemului
educaţional, sanitar şi al formării profesionale a adulţilor.
6. Organizarea cursurilor de formare profesională în
colaborare şi cu parteneri din cadrul instituţiilor statului şi al
organizaţiilor neguvernamentale.
Indicatori de evaluare:

1. dosarul personal al fiecărui angajat, inclusiv al
coordonatorului, cuprinde documentele prevăzute de legislaţia
în vigoare, inclusiv certificatele de absolvire a cursurilor de
formare iniţială şi continuă în domeniul de activitate;
2. certificatele de absolvire cu recunoaştere naţională şi cele
cu recunoaştere din partea angajatorului. În cazul celor din
urmă, se verifică modalitatea de desfăşurare a programului de
formare, utilizându-se criteriile existente în legislaţia de formare
profesională.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

1. numărul mediu lunar şi numărul anual de şedinţe de
supervizare a personalului;
2. documentele înregistrate referitoare la supervizare.

ic
e

fiz

a

STANDARDUL Nr. 23

1. existenţa documentelor care certifică înfiinţarea şi
funcţionarea centrului — hotărâri, autorizaţii, decizii, act
constitutiv şi statut, acorduri de funcţionare, convenţii de
parteneriat;
2. afişarea misiunii centrului într-un loc vizibil şi accesibil
tuturor celor interesaţi;
3. cunoaşterea misiunii de către personal şi de către
beneficiari;
4. existenţa regulamentului de ordine interioară şi
cunoaşterea de către toţi angajaţii a prevederilor acestuia;
5. numărul şedinţelor administrative organizate cu
personalul/lună/an;
6. conţinutul proceselor-verbale;
7. baza de date a centrului este operaţională;
8. existenţa fişelor de monitorizare a victimelor şi
corectitudinea completării lor.

lo
r

Indicatori de evaluare:

Indicatori de evaluare:

ne

1. edinţele de supervizare cu personalul au loc, prin rotaţie,
periodic — cel puţin o dată pe săptămână — sau ori de câte ori
este nevoie şi sunt înregistrate.
2. edinţele de supervizare se desfăşoară individual sau în
echipă.
3. Coordonatorul centrului are obligaţia de a realiza
supervizarea internă şi externă a personalului de specialitate.
4. Personalul de specialitate care asigură consilierea sau
reabilitarea socioumană a victimelor traficului de persoane
asigură supervizarea supraveghetorilor care se ocupă de partea
de relaţionare şi oferirea de suport victimelor asistate.
5. Coordonatorul centrului are obligaţia de a superviza şi
corecta gradul de implicare a personalului în activităţile prestate.

oa

Proceduri de implementare

rs

Centrul dispune de un sistem eficient de supervizare a
resurselor umane, care permite funcţionarea sa la randament
optim.
Rezultat: Personalul este motivat şi performant, asigurând
servicii de calitate victimelor traficului de persoane asistate în
centru.

de profesioniştii din cadrul serviciilor/instituţiilor partenere din
reţeaua naţională.
2. Centrul îşi stabileşte un regulament de ordine interioară
care reflectă spiritul valorilor democratice de respect pentru
drepturile omului.
3. Coordonatorul organizează cel puţin o dată pe lună sau
ori de câte ori este nevoie şedinţe administrative cu întregul
personal. Aceste şedinţe sunt planificate, au o agendă afişată
şi conţinutul lor este consemnat în procese-verbale.
4. Prin activităţile de formare, prin modul de întocmire şi
revizuire a fişelor de post pentru fiecare angajat, precum şi prin
toate activităţile de comunicare se promovează principiul muncii
în echipă.
5. Centrul îşi organizează o bază de date pentru
înregistrarea, monitorizarea şi evaluarea propriilor activităţi, care
este utilizată conform legislaţiei în vigoare, în ceea ce priveşte
accesul la informaţii şi asigurarea confidenţialităţii informaţiilor
cu privire la beneficiari.
6. Centrul are obligaţia de a completa fişa de monitorizare a
victimei traficului de persoane, pe care o transmite centrelor
regionale ale Agenţiei Naţionale împotriva Traficului de
Persoane.

pe

STANDARDUL Nr. 22
Supervizarea personalului centrelor

25

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Respectarea deontologiei profesionale este o condiţie
esenţială în oferirea asistenţei şi protecţiei victimelor traficului
de persoane. Orice angajat al centrului trebuie să respecte
principiile deontologiei profesionale în domeniul de competenţă.
Rezultat: Personalul centrului va dovedi o etică profesională
desăvârşită în îndeplinirea atribuţiilor sale.

tu

ite

Etica profesională

iv

Proceduri de implementare

D

es

tin

at

ex

cl

us

1. Coordonatorul centrului asigură cunoașterea şi
respectarea prevederilor codurilor deontologice, pe categorii
profesionale, de către fiecare angajat al centrului.
2. Fiecare angajat al centrului urmăreşte respectarea
principiilor deontologiei profesionale în domeniul de competenţă.
3. Orice încălcare a principiilor deontologiei profesionale se
comunică de către coordonatorul centrului comisiilor de
disciplină din cadrul asociaţiilor profesionale care urmăresc
respectarea şi îndeplinirea acestora.
Indicatori de evaluare:

1. cunoaşterea de către personalul centrului a prevederilor
codurilor deontologice;
2. numărul de sesizări de încălcare a principiilor deontologiei
profesionale.
VII. MANAGEMENT I ADMINISTRARE
STANDARDUL Nr. 24
Coordonarea activităţii centrelor

Centrul dispune de un management şi o administrare
eficiente care îi asigură o funcţionare optimă în acord cu
misiunea sa.
Rezultat: Victimele traficului de persoane beneficiază de
servicii de calitate în raport cu nevoile lor.
Proceduri de implementare

1. Centrul funcţionează într-un cadru legal, certificat de
documente oficiale. Coordonatorul centrului are responsabilitatea ca misiunea centrului să fie formulată în scris, afişată în
incinta centrului, cunoscută de beneficiari şi personal, precum şi

STANDARDUL Nr. 25
Managementul programului de asistenţă şi protecţie a victimelor
traficului de persoane. Evaluarea şi monitorizarea implementării
acestuia

Programul de asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de
persoane reprezintă un ansamblu de măsuri destinate reabilitării
şi reintegrării sociale a acestora. Coordonatorul centrului poate
coordona implementarea activităţilor programului de asistenţă
şi protecţie a victimelor traficului de persoane sau poate
desemna un coordonator din cadrul personalului centrului.
Coordonatorul programului de asistenţă şi protecţie a
victimelor traficului de persoane în colaborare cu ceilalţi membri
ai echipei centrului are responsabilitatea de a se documenta şi
monitoriza desfăşurarea activităţilor importante ale programului,
calitatea condiţiilor şi mediului organizaţional şi managementul
financiar al programului.
Rezultat: Evaluarea şi monitorizarea implementării programului
de asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de persoane vor
permite cunoaşterea impactului şi progreselor realizate de
implementarea programului de consiliere/psihoterapie, precum
şi a intervenţiei pe caz.
Proceduri de implementare

1. Evaluarea implementării programului de asistenţă şi
protecţie a victimelor traficului de persoane este realizată prin
prezentarea rapoartelor periodice legate de derularea
activităţilor din cadrul acestuia, pe o perioadă determinată de
timp, prin statistici legate de beneficiarii serviciilor programului şi
tipurile de servicii furnizate, precum şi prin aspecte particulare
înregistrate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

2. Monitorizarea asistenţei acordate victimelor traficului de
persoane şi a reintegrării psihosociale a acestora este realizată
de reprezentanţii Agenţiei Naţionale împotriva Traficului de
Persoane, monitorizare care ţine cont de aplicarea standardelor
naţionale şi de respectarea prevederilor legale în domeniu.
3. Evaluarea implementării programului de asistenţă şi
protecţie a victimelor traficului de persoane se poate realiza
ţinându-se cont şi de rezultatele chestionarelor de opinii
completate de beneficiarii programului. Chestionarele de opinii
sunt completate de victimele asistate la terminarea programului
de asistenţă şi protecţie a victimelor traficului de persoane.

Indicatori de evaluare:

1. existenţa rapoartelor privind activităţile desfăşurate în
cadrul programului;
2. date statistice privind situaţia beneficiarilor programului;
3. existenţa rapoartelor de evaluare şi monitorizare realizate
de către Agenţia Naţională împotriva Traficului de Persoane;
4. evaluarea şi analiza răspunsurilor chestionarelor de opinii
completate de beneficiarii programului.

ic
e

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

lo
r

fiz

MINISTERUL ECONOMIEI I FINANŢELOR

ite

a

pe

rs

oa

ne

ORDIN
privind modificarea şi completarea Ordinului ministrului finanţelor publice nr. 246/2005
pentru aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea şi completarea ordinului de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), cu modificările și completările ulterioare

ii
g

ra

tu

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Economiei şi Finanţelor, cu modificările şi completările ulterioare,

rm

ăr

ministrul economiei şi finanţelor emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Art. I. — Normele metodologice privind utilizarea şi
completarea ordinului de plată pentru Trezoreria Statului (OPT)
aprobate prin Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 246/2005,
cu modificările și completările ulterioare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 10 martie 2005, se
modifică şi se completează astfel:
1. Articolul 3 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Ordinul de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) se completează de către plătitori distinct pentru fiecare
tip de obligaţie bugetară.
(2) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), sumele aferente
obligaţiilor bugetare prevăzute la art. 114 alin. (21) din Ordonanţa
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, aprobate
prin Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuţiile şi alte
sume reprezentând creanţe fiscale care se plătesc de
contribuabili în contul unic, pot fi achitate prin utilizarea unui
singur ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) pentru
obligaţiile datorate bugetului de stat şi, respectiv, a unui singur

ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) pentru celelalte
obligaţii de plată.”
2. La articolul 5 litera j), punctul 1 se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă1. pentru obligaţiile bugetare prevăzute în Ordinul
preşedintelui Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală
nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuţiile şi alte sume
reprezentând creanţe fiscale care se plătesc de contribuabili în
contul unic, cu excepţia celor prevăzute la pct. 5—7 de mai jos,
se înscrie: «buget de stat», în cazul obligaţiilor bugetare din
anexa nr. 1, sau «bugetele asigurărilor sociale şi fondurilor
speciale», în cazul obligaţiilor bugetare din anexa nr. 2.”
3. La litera p) a articolului 5 se introduce o nouă liniuţă,
cu următorul cuprins:
ă— pentru obligaţiile bugetare achitate în contul unic, se
înscrie «buget de stat», în cazul obligaţiilor bugetare din anexa
nr. 1 la Ordinul ministrului economiei şi finanţelor nr. 1.294/2007,
sau «bugetele asigurărilor sociale şi fondurilor speciale», în cazul
obligaţiilor bugetare din anexa nr. 2 la acelaşi ordin, după caz.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian

Bucureşti, 17 octombrie 2007.
Nr. 1.648.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

27

MINISTERUL EDUCAŢIEI, CERCETĂRII I TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea graficului de desfăşurare a examenelor de absolvire/certificare
a învăţământului profesional, liceal — filiera tehnologică şi postliceal
în anul şcolar 2007—2008
În temeiul Legii învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 366/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, cu modificările şi completările
ulterioare,
ministrul educaţiei, cercetării şi tineretului emite prezentul ordin.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
absolvire a învăţământului postliceal, sesiunea februarie:
— înscrierea candidaţilor:
21—27 ianuarie 2008;
— actualizarea listei candidaţilor
înscrişi:
28—31 ianuarie 2008;
— desfăşurarea probei practice:
4—5 februarie 2008;
— desfăşurarea probei scrise:
6 februarie 2008;
— afişarea rezultatelor la proba
scrisă:
7 februarie 2008;
— depunerea şi soluţionarea
contestaţiilor la proba scrisă:
7 februarie 2008;
— susţinerea proiectului:
8—9 februarie 2008;
— afişarea rezultatelor finale:
11 februarie 2008.
Art. 7. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
absolvire a învăţământului postliceal, sesiunea iunie:
— înscrierea candidaţilor:
9—13 iunie 2008;
— actualizarea listei candidaţilor
16—20 iunie 2008;
înscrişi:
— desfăşurarea probei practice:
23—24 iunie 2008;
— desfăşurarea probei scrise:
25 iunie 2008;
— afişarea rezultatelor la proba
scrisă:
26 iunie 2008;
— depunerea şi soluţionarea
contestaţiilor la proba scrisă:
26 iunie 2008;
— susţinerea proiectului:
27—28 iunie 2008;
— afişarea rezultatelor finale:
30 iunie 2008.
Art. 8. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
absolvire a şcolii postliceale, calificarea profesională ăasistent
medical generalist”:
— înscrierea candidaţilor:
21—25 iulie 2008;
— actualizarea listei candidaţilor
înscrişi:
28 iulie—1 august 2008;
— desfăşurarea probei practice:
4—6 august 2008;
— desfăşurarea probei scrise:
7 august 2008;
— afişarea rezultatelor la proba
scrisă:
8 august 2008;
— depunerea şi soluţionarea
contestaţiilor la proba scrisă:
8 august 2008;
— susţinerea proiectului:
11—12 august 2008;
— afişarea rezultatelor finale:
13 august 2008.
Art. 9. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
certificare a competenţelor profesionale ale absolvenţilor clasei
a X-a — şcoala de arte şi meserii şi ale absolvenţilor
programului ăA doua şansă” — nivelul 1 de calificare — sesiunea
august:
— înscrierea candidaţilor:
11—15 august 2008;
— desfăşurarea şi susţinerea
probei practice:
18—19 august 2008;
— afişarea rezultatelor:
19 august 2008.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
certificare a competenţelor profesionale ale absolvenţilor clasei
a X-a — şcoala de arte şi meserii şi ale absolvenţilor
programului ăA doua şansă” — nivelul 1 de calificare — sesiunea
iunie:
— înscrierea candidaţilor:
19—30 mai 2008;
— actualizarea listei candidaţilor
înscrişi:
16—20 iunie 2008;
— desfăşurarea şi susţinerea
probei practice:
23—25 iunie 2008;
— afişarea rezultatelor:
26 iunie 2008.
Art. 2. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
certificare a competenţelor profesionale ale absolvenţilor anului
de completare — forma de învăţământ zi — nivelul 2 de
calificare — sesiunea iunie—iulie:
— înscrierea candidaţilor:
19–30 mai 2008;
— actualizarea listei candidaţilor
înscrişi:
23—27 iunie 2008;
— susţinerea proiectului:
30 iunie—2 iulie 2008;
— afişarea rezultatelor:
3 iulie 2008.
Art. 3. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
certificare a competenţelor profesionale ale absolvenţilor de
liceu — filiera tehnologică — forma de învăţământ zi — nivelul 3
de calificare:
26—30 mai 2008;
— înscrierea candidaţilor:
— actualizarea listei candidaţilor
înscrişi:
13 iunie 2008;
16—20 iunie 2008;
— susţinerea proiectului:
— afişarea rezultatelor:
20 iunie 2008.
Art. 4. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
absolvire a învăţământului special:
— înscrierea candidaţilor:
7—14 ianuarie 2008;
— actualizarea listei candidaţilor
înscrişi:
14—17 ianuarie 2008;
— desfăşurarea şi susţinerea
probei practice:
21—25 ianuarie 2008;
— afişarea rezultatelor:
28 ianuarie 2008.
Art. 5. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului de
certificare a competenţelor profesionale ale absolvenţilor anului
de completare — formele de învăţământ seral şi cu frecvenţă
redusă — nivelul 2 de calificare:
7—11 ianuarie 2008;
— înscrierea candidaţilor:
— actualizarea listei
candidaţilor înscrişi:
28 ianuarie—1 februarie 2008;
— susţinerea proiectului:
4—5 februarie 2008;
— afişarea rezultatelor:
5 februarie 2008.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007
Metodologiei de organizare şi desfăşurare a examenului pentru
certificarea competenţelor profesionale în învăţământul liceal,
filierele tehnologică şi vocaţională.
Art. 12. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 13. — Direcţia generală management învăţământ
preuniversitar, Direcţia generală învăţământ în limbile
minorităţilor şi relaţia cu Parlamentul, Direcţia generală bugetfinanţe, patrimoniu şi investiţii, Centrul Naţional de Dezvoltare a
Învăţământului Profesional şi Tehnic, Centrul Naţional pentru
Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar,
inspectoratele şcolare judeţene şi al municipiului Bucureşti și
conducerile unităţilor de învăţământ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

lo
r

fiz

p. Ministrul educaţiei, cercetării şi tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat

ic
e

Art. 10. — Se aprobă graficul de desfăşurare a examenului
de certificare a competenţelor profesionale ale absolvenţilor
anului de completare — nivelul 2 de calificare — sesiunea
august:
11—15 august 2008;
— înscrierea candidaţilor:
19—20 august 2008;
— susţinerea proiectului:
— afişarea rezultatelor:
20 august 2008.
Art. 11. — Graficul examenului de certificare a competenţelor
profesionale pentru absolvenţii de liceu — filiera tehnologică —
forma de învăţământ seral sau cu frecvenţă redusă — se va
elabora de către fiecare unitate de învăţământ în parte în
perioada 1—30 mai 2008, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului educației și cercetării și al ministrului muncii
și solidarității sociale nr. 4.330/534/2002 privind aprobarea

pe

rs

oa

ne

Bucureşti, 8 octombrie 2007.
Nr. 2.354.

ite

a

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ORDIN
privind declasarea monumentului istoric ăȘcoala de fete, azi Societatea Comercială «Sortem» — S.R.L.”,
str. Soldat Porojan nr. 10, municipiul Roman, județul Neamț,
situată conform evidențelor Primăriei Municipiului Roman în str. Soldat Porojan nr. 5

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

În temeiul prevederilor art. 19 alin. (1)—(3), coroborate cu prevederile art. 13 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență a
monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dosarele de declasare nr. 4.109 din 25 iunie 2007 și nr. 2.440 din 19 aprilie 2007, precum și Avizul
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 161/E din 30 mai 2007,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, republicată,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Imobilul ăȘcoala de fete, azi Societatea Comercială
«Sortem» — S.R.L.”, str. Soldat Porojan nr. 10, municipiul
Roman, județul Neamț, având până la data prezentului ordin
regimul juridic de monument istoric, grupa B, cod NT-II-m-B-10671,
se declasează.

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Neamț va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

București, 27 iulie 2007.
Nr. 2.440.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

29

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. XXXVI
din 7 mai 2007

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dosar nr. 4/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autorității judecătorești, republicată, cu modificările
ulterioare, în raport cu prevederile art. I pct. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autorității judecătorești, republicată, cu modificările
ulterioare, art. 50 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților și ale
art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul Curții de
Conturi, în materia sporului pentru vechime în muncă în cazul judecătorilor, procurorilor și celorlalți magistrați, precum și al
persoanelor care au îndeplinit funcția de judecător financiar, procuror financiar sau de controlor financiar în cadrul Curții de Conturi
a României.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 90 de
judecători din totalul de 116 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii astfel cum a fost formulat, cerând să se constate că, în raport cu completarea adusă art. 33 din Legea nr. 50/1996
prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, precum și față de precizările aduse apoi prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002, judecătorii, procurorii, magistrații-asistenți de la Înalta Curte de Casație și Justiție, ca și personalul asimilat
magistraților nu mai beneficiază de sporul pentru vechime în muncă, singura formă de salarizare a acestora constând în
indemnizația de încadrare brută lunară, stabilită pe funcții determinate de nivelul instanțelor și parchetelor, precum și de adaosul
specific vechimii în magistratură.
Referindu-se la situația persoanelor care au îndeplinit funcția de judecător financiar, procuror financiar sau de controlor
financiar în cadrul Curții de Conturi, reprezentanta procurorului general a învederat că această categorie profesională nu a mai fost
îndreptățită să beneficieze de sporul corespunzător vechimii în muncă în urma abrogării, prin art. 29 din Legea nr. 154/1998, a
dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 50/1996 privind sporul de vechime pentru o atare categorie. A mai precizat că, potrivit dispozițiilor
art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 160/2000, orice sporuri prevăzute în Legea nr. 50/1995 au devenit inaplicabile
funcțiilor de specialitate specifice Curții de Conturi.
S E C Ț I I L E U N I T E,

D

es

tin

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a ivit diversitate de
soluții în aplicarea dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea
nr. 50/1996, în raport cu prevederile art. I pct. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, art. 50 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002 și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 160/2000, în legătură cu admisibilitatea
cererilor având ca obiect acordarea sporului pentru vechime în
muncă judecătorilor, procurorilor, celorlalți magistrați, precum și
persoanelor care au îndeplinit funcția de judecător financiar,
procuror financiar sau de controlor financiar în cadrul Curții de
Conturi a României.
Astfel, unele instanțe au respins asemenea cereri, formulate
de judecători, procurori și ceilalți magistrați, privind acordarea
sporului pentru vechime în muncă, motivând că prin alin. (3) al
art. 33 din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autorității judecătorești, introdus
prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, s-a stabilit că
prevederile alin. (1) și (2) ale acelui articol ănu sunt aplicabile
magistraților”, pentru aceștia instituindu-se, prin reglementările
cuprinse în acea ordonanță, un alt sistem de salarizare,
constând în indemnizația de încadrare lunară stabilită pe funcții,
în raport cu nivelul instanțelor și al parchetelor, precum și în
vechimea în magistratură.

Cu o motivare asemănătoare au fost respinse și cererile
având ca obiect acordarea sporului pentru vechime în muncă
formulate de persoanele care au îndeplinit funcția de judecător
financiar, procuror financiar sau de controlor financiar în cadrul
Curții de Conturi, motivându-se că, în urma abrogării dispozițiilor
art. 52 din Legea nr. 50/1996 privind sporul de vechime în
muncă, pentru această categorie profesională, prin art. 29 din
Legea nr. 154/1998, a fost înlăturat temeiul juridic ce justifica să
i se mai acorde acel spor. S-a subliniat, tot în acest sens, că
dispozițiile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 160/2000 impun să se considere că orice sporuri prevăzute
în Legea nr. 50/1996 au devenit inaplicabile în cazul funcțiilor
de specialitate specifice Curții de Conturi.
Alte instanțe, dimpotrivă, au admis cererile formulate de
judecători, procurori și ceilalți magistrați și au dispus să le fie
achitate sumele corespunzătoare sporului pentru vechime în
muncă, motivând că, în cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 83/2000, pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996,
nu există nicio prevedere de abrogare expresă a art. 31 din
această lege (devenit art. 33 după republicare), precum și că o
atare abrogare nu s-a dispus nici prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, astfel că toți magistrații au beneficiat, în continuare,
de includerea în indemnizația lor lunară a sporului procentual
corespunzător vechimii în muncă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

indemnizația de încadrare lunară stabilită pe funcții, potrivit
nivelului instanțelor și parchetelor, precum și vechimea în
magistratură, fără a se mai menționa și criteriul vechimii în
muncă, s-ar fi înlăturat această ultimă componentă din
salarizarea magistraților.
În sprijinul acestui punct de vedere, s-a subliniat că ordonanța
menționată a fost adoptată în temeiul art. 108 alin. (1) și (3) din
Constituția României, republicată, precum și al art. 1 lit. Q pct. 1
din Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, iar Curtea Constituțională, prin Decizia nr. 294 din
1 noiembrie 2001, respingând excepția de neconstituționalitate a
art. 33 alin. (3) din Legea nr. 50/1996, introdus prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, a reținut că ăprincipiul egalității în fața
legii, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituția României,
republicată, nu înseamnă uniformitate, așa încât, dacă la situații
egale trebuie să corespundă un tratament egal, la situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit”.
Tot în sprijinul acestui punct de vedere, întemeiat pe
dispozițiile privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
au mai fost invocate reglementările adoptate succesiv, în
materia salarizării magistraților și a stabilirii vechimii acestora, în
cadrul ordonanțelor de urgență ale Guvernului nr. 177/2002 și
nr. 27/2006. De asemenea, făcându-se referire la dispozițiile
Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupă funcții de demnitate publică, la cele ale Legii
nr. 50/1995 cu privire la salarizarea membrilor și personalului
Curții de Conturi, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor financiari din cadrul
Curții de Conturi precum și la dispozițiile Legii nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, s-a apreciat că
magistraților, precum și persoanelor care au îndeplinit funcția de
judecător financiar, procuror financiar sau de controlor financiar
în cadrul Curții de Conturi nu li se mai cuvin sporuri pentru
vechime în muncă din momentul modificărilor și completărilor
aduse art. 33 din Legea nr. 50/1996 prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000.
Or, toate aceste dispoziții, invocate în argumentarea
punctului de vedere potrivit căruia, pentru categoriile
profesionale menționate, nu ar mai fi existat temei legal să li se
acorde dreptul la sporul de vechime în muncă, după intrarea în
vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 83/2000, sunt lipsite de
justificare atât timp cât dreptul respectiv, nefiind înlăturat printro dispoziție expresă, a continuat să existe.
În acest sens, este de observat că Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 nu conține nicio dispoziție de abrogare a art. 31
(devenit 33 după republicare) din Legea nr. 50/1996, pe care a
modificat-o și completat-o.
De asemenea, nici Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002, privind salarizarea, nu conține vreo mențiune
expresă de abrogare a prevederilor art. 33 alin. 1 și 2 din Legea
nr. 50/1996 referitoare la dreptul personalului din organele
autorității judecătorești de a beneficia de un spor de vechime în
muncă.
Stabilirea indemnizației lunare, ca unică formă de
remunerare, nu poate înlătura un drept cu caracter general,
dobândit pentru vechimea în muncă, din moment ce valoarea
procentuală la care se referă nu a fost înlăturată printr-o
dispoziție expresă a legii, adoptată în forma impusă prin normele
de tehnică legislativă instituite prin Legea nr. 24/2000.
Acest drept salarial, de natură personală, este generat de
activitatea desfășurată în muncă, indiferent de funcția ocupată,
cu condiția să fie acordat printr-o dispoziție legală, iar
beneficiarul să îndeplinească cerințele prevăzute în acea
dispoziție.
Or, prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, sporul de
vechime în muncă nu a mai fost prevăzut pentru magistrați, fără
să se abroge însă art. 31 (devenit art. 33) din Legea nr. 50/1996,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

S-a relevat că stabilirea indemnizației lunare, ca unică formă
de remunerare, nu poate înlătura beneficiul decurgând din
sporul pentru vechimea în muncă atât timp cât această valoare
procentuală se impune să se regăsească, în raport cu
reglementările legale, în indemnizațiile cuvenite categoriei
profesionale a magistraților.
S-a mai învederat că, față de dispozițiile de ansamblu ale
Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, ordonanța Guvernului, ca
reglementare legală ordinară, nu poate contraveni dispozițiilor
dintr-un act normativ de nivel superior (legea) încât, în condițiile
lipsei unei prevederi exprese de abrogare a dreptului la sporul
pentru vechime în muncă, într-un act normativ de același nivel,
magistrații sunt îndreptățiți să-l primească în continuare.
S-a subliniat, în argumentarea acestui din urmă punct de
vedere, că suprimarea unui drept salarial recunoscut constant,
în raport cu personalul auxiliar de specialitate din organele
autorității judecătorești, precum și cu celelalte categorii
profesionale din sistemul bugetar, ar constitui un tratament
discriminatoriu pentru magistrați, de natură a contraveni
prevederilor art. 16 din Constituția României, republicată,
referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii, precum și
dispozițiilor privind interzicerea discriminării cuprinse în art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și libertăților
fundamentale.
Corelativ, invocându-se argumente deduse din identitate de
rațiune, au fost admise și acțiunile formulate de persoane care
au îndeplinit funcții de judecător financiar, procuror financiar sau
de controlor financiar în cadrul Curții de Conturi a României.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legale incidente în materia ce face obiectul recursului
în interesul legii.
În adevăr, prin art. 12 alin. 1 din Legea nr. 52/1991 cu privire
la salarizarea personalului din organele puterii judecătorești,
republicată, s-a prevăzut că ăpersoanele salarizate potrivit
prevederilor prezentei legi beneficiază de un spor de vechime în
muncă de până la 15%, calculat la salariul de bază,
corespunzător timpului efectiv lucrat în program normal de
lucru”, diferențiat în raport cu tranșele de vechime.
În urma modificării ce i s-a adus prin Legea nr. 55/1993,
textului de lege menționat i s-a dat următorul conținut:
ăpersoanele salarizate potrivit prevederilor prezentei legi
beneficiază, la funcția de bază, de un spor de vechime în muncă
de până la 25%, calculat la salariul de bază, corespunzător
timpului efectiv lucrat în program normal de lucru” diferențiat, de
asemenea, de tranșe de vechime.
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești a abrogat
Legea nr. 52/1991, precum și orice alte dispoziții contrare cu
privire la salarizarea personalului din organele puterii
judecătorești, instituind prin art. 31 (devenit art. 33 după
republicare) reglementarea potrivit căreia ăpentru vechimea în
muncă, personalul beneficiază de un spor de vechime de până
la 25%, calculat la salariul de bază brut corespunzător timpului
efectiv lucrat în program normal de lucru”, diferențiat tot pe
tranșe de vechime în muncă.
Este adevărat că, ulterior, prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, a fost introdus, la art. 33 din această
lege, un nou alineat, devenit alin. (3), cu următorul conținut:
ăPrevederile alin. (1) și (2) nu sunt aplicabile magistraților.”
În raport cu această din urmă modificare, precum și cu
explicația ce s-a dat conținutului expresiei de ăindemnizație de
încadrare lunară” în art. 2 din aceeași ordonanță, s-a considerat
de unele instanțe că prin instituirea unui nou sistem de
salarizare pentru magistrați, în conținutul căruia au fost incluse

tu

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/23.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

personalului auxiliar din unitățile unde el își desfășoară
activitatea i s-a menținut acest spor, iar toate celelalte categorii
de salariați au vocație la un asemenea spor.
Pentru identitate de rațiune, aceeași concluzie se impune și
în ceea ce privește persoanele care au îndeplinit funcția de
judecător financiar, procuror financiar sau de controlor financiar
în cadrul Curții de Conturi a României.
În această privință mai trebuie avut în vedere că dispozițiile
art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 160/2000 sunt
aplicabile numai pentru acele drepturi salariale având legătură
cu funcția de controlor financiar, iar nu pentru drepturile salariale
de natură personală, pe care nu le pot afecta.
Așadar, dispozițiile art. 8 alin. (1) din Legea nr. 50/1995 cu
privire la salarizarea membrilor și personalului Curții de Conturi
își produc efectele în continuare, chiar și ulterior apariției
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 160/2000, astfel că
această categorie de personal și-a menținut vocația de a
beneficia de sporul pentru vechimea în muncă.
Aplicabilitatea în continuare a dispozițiilor care au
reglementat, pentru magistrați, dreptul la componenta salarială
constând în sporul de vechime în muncă mai este impusă de
modificările și completările aduse Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 prin Legea nr. 45/2007, care a reinstituit
la art. 41, introdus în ordonanță, dreptul la sporul de vechime în
muncă pentru judecători, procurori, personalul asimilat acestora
și magistrații-asistenți, ceea ce demonstrează că legiuitorul a
considerat că și pentru categoria profesională a magistraților un
asemenea drept trebuie să aibă caracter permanent.

ii
g

ra

care îl prevedea, iar acordarea sporului respectiv nu este
incompatibilă cu raporturile de muncă ale acestei categorii
profesionale, deoarece au devenit incidente dispozițiile art. 16
alin. (3) și ale art. 295 din Codul muncii.
Mai este de observat că dispoziția din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000, prin care nu a mai fost prevăzut sporul de vechime
în muncă pentru magistrați, ci numai pentru personalul auxiliar,
nu poate avea relevanță câtă vreme dispoziția de la art. 31
(devenit art. 33) din Legea nr. 50/1996 nu poate fi considerată
abrogată expres și nici implicit prin art. 1 sau art. 9 alin. ultim, din
acea ordonanță, pentru că nu constituie o prevedere contrară, ci
una complementară.
Așa fiind, în raport și cu dispozițiile art. 137 alin. (1) din Codul
muncii anterior, ce erau aplicabile cu titlu de drept comun și
raporturilor juridice ce nu erau întemeiate pe un contract
individual de muncă, activitatea prestată de magistrați le
conferea vechime în muncă pentru care trebuiau să beneficieze
de sporurile cuvenite ca orice alți salariați.
Ca urmare, interpretarea sistematică a art. 31 (33) din Legea
nr. 50/1996, după ieșirea lui din vigoare, în raport cu alte
dispoziții legale, impune menținerea aplicabilității prevederii ce
a acordat dreptul la sporul de vechime în muncă și pentru
magistrați, iar nu doar pentru personalul auxiliar de specialitate.
A considera că puteau beneficia de dispozițiile art. 33 din
Legea nr. 50/1996 numai salariații din categoria personalului
auxiliar, iar nu și magistrații, ar însemna să se încalce principiul
egalității în drepturi, ceea ce ar face incidente dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare.
De aceea, ar fi de neconceput ca magistrații să nu
beneficieze de sporul pentru vechime în muncă atât timp cât

31

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

În consecință, pentru înlăturarea oricărui tratament discriminatoriu, care ar contraveni atât principiului egalității în drepturi,
instituit prin art. 16 din Constituția României, republicată, cât și dispozițiilor privind interzicerea discriminării cuprinse în art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, precum și al art. 329 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul
legii și a se decide că dispozițiile art. 33 alin. (1) din Legea nr. 50/1996, în raport cu prevederile art. I pct. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, art. 50 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 și art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 160/2000, se interpretează în sensul că judecătorii, procurorii și ceilalți magistrați au beneficiat, până la intrarea în
vigoare a Legii nr. 45/2007, de sporul de vechime în muncă, în cuantumul prevăzut de lege, iar persoanele care au îndeplinit
funcția de judecător financiar, procuror financiar sau de controlor financiar în cadrul Curții de Conturi a României au avut, de
asemenea, în mod corespunzător, acest drept.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 33 alin. (1) din Legea nr. 50/1996, în raport cu prevederile art. I pct. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000, art. 50 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 și art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 160/2000 se interpretează, în sensul că:
Judecătorii, procurorii și ceilalți magistrați, precum și persoanele care au îndeplinit funcția de judecător financiar, procuror
financiar sau de controlor financiar în cadrul Curții de Conturi a României beneficiau și de sporul pentru vechime în muncă, în
cuantumul prevăzut de lege.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, azi, 7 mai 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ne

RODIPET — S.A.

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

rs

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

ii
g

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

ex

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

tin
es
D

CURIER PRESS — S.A.

at

CALLIOPE — S.R.L.
CARTEXIM — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(telefon: 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.

&JUYDGY|156920|

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715/23.X.2007 conține 32 de pagini.
Prețul: 2,10 lei
ISSN 1453—4495
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

