Joi, 25 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 722

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

795.

ăr

rm

Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea

ii
g

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de

fo

Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de

2–15

— Ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de
Sănătate
privind
modificarea
Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 26/2007 pentru aprobarea utilizării formularelor
unice pe țară, fără regim special, necesare raportării
activității furnizorilor de servicii medicale ..................

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

distribuţie a energiei electrice — Revizia 1 ................

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

D

39.

ra

ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAŢIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor
pentru serviciul de distribuţie a energiei electrice — Revizia 1
Având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul preţuri şi tarife în domeniul energiei electrice şi Procesulverbal al şedinţei Comitetului de reglementare al Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
16 octombrie 2007,
în temeiul art. 9 alin. (8) şi (9) şi al art. 11 alin. (1) şi alin. (2) lit. a), c) şi h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările şi completările ulterioare,
preşedintele Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Ordinul

preşedintelui

fiz

abrogă

ic
e

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
Autorităţii

Naţionale

de

lo
r

Reglementare în Domeniul Energiei nr. 31/2004, publicat în

ne

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.092 din

rs

oa

24 noiembrie 2004.

pe

Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

a

României, Partea I, şi intră în vigoare la data publicării.

ite

Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a tarifelor pentru
serviciul de distribuţie a energiei electrice — Revizia 1*),
cuprinsă în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorii economici şi persoanele fizice din
Sistemul electroenergetic naţional vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Entităţile organizatorice din cadrul Autorităţii
Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor prezentului ordin.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

p. Preşedintele Autorităţii Naţionale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriş
București, 16 octombrie 2007.
Nr. 39.

us

iv

ANEXĂ

ex

cl

METODOLOGIE
de stabilire a tarifelor pentru serviciul de distribuţie a energiei electrice — Revizia 1

D

es

tin

at

1. Scopul şi obiectivele metodologiei
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie reglementează atât
metoda de stabilire, cât şi controlul tarifelor pentru serviciul de
distribuţie prestat de operatorul principal de distribuţie.
(2) Metoda de reglementare adoptată este de tip ăcoş de
tarife plafon”.
Art. 2. — Aplicarea acestui tip de reglementare stimulativă
asigură:
a) un mediu de reglementare eficient;
b) o alocare echitabilă a câştigurilor, rezultate prin creşterea
eficienţei peste ţintele stabilite de autoritatea competentă, între
operatorul principal de distribuţie şi beneficiarii serviciului de
distribuţie;
c) viabilitatea financiară a societăţilor de distribuţie;
d) funcţionarea efectivă şi eficientă a societăţilor de
distribuţie;
e) prevenirea abuzului de poziţie dominantă a operatorului
de distribuţie;
f) promovarea investiţiilor eficiente în reţeaua de distribuţie a
energiei electrice;
g) promovarea unor practici eficiente de exploatare şi
mentenanţă a reţelei de distribuţie a energiei electrice;

h) folosirea eficientă a infrastructurii existente;
i) operarea în condiţii de siguranţă a reţelei de distribuţie;
j) îmbunătăţirea calităţii serviciului de distribuţie;
k) o abordare transparentă privind procesul de reglementare.
2. Domeniu de aplicare
Art. 3. — Metodologia este utilizată de către:
a) operatorii principali de distribuţie a energiei electrice, care
distribuie energie electrică la mai mult de 100.000 de
consumatori, pentru fundamentarea, stabilirea şi aplicarea
tarifelor de distribuţie din cadrul fiecărei perioade de
reglementare;
b) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei, denumită în continuare ANRE, în procesul de analiză
a datelor şi informaţiilor transmise de operatorii principali de
distribuţie, în vederea aprobării tarifelor pentru serviciul de
distribuţie.
Art. 4. — Tarifele de distribuţie se aplică, în baza unui
contract de distribuţie tuturor utilizatorilor reţelei de distribuţie,
conectaţi la reţeaua de distribuţie a operatorului principal de
distribuţie, în concordanţă cu nivelul de tensiune la care este
distribuită/extrasă energia electrică.

*) Metodologia împreună cu anexele la aceasta se publică și în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

3

3. Definiţii şi abrevieri
Art. 5. — Termenii şi abrevierile din prezenta metodologie au următoarele semnificaţii:
activitate reglementată
— activitatea desfăşurată de o persoană fizică/juridică, ce constituie obiectul unor
reglementări emise de ANRE;
— anul curent pe parcursul căruia se efectuează analizele pentru stabilirea veniturilor
reglementate şi aprobarea tarifelor de distribuţie pentru anul t+1;

anul t-1

— anul reglementat anterior anului reglementat curent;

anii t+n

— anii unei perioade de reglementare;

an de bază

— ultimul an al unei perioade de reglementare;

amortizare reglementată

— amortizarea recunoscută de ANRE, aferentă mijloacelor fixe ce contribuie la prestarea
serviciului de distribuţie, considerată în calculul tarifelor de distribuţie;

autoritate competentă

— Autoritatea Naţională de Reglementare în domeniul Energiei - ANRE;

baza reglementată a activelor
(BAR)

— valoarea netă a mijloacelor fixe ce contribuie la prestarea serviciului de distribuţie,
recunoscută de ANRE;

categorii de instalaţii

— grupurile de instalaţii, inclusiv echipamentele de măsurare funcţionând la acelaşi nivel de
tensiune identificat şi delimitat în scopul determinării tarifelor specifice de distribuţie:
a) categoria 110 kV — grupul de instalaţii care funcţionează la nivelul de tensiune de 110 kV
(inclusiv staţii de conexiune);
b) categoria staţii de transformare IT/MT — grupul de instalaţii din staţiile de transformare
110 kV/MT (exclusiv instalaţiile din staţiile de conexiune care funcţionează la nivelul de MT);
c) categoria MT — grup de instalaţii care funcţionează la nivel de MT [inclusiv instalaţiile din
staţiile de conexiune, exclusiv instalaţiile definite la lit. b)];
d) categoria puncte de transformare MT/JT — grupul de instalaţii din punctele de transformare
MT/JT (exclusiv instalaţiile din punctele de conexiune);
e) categoria JT — grupul de instalaţii care funcţionează la nivel de JT [inclusiv instalaţiile din
punctele de conexiune, exclusiv instalaţiile definite la lit. d)].

categorie de consumatori

— grupul de consumatori cu caracteristici comune ale cererii de energie electrică;

contribuţie financiară

— aportul în numerar al beneficiarilor serviciului de distribuţie sau al unei terţe părţi (de
exemplu, fonduri de la organismele interne sau internaţionale, subvenţii, taxa de dezvoltare,
tariful de racordare etc.) dat cu titlu gratuit operatorilor principali de distribuţie;

costuri reglementate
reprezentând cheltuieli
speciale

— costurile datorate unor evenimente unice (de exemplu, separarea activităţii de distribuţie de
cea de furnizare a energiei electrice), foarte rare, care au loc o dată la câţiva ani (de exemplu,
studiile privind evaluarea sau reevaluarea activelor, studii privind amortizarea ori studii
asimilate, al căror efect în termen de cheltuieli se poate împărţi pe mai multe perioade) sau
alte cauze extraordinare.
NOTĂ: Aceste costuri pot fi amânate şi amortizate pe perioada pe care această cheltuială îşi
produce efectele. În astfel de cazuri, perioada de amortizare trebuie să corespundă cu
perioada de realizare a beneficiilor;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

anul t

cost serviciu de distribuţie

— totalul costurilor justificate şi recunoscute de autoritatea competentă, repartizate serviciului
de distribuţie a energiei electrice active, din totalul costurilor operatorului principal de
distribuţie;

coş de tarife-plafon (Tariffs
Basket Cap)

— limita superioară impusă asupra mediei ponderate a structurii tarifelor operatorului de
distribuţie. Ponderarea se realizează prin cantităţile de energie electrică distribuite de
operatorul de distribuţie pe categorii de consumatori şi niveluri de tensiune;

cost mediu ponderat al
capitalului

— media ponderată a costurilor capitalurilor utilizate.
NOTĂ: Structura capitalului este formată din împrumuturi bancare pe termen lung şi capitaluri
proprii. Costul mediu ponderat al capitalului se calculează ca o însumare a costurilor
capitalurilor utilizate, ţinându-se cont de ponderea acestora.
Costul capitalului propriu reflectă câştigurile nete care vor fi obţinute de către acţionari după
acoperirea tuturor costurilor aferente. Autoritatea competentă poate considera diferite metode
în determinarea unui cost adecvat al capitalului propriu;

CPT reglementat

— consumul propriu tehnologic considerat de ANRE la calculul tarifelor de distribuţie;

energie distribuită

— energie electrică activă pentru care se asigură serviciul de distribuţie, măsurată în punctele
de ieşire (extrasă) din reţelele de distribuţie şi pentru care se aplică tariful de distribuţie sau o
componentă a acestuia;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007
— indicatorii stabiliţi conform standardului de performanţă a serviciului de distribuţie pentru
menţinerea unui nivel minim al calităţii serviciului de distribuţie;

înaltă tensiune — IT

— tensiunea mai mare sau egală cu 110 kV;

medie tensiune — MT

— tensiunea cuprinsă în intervalul 1—110 kV exclusiv, respectiv 6 kV, 10 kV, 20 kV, 30 kV,
35 kV;

joasă tensiune — JT

— tensiunea mai mică sau egală cu 1 kV; valoarea standardizată pentru reţelele trifazate
este de 0,4 kV (inclusiv instalaţiile din punctele de conexiune cu reţeaua de iluminat public);

mijloc fix

— în accepţiunea prezentei metodologii, în categoria mijloacelor fixe sunt considerate şi
licenţele şi brevetele incluse în contabilitate, rezultate în urma investiţiilor efectuate;

necesar de fond de rulment
(NFRR)

— în accepţiunea prezentei metodologii, prin necesar de fond de rulment (NFRR) se înţelege
suma de bani aferentă finanţării creditelor pe termen scurt, credite contractate pentru
desfăşurarea activităţii de exploatare aferentă serviciului de distribuţie a energiei electrice;

operator principal de
distribuţie (ODP)

— persoana juridică, titulară a unei licenţe de distribuţie, care deţine o reţea electrică de
distribuţie pe care o exploatează, întreţine, modernizează, dezvoltă şi are în concesiune
exploatarea activităţilor şi serviciului de distribuţie a energiei electrice. Operatorul principal de
distribuţie distribuie energie electrică la mai mult de 100.000 de clienţi;

OTS

— operatorul de transport şi de sistem;

perioadă de reglementare

— perioada determinată de timp de 5 ani, în care se aplică o metodă de reglementare
de tip coş de tarife-plafon. Prin excepţie, prima perioadă de reglementare este de 3 ani
(2005-2007);

rata inflaţiei (RI)

— rata reglementată a inflaţiei, exprimată în procente;

rata titlurilor de stat (RTS)

— rata dobânzii titlurilor de stat, în termeni reali, cu scadenţă la un an, exprimată în
procente. În cazul în care nu au fost emise titluri de stat cu scadenţă la un an, ANRE
stabileşte şi comunică operatorilor principali de distribuţie, pe baza datelor furnizate de
instituţiile abilitate, care emisiune de titluri de stat este utilizată;

rentabilitatea bazei
reglementate a activelor
(RBAR)

— valoarea recunoscută de ANRE a randamentului reglementat al BAR, exprimată în unităţi
monetare;

RRR

— rata reglementată a rentabilităţii, exprimată în procente;

tarif de distribuţie a energiei
electrice

— tariful aprobat de ANRE, aferent serviciului de distribuţie a energiei electrice active, ce
poate avea una sau mai multe componente aferente fiecărei categorii de instalaţii. Pentru
prima perioadă de reglementare reprezintă tariful calculat pentru fiecare categorie de
instalaţii, ca raport între veniturile reglementate aferente acesteia şi suma energiilor distribuite
prin aceasta;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

indicatori de performanţă
pentru serviciul de distribuţie

venit-ţintă iniţial

— venitul anual calculat în termeni reali pe baza costurilor prognozate reglementate ale
serviciului de distribuţie, aferente fiecărui an al perioadei de reglementare, obţinut pentru
fiecare an al perioadei de reglementare după aplicarea factorului de eficiență Xinițial asupra
costurilor de operare şi mentenanţă controlabile ale anului precedent;

venituri liniarizate

— veniturile care conduc la valoarea netă prezentă echivalentă a veniturilor-ţintă iniţiale, prin
aplicarea factorului de liniarizare Xfinal asupra tarifelor în vigoare în ultimul an înainte de
începutul perioadei de reglementare şi a cantităţilor prognozate. Veniturile liniarizate se
utilizează pentru determinarea Xfinal;

venit reglementat

— venitul considerat de autoritatea competentă aferent tarifelor de distribuţie aprobate
pentru anul t+1;

Xinițial

— procentul de reducere de la un an la altul a costurilor de operare şi mentenanţă
controlabile, stabilit pentru creşterea eficienţei serviciului de distribuţie a energiei electrice;

Xfinal

— procentul de variaţie, fără inflaţie, de la un an la altul a tarifului de distribuţie, înainte de
aplicarea corecţiilor.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cu anunţarea prealabilă a operatorului de distribuţie, dacă
autoritatea competentă constată că:
a) stabilirea tarifelor s-a efectuat pe baza unor informaţii false
furnizate de operatorul de distribuţie;
b) există greşeli de calcul în stabilirea tarifelor de distribuţie.
Art. 15. — Invalidarea tarifelor de distribuţie pe baza
prevederilor art. 14 implică, în primul rând, corectarea
informaţiilor false sau greşite, recalcularea şi aprobarea noilor
tarife ce vor fi aplicate de operatorul principal de distribuţie în
cauză.
Art. 16. — Operatorul principal de distribuţie ţine evidenţa
separată a tuturor contribuţiilor financiare primite anual.
Valoarea acestor contribuţii este transmisă la autoritatea
competentă, conform machetelor de monitorizare.
Art. 17. — (1) Pentru prima perioadă de reglementare
operatorul principal de distribuţie este obligat să organizeze:
a) evidenţă contabilă de gestiune separată pentru fiecare
activitate reglementată; şi
b) evidenţă contabilă separată pentru activităţile
nereglementate.
(2) Începând cu a doua perioadă de reglementare, operatorul
principal de distribuţie este obligat să organizeze:
a) evidenţă contabilă separată pentru fiecare activitate
reglementată; şi
b) evidenţă contabilă separată pentru activităţile
nereglementate.
Art. 18. — Operatorul principal de distribuţie trebuie să aloce
costurile comune serviciului de distribuţie reglementat şi
celorlalte servicii reglementate/nereglementate, folosind o
metodă de alocare care respectă principiile cauzalităţii
economice.
Art. 19. — Autoritatea competentă controlează corectitudinea
alocării costurilor în vederea evitării subvenţiilor încrucişate
dintre serviciul reglementat de distribuţie şi alte activităţi.
Art. 20. — Operatorul principal de distribuţie va furniza
explicaţii detaliate pentru:
a) modul de alocare a costurilor;
b) motivul alegerii metodei utilizate; şi
c) cuantificarea factorilor utilizaţi în alocare.
Art. 21. — Operatorul principal de distribuţie clasifică şi alocă
veniturile şi costurile solicitate în scopul aprobării tarifelor de
distribuţie, conform prevederilor acestei metodologii.
Art. 22. — (1) Operatorul principal de distribuţie efectuează
alocarea costurilor pentru serviciul de distribuţie pentru fiecare
an al perioadei de reglementare.
(2) Costurile alocate potrivit alin.(1) se utilizează pentru
calculul tarifelor propuse de operatorul principal de distribuţie
pentru serviciul de distribuţie.
Art. 23. — În determinarea venitului reglementat nu se includ
următoarele costuri:
a) costuri efectuate de alte societăţi comerciale care
aparţin
aceleiaşi
societăţi-mamă/holding
sau
ale
societăţii-mamă/holding;
b) cotă-parte din costurile specifice aferente racordării noilor
utilizatori, care sunt recuperate prin aplicarea tarifelor de
racordare;
c) costuri cu alte activităţi desfăşurate de operatorul principal
de distribuţie pentru care este utilizată reţeaua de distribuţie sau
de salariaţii implicaţi în prestarea serviciului de distribuţie;
d) costuri cu despăgubiri plătite consumatorilor pentru
nerespectarea termenelor stabilite prin standardul de
performanţă pentru serviciul de distribuţie a energiei electrice
sau pentru deteriorarea receptoarelor electrice din culpa
operatorului de distribuţie;
e) costuri cu amenzi şi penalităţi aplicate operatorului
principal de distribuţie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

4. Documente de referință
Art. 6. — În redactarea prezentei metodologii s-au utilizat
următoarele documente de referinţă:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 23 ianuarie 2007, cu
modificările şi completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 890/2003 privind aprobarea ăFoii
de parcurs din domeniul energetic din România”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 și 581 bis din
14 august 2007, cu modificările şi completările ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.048/2004 pentru aprobarea
conţinutului-cadru al caietului de sarcini, a contractului-cadru de
concesiune şi a procedurii pentru acordarea concesiunii
serviciului public privind distribuţia energiei electrice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. nr. 22 din 7 ianuarie
2005, astfel cum a fost modificată prin Hotărârea Guvernului
nr. 2.412/2004.
5. Principii
Art. 7. — Operatorilor principali de distribuţie le revine în
întregime responsabilitatea transmiterii şi fundamentării datelor
şi informaţiilor necesare autorităţii competente pentru stabilirea
veniturilor reglementate şi a tarifelor de distribuţie.
Art. 8. — (1) La calculul tarifelor de distribuţie, orice cost
justificat asociat activităţii de distribuţie este considerat o singură
dată.
(2) În cazul în care se constată că un cost a fost inclus de mai
multe ori, acesta va fi corectat prin scăderea din venitul
reglementat aferent următoarei perioade de reglementare.
Art. 9. — Tarifele de distribuţie sunt aprobate de autoritatea
competentă pentru fiecare operator de distribuţie. Tarifele de
distribuţie sunt unice pentru reţeaua fiecărui operator de
distribuţie.
Art. 10. — Pentru fiecare an al perioadei de reglementare
venitul reglementat pentru serviciul de distribuţie trebuie să
respecte condiţia prevăzută la art. 88.
Art. 11. — (1) Toate datele necesare determinării veniturilor,
care sunt transmise de operatorul principal de distribuţie, sunt
exprimate în termeni reali, respectiv în valori monetare aferente
anului imediat anterior începerii fiecărei perioade de
reglementare.
(2) Efectul inflaţiei asupra costurilor este acoperit prin
intermediul RI aplicată anual tarifelor.
Art. 12. — (1) În aplicarea acestui tip de reglementare,
autoritatea competentă verifică tarifele de distribuţie care se
aplică pentru serviciul de distribuţie pentru fiecare an al
perioadei de reglementare.
(2) Perioadele de reglementare sunt de 5 ani, cu excepţia
primei perioade de reglementare care este de 3 ani (2005—
2007).
Art. 13. — În procesul de verificare, autoritatea competentă
ia în considerare solicitarea transmisă de operatorul principal de
distribuţie pentru perioada de reglementare, ţinând cont, în
principal, de:
a) cantitatea justificată de energie electrică distribuită;
b) standardele de performanţă impuse operatorului de
distribuţie conform legislaţiei în vigoare;
c) stabilitatea tarifelor;
d) CPT reglementat conform planului de reducere stabilit de
operator şi aprobat de ANRE;
e) rata reglementată a rentabilităţii aplicată bazei
reglementate a activelor reţelei de distribuţie;
f) taxele stabilite de autorităţile centrale sau locale, aferente
serviciului de distribuţie;
g) viabilitatea financiară a operatorului de distribuţie.
Art. 14. — Autoritatea competentă poate invalida pe durata
unei perioade de reglementare tarifele de distribuţie aprobate,

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 27. — Venitul-ţintă iniţial se obţine după aplicarea
factorului de eficienţă Xinițial asupra costurilor de operare şi
mentenanţă controlabile şi acoperă următoarele elemente:
a) costurile de operare şi mentenanţă controlabile, conform
prevederilor subcap. 6.2;
b) costurile de operare şi mentenanţă necontrolabile,
conform prevederilor subcap. 6.2;
c) costul de achiziţie al energiei electrice aferente consumului
propriu tehnologic aprobat de autoritatea competentă, conform
prevederilor subcap. 6.3;
d) amortizarea reglementată aferentă activelor existente şi
noilor investiţii eficiente, aprobată de autoritatea competentă
conform prevederilor subcap. 6.4;
e) rentabilitatea activelor existente şi a noilor investiţii
eficiente, aprobată de autoritatea competentă conform
prevederilor subcap. 6.5;
f) necesarul de fond de rulment.

a

6.1. Venitul-ţintă iniţial al activităţii de distribuţie

j) costuri cu despăgubiri plătite de operatorul principal de
distribuţie către terţi, pentru efectuarea lucrărilor de mentenanţă,
stabilite prin acordul părţilor.
Art. 31. — (1) Costurile de operare şi mentenanţă sunt
analizate de autoritatea competentă în vederea evitării costurilor
nejustificate.
(2) În cursul acestei analize autoritatea competentă poate
utiliza tehnici de analiză comparativă ce vor fi definite în urma
unui proces de consultare cu operatorii principali de distribuţie.
Art. 32. — (1) În ultimul an al unei perioade de reglementare,
autoritatea competentă analizează nivelul costurilor de operare
şi mentenanţă controlabile atins la sfârşitul ultimului an al
perioadei anterioare.
(2) Costul de operare şi mentenanţă controlabil luat în calcul
ca punct de pornire la începutul următoarei perioade de
reglementare este costul de operare şi mentenanţă controlabil
realizat în ultimul an al perioadei anterioare, la care se adaugă
jumătate din diferenţa dintre:
a) costurile de operare şi mentenanţă controlabile stabilite
anterior de autoritatea competentă pentru ultimul an al perioadei
anterioare; şi
b) costurile de operare şi mentenanţă controlabile, efectiv
realizate de operatorul de distribuţie în ultimul an al perioadei
anterioare, dar nu mai mare decât valoarea aprobată anterior
de autoritatea competentă.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică în cazul în care costurile
de operare şi mentenanţă controlabile realizate în ultimul an al
perioadei anterioare de reglementare sunt mai mari decât
costurile de operare şi mentenanţă controlabile stabilite anterior
de autoritatea competentă, prin aplicarea X iniţial pornind de la
anul de bază. În acest caz, ca punct de pornire pentru
următoarea perioadă de reglementare, se vor considera
costurile de operare şi mentenanţă controlabile stabilite anterior
de autoritatea competentă pentru ultimul an al perioadei
anterioare de reglementare.
(4) În cazuri excepţionale, pentru a doua perioadă de
reglementare, ANRE poate stabili, la solicitarea justificată a
operatorilor principali de distribuţie, o ajustare a nivelului
costurilor de operare şi mentenanţă controlabile luate în calcul
ca punct de pornire pentru următoarea perioadă de
reglementare.
Art. 33. — Următoarele costuri de operare şi mentenanţă
sunt considerate necontrolabile:
a) costuri rezultate din plata impozitelor, redevenţelor, taxelor
şi vărsămintelor asimilate, stabilite conform reglementărilor
legale în vigoare sau de către autorităţile locale;
b) costuri reglementate privind cheltuieli speciale;
c) contribuţii la fondul de sănătate, la fonduri speciale, altele
de aceeaşi natură aferente fondului de salarii, conform
obligaţiilor şi în limita valorilor/procentelor stabilite prin legislaţia
primară în vigoare;
d) costuri de distribuţie reglementate generate de utilizarea
reţelei de distribuţie proprietate a altor operatori economici;
e) costuri extraordinare determinate de forţa majoră;
f) costuri cu salarii compensatorii, conform legislaţiei în
vigoare;
g) costuri generate de imposibilitatea întreruperii alimentării
cu energie electrică a unor societăţi comerciale, în baza unui
act de legislaţie primară. Se va recunoaşte numai acea parte
aferentă serviciului de distribuţie neacoperită prin garanţii
bancare;
h) costuri cu pierderi din creanţe şi debitori diverşi pentru
serviciul de distribuţie a energiei electrice;
i) costuri cu despăgubirile plătite de operatorul principal de
distribuţie către terţi, pentru efectuarea lucrărilor de mentenanţă,
stabilite prin hotărâre judecătorească în cazul în care părţile nu
se înţeleg.

ite

Art. 24. — Autoritatea competentă monitorizează indicatorii
de performanţă pe baza standardului de performanţă pentru
serviciul de distribuţie a energiei electrice.
Art. 25. — În ultimul an al celei de-a doua perioade de
reglementare, autoritatea competentă poate iniţia un proces
public de consultare în urma căruia prezenta metodologie va fi
revizuită.
Art. 26. — În cazul corecţiilor aferente:
a) modificării cantităţilor previzionate atât pentru energia
electrică distribuită, cât şi pentru CPT reglementat;
b) diferenţei dintre preţul prognozat de achiziţie al CPT
reglementat şi cel realizat;
c) limitării creşterii tarifelor de distribuţie de la un an la altul,
conform art. 107 şi 108;
d) nerealizării sau depăşirii programului de investiţii aprobat
conform art. 73;
e) modificării anuale a costurilor de operare şi mentenanţă
necontrolabile, realizate faţă de cele previzionate;
f) necesarului de fond de rulment,
pentru ajustarea diferenţelor de venituri se utilizează RTS în
termeni reali.
6. Stabilirea veniturilor reglementate pentru serviciul de
distribuţie a energiei electrice

tu

6

tin

6.2. Costurile de operare şi mentenanţă

D

es

Art. 28. — Costurile de operare şi mentenanţă recunoscute
de autoritatea competentă cuprind următoarele elemente:
a) costurile de operare şi mentenanţă controlabile;
b) costurile de operare şi mentenanţă necontrolabile.
Art. 29. — În costurile de operare şi mentenanţă controlabile
sunt incluse la începutul fiecărei perioade de reglementare şi
costurile, specifice acestei categorii, aferente noilor racordări.
Art. 30. — Costurile de operare şi mentenanţă controlabile
cuprind în principal, fără a fi limitative, următoarele:
a) costuri cu materii prime şi materiale consumabile;
b) costuri cu apa, energia electrică (regie) şi alte utilităţi;
c) alte costuri cu materiale, inclusiv aparatele de măsurare
înregistrate ca obiecte de inventar;
d) costuri cu lucrări de întreţinere şi reparaţii executate de
terţi;
e) costuri cu locaţii de gestiune şi chirii;
f) costuri cu prime de asigurare;
g) costuri cu studii şi cercetări;
h) costuri cu alte servicii executate de terţi, (inclusiv cursuri
pentru perfecţionarea personalului, colaboratori, comisioane şi
onorarii, protocol, reclamă şi publicitate, deplasări, detaşări şi
transferări, cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii);
i) costuri legate de personal (salarii, diurne, prime);

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

6.2.2. Necesarul de fond de rulment

Art. 42. — În accepţiunea prezentei metodologii, prin
necesarul de fond de rulment (NFRR) se înţelege suma de bani
aferentă finanţării creditelor pe termen scurt (mai puţin de un
an), credite contractate pentru desfăşurarea activităţii de
exploatare aferente serviciului de distribuţie a energiei electrice.
Art. 43. — Pentru calculul necesarului de fond de rulment se
utilizează următoarea formulă:

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 35. — Factorul Xiniţial de creştere anuală a eficienţei,
stabilit de autoritatea competentă, este aplicat costurilor de
operare şi mentenanţă controlabile ale operatorului de
distribuţie, faţă de anul precedent, începând cu primul an al
primei perioade de reglementare.
Art. 36. — Autoritatea competentă impune reducerea treptată
a costurilor de operare şi mentenanţă controlabile şi absorbţia
constantă a ineficienţei prin creşterea anuală a ţintelor de
eficienţă.
Art. 37. — Ţinta de îmbunătăţire a eficienţei (factorul Xiniţial)
pentru cea de-a treia perioadă de reglementare şi următoarele
se va stabili în urma unui proces de consultare cu operatorii de
distribuţie şi poate include:
a) o componentă care măsoară potenţialul relativ de creştere
a eficienţei, reprezentând diferenţa de eficienţă faţă de ceilalţi
operatori de distribuţie, realizată prin analiza comparativă
(benchmarking) a tuturor operatorilor de distribuţie;
b) o componentă care măsoară potenţialul absolut de
creştere a eficienţei, care se determină prin aproximarea
creşterii eficienţei la nivelul ramurii industriale/sectorului energiei
electrice.
Art. 38. — Autoritatea competentă poate utiliza diferite tehnici
pentru evaluarea eficienţei, ca de exemplu:
a) metoda factorilor globali de productivitate;
b) metoda indicatorilor principali de performanţă;
c) metoda analizei regresive;
d) programe de analiză liniară;

ite

6.2.1. Factorul de eficienţă reglementat Xiniţial

e) altele.
Art. 39. — În prima perioadă de reglementare autoritatea
competentă:
a) nu evaluează separat cele două componente ale factorului
de eficienţă Xiniţial;
b) stabileşte ca valoare impusă pentru factorul de eficienţă
Xiniţial o valoare anuală unică pentru toţi operatorii de distribuţie
de 1%, aplicabilă tuturor costurilor de operare şi mentenanţă
controlabile.
Art. 40. — (1) În cea de-a doua perioadă de reglementare,
pentru fiecare operator principal de distribuţie, la calculul
factorului Xiniţial autoritatea competentă consideră o creştere de
eficienţă egală cu 80% din media aritmetică a realizărilor
aferente celor 3 ani ai primei perioade de reglementare, dar nu
mai mică de 1%.
(2) În calculul câştigului de eficienţă nu este inclusă
reducerea de CPT (tehnic și comercial).
Art. 41. — (1) La sfârşitul celei de-a doua perioade de
reglementare, autoritatea competentă analizează nivelul de
eficienţă al costurilor de operare şi mentenanţă controlabile,
prognozat a fi atins în a doua perioadă de reglementare
comparativ cu nivelul efectiv realizat.
(2) La calculul venitului reglementat pentru primul an al celei
de-a treia perioade de reglementare, autoritatea competentă va
determina suma aferentă câştigurilor de eficiență peste ţintele
stabilite pentru cea de-a doua perioadă şi va aloca
consumatorilor 50% din surplus (mecanism de împărţire a
câştigurilor).
(3) Valoarea determinată la alin. (2) corectează venitul
determinat după aplicarea lui Xiniţial, pentru primul an al celei
de-a treia perioade de reglementare.

tu

Art. 34. — (1) În primul an al primei perioade de
reglementare, autoritatea competentă recunoaşte integral
cheltuielile cu pierderi din creanţe și debitori diverşi.
(2) În timpul celui de-al doilea semestru al primului an al
primei perioade de reglementare, autoritatea competentă va
iniţia procesul de consultare cu operatorii de distribuţie în
vederea aprobării unei metodologii pentru determinarea valorii
pierderilor din creanţe şi debitori diverşi şi programul de
reducere a acestora, care vor fi recunoscute în tarif. Acest
program se va aplica începând cu al doilea an al primei perioade
de reglementare.

7

D

es

unde:
NFRR — necesarul de fond de rulment;
CO&M – total costuri de operare şi mentenanţă controlabile
plus costuri de operare şi mentenanţă necontrolabile;
RRR — rata reglementată a rentabilităţii.
6.3. Consumul propriu tehnologic (CPT)

Art. 44. — Stabilirea CPT reglementat se realizează conform
unei metodologii specifice emise de ANRE.
Art. 45. — (1) Operatorii principali de distribuţie transmit la
ANRE spre avizare, în ultimul an al unei perioade de
reglementare, un program de reducere a CPT reglementat pe
niveluri de tensiune, corelat cu programul de investiţii.
(2) Acest program va conţine, pentru fiecare an al perioadei
de reglementare şi pentru fiecare nivel de tensiune, procentul
de CPT reglementat pe care ODP se obligă să-l atingă.
(3) Procentele stabilite în cadrul acestui program de reducere
sunt folosite atât la prognoza costurilor cu CPT reglementat, cât
şi la efectuarea corecţiilor anuale ale veniturilor datorate
modificării cantităţilor de energie electrică aferente CPT
reglementat.
(4) În cadrul primei şi celei de-a doua perioade de
reglementare câştigurile rezultate dintr-o mai eficientă
gestionare a acestor consumuri sunt lăsate la dispoziţia
operatorilor de distribuţie.

(5) Începând cu cea de-a treia perioadă de reglementare,
câştigul de eficienţă obţinut din o bună gestionare a acestor
consumuri este alocat consumatorilor în proporţie de 50%.
(6) În cazul aplicării prevederilor art. 47 alin.(3) nu se mai
aplică prevederile alin.(4) şi (5).
Art. 46. — În programul de reducere a consumului propriu
tehnologic operatorii principali de distribuţie au în vedere că,
începând cu cea de-a doua perioadă de reglementare, ţinta CPT
pe niveluri de tensiune pentru primul an al oricărei perioade de
reglementare trebuie să fie egală cu minimul dintre:
a) ţinta stabilită de operatorul principal de distribuţie şi
aprobată de autoritatea competentă pentru ultimul an al
perioadei de reglementare anterioare, conform programului de
reducere al CPT; şi
b) media aritmetică a CPT realizat de către operatorul
principal de distribuţie în perioada de reglementare anterioară.
Art. 47. — (1) În anul 2012, pentru toţi operatorii principali de
distribuţie, autoritatea competentă recunoaşte la stabilirea
tarifelor de distribuţie un CPT reglementat (tehnic şi comercial)
mediu pe operator de 9,5 %.
(2) Începând cu cea de-a doua perioadă de reglementare,
ţinta de CPT reglementat, de 9,5% pentru anul 2012, poate fi
defalcată între CPT tehnic şi CPT comercial.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

ic
e

aplicat la energia electrică intrată în contur, pentru fiecare nivel
de tensiune;
b) diferenţele dintre preţul mediu de achiziţie al CPT
reglementat prognozat şi cel realizat;
c) în cazul aplicării prevederilor art. 47 alin.(3) se va
considera ca preţ mediu de achiziţie realizat al CPT reglementat
media ponderată a preţurilor medii lunare ale dezechilibrelor
înregistrate în primele 6 luni ale anului respectiv.
Art. 51. — (1) În cazul în care operatorul principal de
distribuţie asigură pentru OTS, la cererea acestuia, tranzitarea
energiei electrice la 110 kV, ODP pot solicita considerarea în
cadrul corecţiei anuale a CPT reglementat a unui alt procent de
reducere la 110 kV faţă de cel asumat prin programul de
reducere a CPT reglementat.
(2) Solicitarea ODP trebuie să fie însoţită de documente din
care să rezulte că OTS a cerut efectuarea tranzitului deoarece
nu există capacitate suficientă prin reţeaua de transport din zona
respectivă şi tranzitul a fost realizat.
(3) În cazul aplicării prevederilor art. 47 alin.(3), nu se mai
aplică prevederile alin. (1) şi (2).
6.4. Costurile cu amortizarea

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 52. — Amortizarea reglementată anuală se calculează
numai prin utilizarea metodei liniare, conform legislaţiei în
vigoare.
Art. 53. — (1) Costul cu amortizarea reglementată se
estimează ca sumă a amortizării BAR iniţial şi amortizării
mijloacelor fixe puse în funcţiune în fiecare an, ulterior datei de
1 ianuarie 2005/data privatizării.
(2) Amortizarea BAR iniţial (BAR la 1 ianuarie 2005 sau la
data privatizării) recunoscută în tarif se stabileşte utilizându-se
metoda liniară pentru o durată normală de viaţă de 25 de ani.
(3) În calculul amortizării nu se include partea aferentă
contribuţiilor financiare.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Începând cu cea de-a doua perioadă de reglementare,
atât responsabilitatea achiziţionării CPT reglementat, cât şi
costul acestuia pot fi transferate, total sau parţial, prin ordin al
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, la OTS; în cazul transferului total, nu se mai aplică
prevederile art. 27 lit. c).
(4) În cazul aplicării prevederilor alin.(3), valoarea
dezechilibrelor aferente CPT este alocată operatorilor principali
de distribuţie în limita corecţiei anuale aferente cantităţilor de
CPT reglementat.
Art. 48. — (1) În cazul în care în cadrul programului anual de
investiţii nu sunt aprobate de către autoritatea competentă
investiţiile aferente reducerii cantităţii de CPT, operatorii de
distribuţie au dreptul să solicite autorităţii competente revizuirea
programului de reducere a CPT.
(2) Autoritatea competentă nu poate respinge în mod
nejustificat cererea de revizuire, noul program urmând să fie în
concordanţă cu programele de investiţii aferente reducerii
cantităţii de CPT aprobate.
Art. 49. — (1) Costul de achiziţie al energiei electrice aferente
CPT reglementat pentru serviciul de distribuţie se estimează
utilizându-se costul de achiziţie al energiei electrice şi costul
serviciului de transport, serviciilor de sistem şi de administrare
piaţă.
(2) În costul de achiziţie al energiei electrice aferente CPT
reglementat pentru serviciul de distribuţie nu se includ costurile
cu transportul, cu serviciile de sistem şi administrare piaţă,
aferente energiei electrice tranzitate către alţi operatori de
distribuţie sau OTS.
Art. 50. — În cadrul corecţiei anuale aferente CPT
reglementat se au în vedere:
a) diferenţele de cantităţi de CPT reglementat prognozate
faţă de cele realizate datorită modificării cantităţilor de energie
electrică distribuite, considerate ca procent de CPT reglementat

D

es

tin

at

ex

cl

unde:
AMrt – amortizarea reglementată aferentă unui an generic t;
AMBAR iniţial – amortizarea BAR iniţial;
AMexistente – amortizarea anuală totală a mijloacelor fixe
aferente fiecărui an, puse în funcţiune după data de 1 ianuarie
2005/data privatizării, incluse în lista de mijloace fixe a societăţii
comerciale până la data de 31 decembrie a anului t-1;
AMinv –amortizarea mijloacelor fixe prognozate a se pune în
funcţiune în cursul anului t.
Art. 54. — Pentru mijloacele fixe aferente investiţiilor
realizate, în procesul de stabilire a duratei normale de
funcţionare a mijloacelor fixe conform politicilor contabile
existente, operatorul principal de distribuţie trebuie să aleagă,
din Catalogul privind clasificarea şi duratele normale de
funcţionare, o durată normală de funcţionare astfel încât
amortizarea anuală cumulată a mijloacelor fixe cu durată
normală de funcţionare mai mică de 10 ani să nu

unde:
RRR
BARt 1ian
BARt 31dec
t

— rata reglementată a rentabilităţii;
— BAR existent la 1 ianuarie în anul t;
— BAR existent la 31 decembrie în anul t;
— un an generic al perioadei de reglementare;

depăşească 30% din valoarea anuală totală a amortizării
mijloacelor fixe puse în funcţiune în anul respectiv.
Art. 55. — Amortizarea aferentă mijloacelor fixe realizate din
contribuţii financiare, primite cu titlu gratuit, din donaţii sau
achiziţionate din Fondul de dezvoltare a sistemului energetic sau
din alte fonduri nerambursabile, inclusiv cele obţinute din
aplicarea tarifelor de racordare a noilor utilizatori ai reţelei
electrice de distribuţie, nu se include în costurile justificate cu
amortizarea.
Art. 56. — Costurile cu amortizarea reglementată,
determinate potrivit prevederilor prezentului capitol, sunt folosite
pentru diminuarea BAR conform art. 60.
6.5. Rentabilitatea bazei reglementate a activelor

Art. 57. — (1) Pentru determinarea RBAR prognozată se ţine
cont atât de baza reglementată a activelor (BAR), cât şi de rata
reglementată a rentabilităţii (RRR) şi se stabileşte conform
formulei următoare:

(2) Pentru determinarea RBAR realizată se ţine cont de
intrările/ieşirile de mijloace fixe efectiv realizate în anul respectiv.
6.5.1. Baza reglementată a activelor (BAR)

Art. 58. — Baza reglementată a activelor, prognozată,
include:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007
a) valoarea netă reglementată a BAR iniţial; şi
b) valoarea netă reglementată a mijloacelor fixe rezultate în
urma investiţiilor prudente aprobate de autoritatea competentă,
puse în funcţiune după data de 1 ianuarie 2005 sau data
privatizării, incluse şi prognozate a se include în lista de mijloace
fixe a societăţii.
Art. 59. — (1) BAR include numai acele mijloace fixe utilizate
de operatorul principal de distribuţie, necesare pentru prestarea
serviciului de distribuţie.

(2) Nu sunt incluse în BAR terenurile, activele circulante (cu
excepţia licenţelor şi brevetelor), activele puse în conservare
sau stocurile.
Art. 60. — Începând cu a doua perioadă de reglementare,
pentru calculul tarifelor de distribuţie, baza reglementată a
activelor prognozată (BAR), în oricare an al perioadei de
reglementare, se calculează cu formula:

(lei)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

punerile parţiale în funcţiune plus diferenţa până la valoarea
totală a investiţiei.
Art. 62. — BARt, determinat conform art. 60, nu conţine
mijloacele fixe finanţate din contribuţii financiare, indiferent care
este sursa acestora.
Art. 63. — (1) În ultimul an al fiecărei perioade de
reglementare, operatorul principal de distribuţie poate solicita
autorităţii competente recunoaşterea reevaluării activelor, pe
baza studiilor de reevaluare efectuate conform legislaţiei
primare.
(2) Valoarea maximă a reevaluării acceptată de autoritatea
competentă nu va depăşi valoarea cumulată a ratei inflaţiei pe
perioada respectivă, conform formulei BAR aferent ultimei zile a
ultimului an al unei perioade de reglementare.
(3) Pentru reevaluarea activelor la sfârşitul perioadei de
reglementare, inflaţia este considerată automat de către ANRE,
până când diferenţa dintre baza reglementată a activelor şi
valoarea netă contabilă totală a mijloacelor fixe utilizate pentru
prestarea serviciului de distribuţie este mai mică 5%. După
atingerea acestui nivel, reevaluarea activelor este considerată
numai la solicitarea operatorului principal de distribuţie, conform
alin. (1).
Art. 64. — (1) Formula de calcul al valorii BAR realizat,
aferent ultimei zile a ultimului an al unei perioade de
reglementare, ia în considerare intrările/ieşirile de mijloace fixe,
efectiv realizate, în termeni reali şi RI utilizată la calculul tarifelor
de distribuţie, atât timp cât se respectă prevederile art. 63, şi
este următoarea:

ra

tu

ite

a

unde :
BARt31dec — baza reglementată a activelor la data de
31 decembrie a anului generic t;
BARt1ian — baza reglementată a activelor existente la data
de 1 ianuarie a anului t;
AMrt — amortizarea reglementată aferentă anului t, calculată
conform pct. 6.4;
IAt — intrările de mijloace fixe în cursul anului t, recunoscute
şi aprobate de autoritatea competentă, pentru care se
înregistrează amortizare;
EAt — ieşirile de mijloace fixe în cursul anului t prin operaţiuni
de vânzare, casare, cedare etc. din mijloacele fixe puse în
funcţiune după data de 1 ianuarie 2005/data privatizării; valoric
sunt egale cu valoarea rămasă de amortizat a acestora;

(4)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 61. — (1) Obiectivele aflate în curs de execuţie pot fi
incluse etapizat în valoarea BAR, la solicitarea operatorului de
distribuţie, în măsura în care mijloacele fixe rezultate sunt
incluse în lista de mijloace fixe a societăţii şi se înregistrează
amortizarea aferentă acestora. Valoarea anuală a mijloacelor
fixe cuprinse în BAR este justificată la autoritatea competentă,
pe baza documentelor de includere în lista de mijloace fixe a
societăţii.
(2) La punerea în funcţiune a întregului obiectiv se va proba
la autoritatea competentă că valoarea totală a investiţiei nu
depăşeşte suma valorilor cuprinse anterior în valoarea BAR la

(lei)

(2) Pentru ultimul an al unei perioade de reglementare se vor
considera intrări/ieşiri de mijloace fixe cele efectiv realizate în
primele 8 luni ale anului.

(5)

(3) Corecţia de venituri aferente investiţiilor realizate şi a
ieşirilor în/din ultimele 4 luni ale anului se va efectua în primul an
din următoarea perioadă de reglementare odată cu efectuarea
corecţiilor anuale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) extinderea reţelei existente pentru alimentarea noilor
consumatori;
c) noi racordări, inclusiv cele impuse de legislaţia primară,
precum şi cota-parte neacoperită de taxa de racordare.
(4) Investiţii justificabile sunt acele investiții pentru care
cheltuielile aferente trebuie analizate în raport cu beneficiul pe
care îl vor aduce consumatorilor. Acestea includ, fără a fi
limitative, următoarele:
a) îmbunătăţirea calităţii serviciului de distribuţie (de
exemplu: modificarea liniilor prin creşterea nivelului de tensiune,
dublarea circuitelor sau transformatoarelor);
b) înlocuirea echipamentelor pentru reducerea CPT;
c) preluări de la terţi de capacităţi energetice de distribuţie a
energiei electrice.
Art. 68. — (1) În condiţiile în care operatorul principal de
distribuţie a transmis programul de investiţii conform prevederilor
prezentei metodologii, dacă autoritatea competentă nu îl
înştiinţează pe operatorul principal de distribuţie, până la data de
15 decembrie a aceluiaşi an, că respinge programul menţionat,
acesta va fi considerat ca fiind aprobat.
(2) Autoritatea competentă poate respinge programul de
investiţii dacă investiţiile propuse nu sunt considerate prudente.
(3) Programul de investiţii prognozat, aferent întregii
perioade de reglementare, transmis până la data de 1 aprilie a
anului anterior începerii perioadei de reglementare, odată
aprobat, va fi inclus în întregime în BAR.
Art. 69. — La sfârşitul fiecărei perioade de reglementare,
pentru stabilirea valorii BAR necesară calculului tarifelor
următoarei perioade de reglementare, autoritatea competenta
verifică realizarea programului de investiţii anterior aprobat şi
efectuează corecţiile necesare.
Art. 70. — Investiţiile realizate suplimentar, datorită unor
condiţii excepţionale, faţă de programul asumat de operatorul
principal de distribuţie, aferent unei anumite perioade de
reglementare, pot fi introduse în BAR de la începutul perioadei
de reglementare următoare numai dacă au fost aprobate în
prealabil de către ANRE.
Art. 71. — În cazul în care costurile cu investiţiile realizate
au fost mai mici decât cele aprobate de autoritatea competent,
la sfârşitul perioadei de reglementare autoritatea competentă
verifică dacă se datorează nerealizării investiţiilor, dacă este un
rezultat al supradimensionării valorii proiectelor de investiţii sau
al renunţării deliberate a realizării unora dintre acestea.
Asemenea surse de venituri nu sunt considerate venituri
obţinute printr-un management care determină o creştere a
eficienţei. În acest caz, autoritatea competentă reduce veniturile
reglementate aferente anului imediat următor constatării.
Art. 72. — (1) În cazul în care la sfârşitul perioadei de
reglementare operatorul principal de distribuţie obţine o
economie în realizarea investiţiilor în raport cu valoarea iniţială
prognozată, în condiţiile în care planul de investiţii aprobat
anterior a fost integral realizat, autoritatea competentă
analizează natura câştigurilor financiare realizate.
(2) În prima perioada de reglementare, în cazul în care
câştigurile financiare menţionate la alin. (1) se datorează unui
management corect ce a determinat aceste câştiguri de
eficienţă, se permite operatorului de distribuţie păstrarea acestor
câştiguri.
(3) Începând cu a doua perioadă de reglementare, în cazul
realizării integrale a programului de investiţii, investiţiile realizate
se consideră la valoarea realizată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 65. — În accepţiunea prezentei metodologii, prin investiţii
se înţelege acele investiţii care sunt finalizate, mijloacele fixe
rezultate sunt incluse în lista de mijloace fixe a societăţii şi
pentru care se înregistrează amortizare.
Art. 66. — (1) Operatorul principal de distribuţie are obligaţia
de a înainta spre aprobare autorităţii competente programul de
investiţii pentru viitoarea perioadă de reglementare, până la data
de 1 aprilie a anului anterior începerii unei noi perioade de
reglementare, conform anexei 3.
(2) Până la data de 15 noiembrie a fiecărui an, operatorii
principali de distribuţie transmit programul de investiţii aferent
următorilor 2 ani, detaliat pe obiective/ lucrări de
investiţii/mijloace fixe şi niveluri de tensiune, cu încadrarea în
valorile anuale propuse la 1 aprilie.
(3) Până la data de 1 iulie a fiecărui an operatorii principali de
distribuţie pot solicita modificarea programului de investiţie
pentru anul în curs, cu respectarea valorii totale aprobate
anterior pentru anul respectiv.
(4) Valoarea programului de investiţii transmisă iniţial sau a
detalierilor şi modificărilor ulterioare este exprimată în unităţi
monetare considerate în termenii nominali ai ultimului an
dinaintea perioadei de reglementare, fără a se aplica inflaţia
prognozată pentru următoarea perioadă de reglementare.
(5) Programul de investiţii se va baza pe o procedură internă
de planificare şi gestiune a investiţiilor a operatorilor de
distribuţie şi trebuie să fie corelat cu planul de perspectivă,
programul de reducere a CPT şi planul de calitate.
Art. 67. — (1) Programul de investiţii în reţeaua de distribuţie
va fi defalcat pe 3 tipuri de categorii, cu demonstrarea câştigului
de eficienţă rezultat, astfel:
a) investiţii esenţiale;
b) investiţii necesare;
c) investiţii justificabile.
(2) Investiţii esenţiale sunt acele investiţii care se raportează
unor soluţii (probleme) legate de siguranţa în exploatare a reţelei
de distribuţie şi continuitatea în alimentare cu energie electrică.
Acestea includ, fără a fi limitative, următoarele:
a) înlocuirea echipamentelor existente distruse, deteriorate
sau depăşite moral, pentru care nu există piese de schimb şi
pentru care nu mai pot fi executate lucrări de mentenanţă
corespunzătoare; înlocuirea echipamentelor pentru a se
respecta condiţiile de mediu;
b) retehnologizarea şi modernizarea liniilor/staţiilor şi
posturilor existente, care sunt supraîncărcate, considerate locuri
de muncă cu condiţii deosebite din punctul de vedere al
protecţiei muncii, care au parametrii tehnici necorespunzători în
conformitate cu normele în vigoare (de exemplu: întrerupătoare
care au puteri de scurtcircuit depăşite datorită dezvoltării reţelei
de distribuţie);
c) instalaţii pentru compensarea factorului de putere.
(3) Investiţii necesare sunt acele investiții aferente dezvoltării
şi modernizării reţelei de distribuţie pentru asigurarea unui
serviciu de distribuţie la indicatorii de performanţă şi calitate
prevăzuţi în legislaţia existentă. Acestea includ, fără a fi
limitative, următoarele:
a) înlocuirea echipamentelor existente amortizate, ai căror
parametri tehnici nu mai corespund cu normativele în vigoare şi
care nu mai asigură respectarea parametrilor de performanţă şi
de calitate prevăzuţi în legislaţie;

tu

6.5.1.1. Investiţii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

6.5.2. Rata reglementată a rentabilităţii

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 76. — Rata reglementată a rentabilităţii se calculează în
termeni reali, pe baza costului mediu ponderat al capitalului
înainte de impozitare.
Art. 77. — (1) Pentru operatorii principali de distribuţie cu
capital majoritar privat, valoarea RRR exprimată în termeni reali,
înainte de impozitare, este de 12% pentru fiecare an al primei
perioade de reglementare (2005—2007) şi de 10%
pentru fiecare an al celei de-a doua perioade de reglementare
(2008—2012).
(2) În cazul operatorilor principali de distribuţie cu capital
integral de stat, valoarea RRR poate fi diminuată cu
componenta riscului de ţară şi a riscului investitorului privat.

pe

6.5.2.1. Costul mediu ponderat al capitalului

ite

a

Art. 78. — Începând cu a treia perioadă de reglementare,
costul capitalului, în termeni reali, poate fi stabilit pe baza
costului mediu ponderat al capitalului înainte de impozitare,
conform următoarei formule:

rm

ăr

ii
g

ra

unde:
(BARprog,t–BARrealiz,t) — diferenţa valorică dintre baza
reglementată a activelor prognozată, ce conţine investiţiile
prognozate a fi realizate în anul (t), şi baza reglementată a
activelor realizată, ce conţine investiţiile realizate în anul (t);
AMprog,t–AMrealiz,t— diferenţa dintre valoarea reglementată a
amortizării prognozate pentru anul (t) şi valoarea reglementată
a amortizării realizate în anul (t);
RTSt — rata dobânzii titlurilor de stat, considerată pentru
anul (t).
Art. 74. — Investiţiile prudente sunt investițiile în acord cu
buna practică a societăţilor de distribuţie de energie electrică
similare din Europa.
Art. 75. — Autoritatea competentă are dreptul de a analiza în
orice moment orice investiţie anterior aprobată din punctul de
vedere al respectării standardelor de performanţă şi a costurilor
asociate.

reglementate aferente perioadei de reglementare imediat
următoare constatării. Valoarea ΔVI se calculează conform
formulei:

tu

Art. 73. — Veniturile ΔVI rezultate din nerealizarea/depăşirea
în oricare an a perioadei de reglementare a investiţiilor aprobate
de autoritatea competentă sunt reduse din/adăugate la veniturile

11

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

unde:
CCP — costul capitalului propriu în termeni reali, calculat
după impozitare, recunoscut de autoritatea competentă (%);
CCI — costul capitalului împrumutat în termeni reali, calculat
înainte de impozitare, recunoscut de autoritatea competentă (%);
Kp — ponderea capitalului propriu în total capital, stabilită de
autoritatea competentă;
Ki — ponderea capitalului împrumutat în total capital, stabilită
de autoritatea competentă;

unde:
CCP — costul capitalului propriu în termeni reali, calculat
după impozitare, recunoscut de autoritatea competentă (%);
Rf — rata rentabilităţii investiţiilor fără risc (de exemplu,
dobânda la obligaţiunile de stat/bonurile de trezorerie);
Rm — rata rentabilităţii pe piaţa acţiunilor (venitul aşteptat din
portofoliul de piaţă)
(Rm ˗ Rf) — prima riscului de piaţă;
β — coeficient care exprimă corelaţia dintre venitul rezultat
din portofoliul de piaţă şi venitul individual al societăţii,
reprezentând o comparaţie a riscului de piaţă;
(Rm ˗ Rf) * β — exprimarea primei de risc în valoare
procentuală.
6.5.2.3. Costul capitalului împrumutat

Art. 81. — Costul capitalului împrumutat se va calcula pe
baza dobânzii curente la un împrumut eficient şi bine gestionat

Ki = (1- Kp );
T — rata impozitului pe profit.
6.5.2.2. Model de determinare a valorii capitalului(CAPM)

Art. 79. — Începând cu cea de-a treia perioadă de
reglementare, autoritatea competentă poate utiliza CAPM —
Capital Asset Pricing Model pentru a cuantifica rata rentabilităţii
activelor pentru operatorii principali de distribuţie reglementaţi.
Art. 80. — Costul capitalului propriu poate fi exprimat prin
formula:

de pe o piaţă de capital naţională sau internaţională relevantă,
cu caracteristici asemănătoare cu piaţa financiară internă.
Art. 82. — În cazul în care costul real al capitalului
împrumutat depăşeşte nivelul dobânzii curente pe o piaţă
internă sau externă de capital, autoritatea competentă solicită
informaţii suplimentare asupra motivelor apariţiei acestei
diferenţe. Dacă operatorul principal de distribuţie nu furnizează
documentele cerute de autoritatea competentă sau furnizează
documente incomplete, autoritatea competentă stabileşte
valoarea costului capitalului împrumutat fără consultarea
operatorilor principali de distribuţie.
Art. 83. — Autoritatea competentă poate decide să calculeze
costul capitalului împrumutat însumând rata investiţiilor fără risc
cu prima de risc specifică societăţii (prima de risc a
împrumuturilor sau întinderea creditelor).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

Art. 84. — Pe parcursul ultimului an al celei de-a doua
perioade de reglementare, autoritatea competentă va iniţia un
proces de consultare pentru stabilirea structurii capitalului ce va
fi luată în calcul la stabilirea ratei reglementate a rentabilităţii.
Operatorii de distribuţie vor putea să propună şi autoritatea
competentă va putea să decidă o structură a capitalului, ţinând
cont atât de structura standard a unor societăţi internaţionale cu
activităţi similare, cât şi de condiţiile şi riscul pieţei interne de
electricitate.

7. Stabilirea factorului Xfinal
Art. 85. — La determinarea factorului Xfinal autoritatea
competentă ia în considerare:
a) îmbunătăţirea prognozată a productivităţii ce va fi realizată
de operatorul de distribuţie;
b) modificările prognozate ale costurilor;
c) programul de investiţii şi baza reglementată a activelor;
d) cantităţile prognozate de energie electrică distribuită;
e) orice cerinţă de liniarizare a venitului aprobat.
Art. 86. — Factorul Xfinal se determină pe baza ecuaţiei:

pe

8. Formula de reglementare a coşului de tarife plafon

a

8.1. Definirea formulei de reglementare

tu

ite

Art. 88. — Determinarea tarifelor anuale, a venitului
reglementat anual, care conţine corecţiile aferente anului
anterior, în fiecare an al unei perioade de reglementare, se
efectuează cu respectarea formulei coşului de tarife plafon:

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 87. — Veniturile anuale liniarizate sunt cele care conduc
la valoarea netă prezentă echivalentă a veniturilor-ţintă iniţiale,
prin aplicarea factorului de liniarizare Xfinal asupra tarifelor în
vigoare în ultimul an înainte de începutul perioadei de
reglementare şi a cantităţilor prognozate.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

unde:
(1+RRR)t — factorul de actualizare utilizat pentru calculul veniturilor nete actualizate, aferente anului generic (t);
Vt, tinta initial — venitul-ţintă iniţial, aferent anului generic (t);

D

es

tin

at

unde:
ptij — preţurile utilizate în anul t pentru componenta j a
tarifului i;
pt+1ij — preţul propus pentru componenta j a tarifului i în anul
imediat următor t+1;
qtij — cantităţile de energie electrică aferente componentei j
a tarifului i, înregistrate în anul t, calculate conform prevederilor
art. 93;
RIt+1 — rata reglementată a inflaţiei considerată de ANRE la
stabilirea tarifelor de distribuţie;
S
— factorul de stimulare corelat cu calitatea serviciului
de distribuţie; pentru prima perioadă de reglementare valoarea
lui S este zero.
8.2. Rata inflaţiei

Art. 89. — Pentru aprobarea tarifelor de distribuţie,
autoritatea competentă utilizează RI stabilită pe baza datelor
furnizate de instituţiile abilitate, la cererea autorităţii competente.
Art. 90. — În cazul în care creşterea inflaţiei depăşeşte 7%
trimestrial, operatorul principal de distribuţie poate solicita
creşterea trimestrială a tarifelor de distribuţie.
Art. 91. — (1) În prima perioadă de reglementare, pentru
corecţia valorii RI pentru anul t+1 se compară valoarea RI
prognozată în anul t-1 pentru anul t cu valoarea determinată în
anul t, astfel:

a) se determină valoarea cumulată a inflaţiei pe baza datelor
comunicate de instituţiile abilitate pentru primele 9 luni ale
anului ăt”;
b) se determină media aritmetică a creşterilor lunare ale
inflaţiei comunicate de instituţiile abilitate pentru primele 9 luni
ale anului ăt”;
c) se adaugă în mod cumulativ media aritmetică determinată
la lit. b) la valoarea determinată la lit. a).
(2) Diferenţa dintre valoarea prognozată în anul t-1 şi cea
determinată la alin. (1) se adună algebric la valoarea inflaţiei
prognozate pentru anul t+1.
Art. 92. — (1) Începând cu cea de-a doua perioadă de
reglementare, ajustarea RI are loc numai la sfârşitul perioadei
de reglementare, pentru toată perioada.
(2) Constituie excepţie de la prevederile alin.(1) cazul în care
diferenţa dintre rata inflaţiei cumulată prognozată de instituţiile
abilitate şi rata inflaţiei cumulată realizată este mai mare de
un punct procentual.
(3) Începând cu a doua perioadă de reglementare, ajustarea
RI se realizează astfel:
a) începând cu al doilea an al celei de-a doua perioade de
reglementare, pentru fiecare an t-1 se compară RI cumulată, de
la 1 ianuarie 2008 până la 31 decembrie ale anului t-1,
prognozată cu RI cumulată, de la 1 ianuarie 2008 până la
31 decembrie al anului t-1, realizată;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 93. — (1) Anual, ANRE efectuează corecţia veniturilor
datorată modificării cantităţilor de energie electrică distribuită şi
a celor pentru CPT reglementat, a preţului CPT reglementat şi
a costurilor de operare şi mentenanţă necontrolabile.
(2) Diferenţa de venit rezultată în urma corecţiilor efectuate
se transformă într-o componentă tarifară cu aplicabilitate de un
an. Componenta tarifară rezultată se comunică operatorilor
principali de distribuţie.
(3) Autoritatea competentă are dreptul de a recunoaşte doar
corecţiile justificate şi de a stabili perioada de recuperare a
diferenţei de venit rezultate, cu respectarea limitei de creştere a
coşului de tarife plafon.
(4) Corecţiile de CPT reglementat în condiţiile aplicării
prevederilor art. 47 alin. (3) se realizează numai în limita
dezechilibrelor create în funcţie de cantităţile de energie intrate
în contur, în limitele ţintei de reducere a CPT reglementat,
utilizându-se media ponderată a preţurilor medii lunare ale
dezechilibrelor înregistrate în primele 6 luni ale anului.
Art. 94. — Autoritatea competentă verifică datele şi
documentele transmise de operatorii principali de distribuţie
pentru justificarea corecţiilor solicitate.
Art. 95. — (1) Operatorii principali de distribuţie transmit până
la data de 1 octombrie (data de intrare la ANRE) a fiecărui an t
din cadrul unei perioade de reglementare cantităţile realizate
pentru primele 8 luni aferente anului t, precum şi prognoza
pentru ultimele 4 luni ale aceluiaşi an, conform anexei nr. 6.
(2) Prognoza pentru ultimele 4 luni ale anului t nu poate
depăşi cantitatea realizată pe aceleaşi 4 luni ale anului anterior
t-1, înmulţite cu indicele de creştere/descreştere al cantităţilor
aferente primelor 8 luni realizate în anul t față de cantităţile
realizate în primele 8 luni ale anului anterior t-1.
(3) Constituie excepţie de la prevederile alin. (2) cazul în
care, pentru ultimele 4 luni ale anului t, operatorul de distribuţie
are cunoştinţă de creşterea/descreşterea semnificativă a
consumului de energie electrică datorită intrării/ieşirii de instalaţii
de consum, fapt ce trebuie probat prin documente justificative,
caz în care nu se va mai aplica indicele de creştere definit
anterior.
(4) Corecţia cantităţilor realizate în ultimele 4 luni ale anului t
se realizează în anul t+1 prin comparare cu cantităţile
prognozate în anul t pentru ultimele 4 luni ale anului t.
Art. 96. — (1) Variaţia cantităţilor anuale de energie electrică
distribuită este luată în considerare la calculul corecţiei
veniturilor reglementate aferente anului t+1.
(2) Diferenţele cantitative sunt transformate în diferenţe de
venituri luând în calcul tarifele corespunzătoare anului în care
s-a distribuit energia electrică.
(3) În cazul în care cantitatea de energie electrică distribuită
realizată este mai mare decât cantitatea de energie electrică
distribuită prognozată, determină o diferenţă de venituri
negativă, ceea ce generează o ajustare în minus a veniturilor
reglementate aferente anului t+1.
(4) În cazul în care cantitatea de energie electrică distribuită
realizată este mai mică decât cantitatea de energie electrică
distribuită prognozată, determină o diferenţă de venituri pozitivă,
ceea ce generează o ajustare în plus a veniturilor reglementate
aferente anului t+1.

ite

8.3. Corecții anuale

Art. 97. — (1) Variaţia cantităţii anuale de energie electrică
distribuită cu ±20% faţă de cantitatea prognozată la începutul
perioadei de reglementare este raportată la autoritatea
competentă de către operatorul principal de distribuţie, în termen
de 30 de zile de la constatare.
(2) Autoritatea competentă determină perioada de
recuperare a acestor diferenţe de venituri de către operatorul
principal de distribuţie sau de rambursare către consumatori.
Art. 98 — (1) Operatorii principali de distribuţie transmit până
la data de 1 octombrie (data de intrare la ANRE) a fiecărui an t
din cadrul unei perioade de reglementare costurile de operare şi
mentenanţă necontrolabile realizate pentru primele 8 luni
aferente anului t şi ultimele 4 luni ale anului t-1, conform anexei
nr. 7.
(2) Pentru ultimele 4 luni ale anului t se vor utiliza valorile
obţinute prin împărţirea valorii anuale a costurilor de operare şi
mentenanţă necontrolabile, aferente anului t, prognozate la
începutul perioadei de reglementare, împărţite la 3.
(3) Pentru corecţia costurilor de operare şi mentenanţă
necontrolabile aferente anului t se utilizează valoarea costurilor
realizate în primele 8 luni ale anului t şi cele prognozate în anul
de bază pentru ultimele 4 luni ale anului t, calculate conform
prevederilor alin. (2).
(4) Corecţia costurilor de operare şi mentenanţă
necontrolabile, aferente ultimelor 4 luni ale anului t, se
efectuează în anul t+1.
Art. 99. — În cazul unui eveniment de forţă majoră, certificat
de instituţiile abilitate ale statului român, operatorul principal de
distribuţie poate solicita după realizarea evenimentului o
compensare a costurilor cu forţa majoră, prezentând toate
documentele stabilite de ANRE prin ghidul de completarea a
machetelor de monitorizare lunară.
Art. 100. — Odată cu efectuarea corecţiei costurilor de
operare şi mentenanţă necontrolabile se efectuează şi corecţia
de NFRR.
Art. 101. — (1) Pentru stabilirea valorii corecţiei se compară
valorile realizate cu valorile prognozate în termenii nominali ai
anului pentru care se efectuează corecţia.
(2) Diferenţa rezultată (exprimată în lei) se actualizează cu
RTS şi se adună algebric la venitul aferent anului următor.

tu

b) în cazul în care diferenţa este mai mare de un punct
procentual, diferenţa rezultată se adună algebric la inflaţia
prognozată pentru anul t+1.

13

8.4. Calitatea serviciului de distribuţie

Art. 102. — Indicatorii de performanţă ai serviciului de
distribuţie sunt stabiliţi şi monitorizaţi conform standardului de
performanţă.
Art. 103. — (1) În timpul celei de-a doua perioade de
reglementare se poate introduce în calculul tarifelor de
distribuţie un factor de corecţie S privind respectarea nivelului
minim de calitate impus prin standardul de performanţă al
serviciului de distribuţie a energiei electrice. Prin factorul S se
aplică penalizarea operatorilor principali de distribuţie, pentru
înrăutăţirea calităţii serviciului de distribuţie prestat sau
premierea acestora, în cazul în care se realizează o calitate a
serviciului de distribuţie superioară celei stabilite prin standardul
de performanţă.
(2) Pentru prima perioadă de reglementare şi cel puţin primul
an al celei de-a doua perioade de reglementare, valoarea
factorului S este zero, realizându-se doar monitorizarea
indicatorilor de performanţă.
(3) Factorul S se determină conform unei metodologii de
calcul elaborate de ANRE.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007
9.1. Alocarea costurilor şi aplicarea tarifelor pentru serviciul
de distribuţie

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 111. — Operatorul principal de distribuţie îşi realizează
structura şi nivelul tarifelor ce formează coşul de tarife plafon.
Autoritatea competentă are responsabilitatea controlului alocării
costurilor şi a calcului tarifelor, transmise de operatorul principal
de distribuţie, în conformitate cu prevederile prezentei
metodologii.
Art. 112. — În stabilirea structurii şi nivelului tarifelor de
distribuţie, operatorul principal de distribuţie trebuie să aibă în
vedere condiţiile tehnico-economice ale reţelei de distribuţie şi
gradul de suportabilitate al consumatorilor, conform prevederilor
art. 107, 108, 109 şi 110.
Art. 113. — (1) Metoda de alocare a costurilor adoptată de
operatorul principal de distribuţie trebuie să fie pusă la dispoziţia
autorităţii competente şi explicată în documentaţia transmisă
pentru aprobarea tarifelor.
(2) Metoda de alocare a costurilor rămâne neschimbată pe
durata unei perioade de reglementare. Orice modificare a
metodei de alocare a costurilor se poate face pentru următoarea
perioadă de reglementare după aprobarea explicită a autorităţii
de reglementare.
Art. 114. — Pe lângă impunerea unor limitări asupra anumitor
tarife, autoritatea competentă verifică procedura de stabilire a
tarifelor şi poate realiza o examinare detaliată a regulilor de
alocare a costurilor, în cazul în care constată subvenţii
substanţiale între diferite tarife.
Art. 115. — Costurile justificate se vor aloca de către
operatorii principali de distribuţie conform structurii stabilite a
tarifelor de distribuţie.
Art. 116. — (1) Valoarea mijloacelor fixe care prin natura lor
nu pot fi alocate direct unui nivel de tensiune se repartizează pe
niveluri de tensiune, folosindu-se drept cheie de alocare
ponderea categoriei de instalaţii pe nivel de tensiune, din total
categorii de instalaţii de distribuţie.
(2) Autoritatea competentă are dreptul să analizeze şi să
verifice dacă se respectă prevederile legale privind evitarea
subvenţiei încrucişate.
Art. 117. — Pentru fiecare nivel de tensiune (precizat prin
indicele ăJ”) se determină energia electrică distribuită prin
acesta EJ, pentru serviciul de distribuţie prestat, exceptând
energia tranzitată spre ceilalţi operatori de distribuţie şi/sau
OTS.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 104. — În cea de-a doua perioadă de reglementare,
nivelul anual al volumului de venituri supus riscului
penalizării/premierii, asociat nerespectării/depăşirii indicatorilor
de calitate, nu va depăşi 2%. Nivelul veniturilor asociat acestei
penalizări/premieri pentru cea de-a treia perioadă de
reglementare va fi stabilit printr-un proces consultativ, dar nu va
depăşi 4% din venituri.
9. Tarifele de distribuţie
Art. 105. — Tarifele activităţii de distribuţie acoperă costurile
eficiente ale operatorului de distribuţie asociate realizării
serviciului de distribuţie a energie electrice.
Art. 106. — Tarifele pentru serviciul de distribuţie pot fi de tip
monom sau binom şi sunt diferenţiate pe operatori principali de
distribuţie, pe niveluri de tensiune şi/sau pe alte categorii
stabilite.
Art. 107. — (1) Pe parcursul primei perioade de
reglementare, tarifele de distribuţie nu vor creşte de la un an la
altul cu mai mult de 18% în termeni reali.
(2) În cazul în care limitarea creşterii tarifelor conform alin. (1)
nu permite operatorilor de distribuţie obţinerea integrală a
veniturilor reglementate aprobate, diferenţa se va recupera în
anul/anii următor(i), în limita plafonului stabilit de creştere a
tarifelor, conform unei proceduri specifice emise de ANRE.
Art. 108. — (1) În cadrul celei de-a doua perioade de
reglementare, tarifele de distribuţie nu vor creşte de la un an la
altul cu mai mult de 12% în termeni reali.
(2) În cazul în care limitarea creşterii tarifelor conform alin. (1)
nu permite operatorilor de distribuţie obţinerea integrală a
veniturilor reglementate aprobate, diferenţa se va recupera în
anul/anii următor/următori, în limita plafonului stabilit de creştere
a tarifelor, conform unei proceduri specifice emise de ANRE.
Art. 109. — (1) Autoritatea competentă poate impune şi
limitări valorice ale nivelurilor preţurilor/tarifelor ce compun coşul
de tarife plafon.
(2) În cazul în care limitarea creşterii tarifelor conform alin. (1)
nu permite operatorilor de distribuţie obţinerea integrală a
veniturilor reglementate aprobate, diferenţa se va recupera în
anul/anii următor/următori, în limita plafonului stabilit de creştere
a tarifelor, conform unei proceduri specifice emise de ANRE.
Art. 110. — (1) Autoritatea competentă poate impune
plafonări suplimentare ale preţurilor/tarifelor reglementate pentru
evitarea subvenţiilor între diverse niveluri de tensiune.
(2) Dacă se constată existenţa subvenţiei încrucişate
rezultate din modul de alocare a costurilor pe nivele de tensiune,
operatorul de distribuţie prezintă autorităţii competente un
program de eliminare graduală a acestora.

tu

14

Art. 118. — (1) Până la sfârşitul primului semestru al ultimului
an din cadrul primei perioade de reglementare operatorii
principali de distribuţie sunt obligaţi să propună autorității
competente o metodologie de alocare a costurilor de operare şi
mentenanţă, a amortizării, recunoscută de autoritatea
competentă, şi a rentabilităţii bazei reglementate a activelor pe
niveluri de tensiune.
(2) În lipsa propunerii, autoritatea competentă va impune o
astfel de metodologie fără consultarea societăţilor de distribuţie.
Art. 119. — (1) În prima perioadă de reglementare costul de
achiziţie al energiei electrice aferente consumului propriu
tehnologic reglementat se alocă pe niveluri de tensiune,

utilizându-se drept cheie de defalcare ponderea CPT (MWh) pe
nivelul de tensiune respectiv în total CPT (MWh).
(2) Începând cu a doua perioadă de reglementare se poate
utiliza o altă cheie de defalcare pe niveluri de tensiune a
costurilor cu CPT reglementat, stabilită printr-o metodologie
specifică.
Art. 120. — (1) Tarifele de distribuţie aferente anului t+1
se obţin din venitul reglementat aferent anului t+1, care
include corecţiile aferente anului t şi diferenţa de venituri din
anul t, rezultată ca urmare a aplicării limitării în anul t a
tarifelor de distribuţie, cu respectarea formulei următoare:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

i) o scrisoare de consimţământ semnată de conducătorul
societăţii privind posibila publicare a datelor transmise, cu
specificarea, eventual, a acelor date care au caracter
confidenţial sau de secret de serviciu, conform legislaţiei în
vigoare.
Art. 125. — Pentru aprobarea anuală a tarifelor, operatorul
principal de distribuţie furnizează autorităţii competente, până
cel mai târziu la data de 1 octombrie (data de intrare la ANRE)
a anului curent t,
a) datele necesare corecţiei cantităţilor de energie electrică
distribuită, a CPT reglementat (cantitate şi preţ), conform anexei
nr. 6;
b) datele necesare corecţiei costurilor de operare şi
mentenanţă necontrolabile, conform anexei nr. 7;
c) alte date pe care ANRE le consideră necesare pentru
aprobarea tarifelor.
Art. 126. — Autoritatea competentă poate solicita sau
efectua independent verificări şi/sau auditare pentru oricare
dintre informaţiile pe care le-a solicitat sau care i-au fost
furnizate conform prevederilor prezentei metodologii.
Art. 127. — (1) Operatorul principal de distribuţie are obligaţia
să transmită autorităţii competente orice informaţii şi documente
suplimentare pe care aceasta le consideră necesare pentru
aprobarea tarifelor de distribuţie.
(2) Termenele stipulate de autoritatea competentă (ca dată
de intrare la ANRE) pentru transmiterea datelor şi informaţiilor
sunt obligatorii, orice informaţie sau document transmis ulterior
termenului precizat de ANRE nemaifiind luat în considerare.
(3) Autoritatea competentă monitorizează lunar costurile şi
veniturile operatorului principal de distribuţie, conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 128. — Informaţiile furnizate anual sau pentru o perioadă
de reglementare vor fi considerate ca acceptate în cazul în care
autoritatea competentă nu a cerut în scris vreo adăugare sau
modificare, în termen de 30 de zile de la primirea ultimelor date
şi/sau informaţii de la operatorii principali de distribuţie,
considerate de la data intrării la ANRE.
Art. 129. — După fiecare perioadă de reglementare,
autoritatea competentă iniţiază un proces de consultare cu
operatorii principali de distribuţie privind nivelul costurilor şi
veniturilor realizate în perioada de reglementare anterioară,
precum şi propunerile pentru perioada următoare.
Art. 130. — Pe baza analizei efectuate pentru stabilirea
tarifelor, în perioada 15 noiembrie — 1 decembrie ale fiecărui
an, au loc discuţii la autoritatea competentă cu fiecare operator
principal de distribuţie, în scopul prezentării rezultatelor analizei
efectuate pentru stabilirea nivelului tarifelor de distribuţie pentru
următorul an reglementat.
Art. 131. — În mod excepţional, pentru a doua perioadă de
reglementare se acceptă ca datele şi informaţiile furnizate de
către operatorii principali de distribuţie, conform art. 124—125,
să fie transmise până la data de 1 noiembrie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

unde:
TDt+1 — tariful mediu ponderat aferent anului t+1;
TDt — tariful mediu ponderat în vigoare în anul t.
(2) Creşterea tarifului mediu ponderat (exprimat în termeni
reali) nu poate depăşi de la un an la altul limitele impuse de
ANRE, conform prevederilor prezentei metodologii.
Art. 121. — Tariful aferent serviciului de distribuţie se aplică
la punctul de delimitare dintre operatorul principal de distribuţie
şi utilizator.
Art. 122. — (1) Pentru prima perioadă de reglementare
tarifele sunt de tip monom simplu, fiind exprimate în lei/MWh.
(2) Începând cu al doilea an al celei de-a doua perioade de
reglementare, tarifele de distribuţie pot fi de tip binom, având în
componenţă un termen exprimat în lei/MW şi un termen
exprimat în lei/MWh.
(3) Începând cu tarifele de distribuţie care intră în vigoare de
la 1 ianuarie 2009, alocarea veniturilor se poate face pe cel puţin
5 categorii definite prin reglementări ANRE.
(4) Trecerea la tarife de distribuţie de tip binom şi/sau pe 5
categorii se va realiza prin alocarea veniturilor aferente ultimelor
tarife de tip monom, în vigoare, pe structura propusă pentru
noile tarife de distribuţie.
10. Transmiterea datelor și informaţiilor la autoritatea
competentă pentru aprobarea tarifelor pentru serviciul de
distribuţie
Art. 123. — (1) Informaţiile transmise de operatorul principal
de distribuţie la autoritatea competentă se bazează pe proceduri
interne pentru înregistrarea şi păstrarea datelor şi vor fi însoţite
de explicarea ipotezelor ce stau la baza obţinerii datelor
transmise.
(2) Aceste informaţii sunt în conformitate cu:
a) legislaţia contabilă în vigoare în România;
b) regulile şi practicile contabile interne ale operatorului de
distribuţie; şi
c) orice altă reglementare emisă de autoritatea competentă.
Art. 124. — Înainte de începerea unei noi perioade de
reglementare, operatorul principal de distribuţie transmite la
ANRE, până la data de 1 octombrie (dată de intrare la ANRE) a
ultimului an al perioadei anterioare de reglementare,
următoarele documente şi informaţii:
a) solicitarea de aprobare a tarifelor, cu specificarea exactă
a valorilor solicitate, cu respectarea limitării impuse coşului de
tarife;
b) date generale, conform anexei nr. 1;
c) costurile şi veniturile reglementate, conform anexei nr. 2;
d) programul de investiţii, cu detalierea costului estimat, a
surselor de finanţare şi amortizarea aferentă noilor investiţii,
conform anexei nr. 3;
e) bilanţ de energie, conform anexei nr. 4;
f) alte date, conform anexei nr. 5;
g) programul de investiţii detaliat, conform anexei nr. 8;
h) descrierea şi justificarea metodelor folosite pentru
alocarea costurilor şi documentaţia suport;

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/25.X.2007

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 26/2007
pentru aprobarea utilizării formularelor unice pe țară, fără regim special,
necesare raportării activității furnizorilor de servicii medicale

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— Referatul Direcției generale relații cu furnizorii, planificare și prognoză nr. DGRFPP/179 din 12 octombrie 2007;
— art. 14 lit. d) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2007, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.842/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.781/CV 558/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006,

tu

ite

a

pe

rs

oa

indicele de case-mix realizat de la începutul anului până la
sfârșitul semestrului I 2007.”
Art. II. — Casele de asigurări de sănătate județene, a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 26/2007 pentru aprobarea utilizării
formularelor unice pe țară, fără regim special, necesare
raportării activității furnizorilor de servicii medicale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 și 92 bis din
6 februarie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
— La anexa 3-b bis, precizarea de la nota ă2)” din
subsolul tabelului se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2) Conform formularului 1.2 din anexa 3-a la prezentul ordin;
pentru trimestrul III 2007 și trimestrul IV 2007 se va lua în calcul

ne

președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:

ex

D

es

tin

at

București, 15 octombrie 2007.
Nr. 795.

cl

us

iv

in

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722/25.X.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|156999|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

