Joi, 25 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 724

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–48

rm

ăr

ii
g

ra

1.706. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
conducerea
şi
organizarea
unităţilor
şi
compartimentelor de primire a urgenţelor ..................

us

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

cl

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

tin

at

ORDIN
privind conducerea şi organizarea unităţilor şi compartimentelor de primire a urgenţelor

D

es

Având în vedere prevederile art. 101 alin. (4) din titlul IV ăSistemul naţional de asistenţă medicală de urgenţă şi de prim
ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătăţii, cu modificările şi completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Sănătăţii Publice,
cu modificările şi completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcţiei generale politici, strategii şi managementul calităţii în sănătate nr. 10.217 din
1 octombrie 2007,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Definiţii
Art. 1. — În înţelesul prezentului ordin, termenii şi noţiunile
folosite au următoarele semnificaţii:
1. unitate de primire urgenţe (UPU) — secţia sau secţia
clinică aflată în structura unui spital judeţean, regional sau în
structura spitalelor aparţinând ministerelor şi instituţiilor cu reţele
sanitare proprii, cu personal propriu, special pregătit, destinată
triajului, evaluării şi tratamentului de urgenţă ale pacienţilor cu
afecţiuni acute, care se prezintă la spital spontan sau care sunt
transportaţi de ambulanţe;
2. compartiment de primire urgențe (CPU) — secţia aflată în
structura unui spital orăşenesc, municipal sau în structura
spitalelor aparţinând ministerelor şi instituţiilor cu reţele sanitare
proprii, cu personal propriu, special pregătit, destinată triajului,

evaluării şi tratamentului de urgenţă ale pacienţilor cu afecţiuni
acute care se prezintă la spital spontan sau care sunt
transportaţi de ambulanţe;
3. compartiment de primire urgenţe de specialitate (CPU – S) —
structura aflată în cadrul unui spital de specialitate, cu personal
din specialitatea secţiei sau secţiilor de specialitate, destinată
primirii, evaluării şi tratamentului de urgenţă ale pacienţilor cu
afecţiuni acute specifice profilului spitalului respectiv, care se
prezintă la spital spontan, sunt transferaţi de la o altă UPU sau
de la un alt CPU pentru consult/internare sau care sunt
transportaţi de ambulanţe;
4. personal propriu — personalul medical cu pregătire
specifică, precum şi personalul auxiliar care este încadrat la
UPU sau CPU, desfăşurând activitatea integral în secţia
respectivă;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14. spaţii destinate formării şi instruirii personalului — spațiile
formate din sală sau săli de curs şi de şedinţe, dotate
corespunzător activităţii de formare şi de instruire a personalului
propriu;
15. spaţiu pentru decontaminare — spaţiul aflat în exteriorul
UPU sau CPU, dotat corespunzător şi destinat decontaminării
pacienţilor contaminaţi cu substanţe chimice periculoase
înaintea intrării lor în spaţiile de primire/triaj şi de tratament;
16. spaţii administrative — spațiile formate din birouri ale
personalului de conducere al UPU/CPU, respectiv birou al
medicului-şef, birou al asistentului-şef etc.;
17. spaţiu pentru igienizare/deparazitare — spaţiul dotat
corespunzător pentru igienizarea pacienţilor aflaţi în UPU sau
care urmează a fi internaţi din UPU/CPU în spital;
18. spaţii destinate personalului — spaţiile destinate
personalului pentru pauze, odihnă de scurtă durată, studiu etc.;
19. spaţii tehnice şi auxiliare — spaţiile destinate funcţionării
UPU/CPU, precum spaţiile destinate centralelor termice, şi
spaţiile destinate personalului şi publicului din cadrul UPU/CPU,
cum ar fi: grupuri sanitare, duşuri, vestiar etc.;
20. spaţii pentru investigaţii paraclinice/laborator — spaţiile
destinate laboratorului de analize medicale de urgenţă, precum
şi altor investigaţii paraclinice care necesită locaţii special
destinate, cum ar fi: radiologia, computer tomograf, endoscopie
etc.;
21. spaţii de aşteptare pacienţi — spaţiile destinate
pacienţilor a căror stare clinică permite aşteptarea, integrate în
spaţiul pentru primire/triaj, fiind sub monitorizarea continuă a
personalului din UPU/CPU;
22. spaţii de aşteptare aparţinători — spaţiile destinate
aşteptării aparţinătorilor pacienţilor aflaţi în UPU/CPU;
23. spaţiu pentru decedaţi — spaţiul destinat depunerii
pacienţilor decedaţi în UPU până la transportul lor la morga
unităţii sanitare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5. triaj — mecanismul sau procedura prin care pacienţii care
se prezintă în UPU sau CPU sunt evaluaţi şi clasificaţi, la sosire
în UPU sau CPU, de către o persoană competentă (medic sau
cadru sanitar mediu), luând în considerare starea lor clinică şi
acuzele cu care se prezintă, corelate cu vârsta şi antecedentele
acestora, stabilitatea funcţiilor vitale, potenţialul de agravare a
stării lor, necesitatea instituirii unui tratament sau a efectuării
unor investigaţii, precum şi alte date considerate relevante astfel
încât să fie stabilită prioritatea cu care un pacient este asistat şi
nivelul de asistenţă necesară acestuia. Triajul este un proces
continuu, fiind necesară reevaluarea periodică a pacienţilor
până la plecarea acestora din UPU sau CPU;
6. spaţiu pentru primire/triaj din cadrul UPU sau CPU — un
spaţiu în cadrul UPU şi al CPU, aflat la intrare, unde sunt primiţi
pacienţii sosiţi în UPU sau CPU cu ambulanţele sau prin
mijloacele proprii, triaţi în vederea stabilirii priorităţii din punct de
vedere clinic şi repartizaţi la locul de tratament potrivit stării lor
clinice. Pacienţii aflaţi în stare critică sosiţi cu ambulanţele pot
avea un traseu separat, triajul lor fiind efectuat direct de
personalul ambulanţei. În cadrul spaţiului pentru primire/triaj pot
exista şi spaţii de aşteptare, supravegheate de personalul
UPU/CPU, unde vor aştepta pacienţii care nu prezintă probleme
vitale până la momentul introducerii lor în spaţiile de tratament;
7. birou de informare/documentare — punctul de la care
publicul poate obţine informaţii orientative legate de problemele
lor, precum şi locul unde se înregistrează pacienţii sosiţi în
UPU/CPU, indiferent de modalitatea de sosire. În acest punct
se colectează şi se stochează datele statistice din cadrul
UPU/CPU, inclusiv cele necesare completării registrelor
regionale sau naţionale;
8. camera de resuscitare din cadrul UPU sau a CPU —
cameră destinată acordării asistenţei medicale de urgenţă
pacienţilor aflaţi în stare critică, cu funcţiile vitale instabile, având
nevoie de intervenţia imediată a personalului UPU sau CPU în
colaborare cu personalul din secţiile spitalului respectiv, fiind
dotată cu echipamentele, materialele şi medicamentele
specifice necesare acordării asistenţei de urgenţă pacienţilor
respectivi, indiferent de vârstă şi patologia cu care se prezintă;
9. spaţiu pentru evaluare şi tratament imediat — spaţiu din
cadrul UPU sau CPU destinat primirii, evaluării, monitorizării şi
aplicării tratamentului de urgenţă pacienţilor care necesită
investigaţii şi îngrijiri imediate în UPU sau CPU, având funcţiile
vitale stabile la momentul sosirii, dar cu potenţial de agravare
pe termen scurt. Un astfel de spaţiu este destinat primirii mai
multor pacienţi simultan, asigurând separarea între pacienţi cu
perdele, paravane mobile sau alte modalităţi flexibile, evitând
compartimentarea spaţiului sub formă de camere;
10. spaţiu pentru evaluare şi tratament al urgențelor minore —
spaţiu din cadrul UPU sau CPU destinat primirii, evaluării şi
aplicării tratamentului de urgenţă pacienţilor care se prezintă cu
probleme acute, dar care nu pun viaţa în pericol şi nu necesită
monitorizare şi tratament imediat. Un astfel de spaţiu este
destinat primirii mai multor pacienţi simultan, asigurând
separarea între pacienţi cu perdele, paravane mobile sau alte
modalităţi flexibile, evitând compartimentarea spaţiului sub
formă de camere;
11. spaţii de consultaţii specifice — spaţiile sau camerele
dotate şi destinate acordării consultaţiilor specifice unor categorii
de pacienţi, pentru cazurile în profil ginecologie sau în profil
pediatrie, de urgenţă, în cadrul UPU sau CPU. Spaţiile specifice
pot fi destinate şi unor categorii de examinări paraclinice, cum ar
fi endoscopiile de urgenţă în cadrul UPU;
12. spaţiu/cameră de izolare — camera sau spaţiul destinat
izolării cazurilor contagioase aflate în UPU de restul pacienţilor.
Astfel de spaţii pot fi concepute inclusiv cu sisteme care asigură
presiune negativă;
13. spaţii de depozitare — spaţiile destinate depozitării
materialelor sanitare, a medicamentelor şi echipamentelor
necesare UPU sau CPU în activitatea zilnică sau în situaţii
speciale;

tu

2

CAPITOLUL II
Unităţile de primire a urgenţelor (UPU)
SECŢIUNEA 1
Organizarea şi clasificarea

Art. 2. — UPU sunt organizate astfel încât să permită
primirea, trierea, investigarea, stabilizarea şi aplicarea
tratamentului de urgenţă pacienţilor sosiţi cu ambulanţele sau
cu mijloacele proprii de transport.
Art. 3. — UPU sunt secţii independente aflate în structura
spitalelor.
Art. 4. — În UPU pot lucra, după caz, următoarele categorii
de personal:
1. medici în specialitatea medicină de urgenţă;
2. medici rezidenţi în medicină de urgenţă, în condiţiile legii;
3. medici în specialitatea anestezie terapie intensivă (ATI) în
regim de gardă, iar medicii ATI încadraţi în aceste structuri au
obligaţia să-și desfășoare întreaga activitate în cadrul UPU;
4. medici în specialitatea radiologie şi imagistică medicală în
regim de gardă, iar medicii din specialitatea respectivă încadraţi
în aceste structuri au obligaţia să-și desfășoare întreaga
activitate în cadrul UPU;
5. medici de medicină generală sau medicină de familie cu
competenţă/atestat în medicină de urgenţă, angajaţi cu contract
individual de muncă pe perioadă determinată, în condiţiile legii;
6. medici care au parcurs integral perioada de rezidenţiat în
medicină de urgenţă fără a promova examenul de medic
specialist, respectând reglementările în vigoare;
7. medici în specialitatea pediatrie în regim de gardă, iar
medicii pediatrii încadraţi în aceste structuri au obligaţia să-și
desfășoare întreaga activitate în cadrul UPU;
8. asistenţi medicali;
9. asistenţi sociali;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14. spaţii administrative;
15. spaţiul destinat întâlnirilor colective ale personalului UPU,
precum şi instruirii personalului şi, după caz, a rezidenţilor din
cadrul UPU.
Art. 12. — În municipiile reşedinţă de judeţ cu număr de
locuitori sub 500.000, autorităţile de sănătate publică vor asigura
existenţa a cel puţin o UPU în cadrul spitalului judeţean, care
îndeplineşte condiţiile prevăzute în prezentul ordin. În cazul în
care există în municipiul respectiv un spital judeţean sau
regional de copii în clădire separată, va fi asigurată funcţionarea,
în cadrul spitalului respectiv, a unei UPU sau CPU pediatrice în
conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 13. — Autorităţile de sănătate publică pot propune
Ministerului Sănătăţii Publice, în baza evaluării conform criteriilor
din prezentul ordin, desfiinţarea UPU din unităţile sanitare, altele
decât spitalele regionale şi judeţene, din municipiile reşedinţă
de judeţ cu număr de locuitori sub 500.000, în vederea asigurării
funcţionării corecte a cel puţin o UPU în municipiul respectiv la
nivelul spitalului judeţean.
Art. 14. — Personalul angajat la UPU care se desfiinţează
se preia de UPU din spitalele regionale sau judeţene din acelaşi
municipiu.
Art. 15. — Conducerile şi angajaţii unităţilor sanitare în care
se desfiinţează UPU sunt obligaţi să organizeze sistemul de
primire a urgenţelor specifice unităţilor respective cu medicii de
gardă din secţiile de specialitate, prin camera de gardă sau
CPU—S.
Art. 16. — Unităţile sanitare din care se desfiinţează UPU
sau CPU la nivelul capitalelor de judeţ sunt obligate să
primească pacienţii asistaţi în UPU din municipiul respectiv în
vederea internării după investigarea, stabilizarea acestora şi
stabilirea unui diagnostic iniţial în cadrul UPU.
Art. 17. — Unităţile sanitare de specialitate, precum şi secţiile
exterioare, altele decât spitalele pentru copii, nu înfiinţează UPU
sau CPU cu personal medical propriu de specialitate în medicină
de urgenţă, medicii de gardă din unităţile respective fiind obligaţi
să asigure primirea cazurilor specifice unităţii. Astfel de unităţi
vor avea la parter, în zona de primire a pacienţilor, cel puţin o
cameră destinată resuscitării pacienţilor în stare critică sosiţi în
unitatea respectivă până la stabilizarea lor şi transferul lor către
alte unităţi sanitare sau la terapia intensivă din unitatea
respectivă. Spaţiile de primire a urgenţelor din aceste unităţi pot
fi numite, după caz, (CPU—S).
Art. 18. — În spitalele unde funcţionează UPU sau CPU nu
mai funcţionează sisteme paralele de primiri urgenţe sub forma
unor camere de gardă sau sub oricare altă formă decât în
cazurile specifice prevăzute în prezentul ordin.
Art. 19. — (1) UPU din spitalele regionale sau judeţene pot,
cu aprobarea Ministerului Sănătăţii Publice, coordona CPU din
municipiile şi oraşele din judeţul în care se află, altele decât
capitala de judeţ, asigurând şi necesarul de medici de
specialitate, după caz.
(2) În acest sens se va suplimenta numărul posturilor de
medici, în condiţiile legii, în cadrul UPU astfel încât să permită
și acoperirea liniilor de gardă sau a turelor din CPU care
urmează a fi coordonate.
(3) Modul de colaborare şi operare al compartimentelor se
stabileşte printr-un protocol de colaborare semnat de
conducerile celor două spitale, de medicul-şef al UPU şi aprobat
de Ministerul Sănătăţii Publice.
Art. 20. — Internarea pacienţilor în regim de urgenţă în spital
se face doar prin UPU sau CPU, cu excepţia pacienţilor aflați în
stare critică transferaţi direct din alte unităţi sanitare la secţiile de
terapie intensivă fără a fi necesară evaluarea lor în UPU.
Art. 21. — Spitalele care nu au UPU sau CPU în structură,
precum şi spitalele pavilionare cu distanţă mare între diferite
pavilioane, care necesită deplasare cu mijloc auto, pot interna
direct pacienţii de urgenţă fără ca pacienţii respectivi să treacă
prin UPU sau CPU.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

10. asistenţi/tehnicieni de radiologie şi imagistică medicală;
11. asistenţi/tehnicieni de laborator;
12. personal de informatică;
13. registratori medicali/operatori calculator;
14. personal auxiliar (de exemplu, infirmieri, brancardieri,
îngrijitori de curăţenie, personal de pază, personal de
secretariat);
15. personal paramedical, conducători auto, în cazul în care
în structura UPU există un serviciu mobil de urgenţă, reanimare
şi descarcerare/(SMURD), organizat în conformitate cu legislaţia
în vigoare.
Art. 5. — În UPU există, după caz, următoarele funcţii:
1. medic-şef al UPU sau medic-şef al UPU—SMURD, în
cazul în care UPU operează un serviciu de asistenţă de urgenţă
prespitalicească, în colaborare cu inspectoratul pentru situații
de urgență, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
2. asistent-şef UPU;
3. asistent medical;
4. asistent medico-social/asistent social;
5. medic specialist/primar de medicină de urgenţă sau ATI;
6. medic responsabil de tură;
7. asistent responsabil de tură;
8. medic;
9. asistent;
10. administrator;
11. registrator medical;
12. operator calculator;
13. infirmier, brancardier, îngrijitor de curăţenie;
14. personal de pază;
15. personal de informatică;
16. personal secretariat.
Art. 6. — În UPU pot exista, după caz, următoarele funcţii:
1. medici/asistenţi coordonatori ai compartimentelor din
cadrul UPU (de exemplu, radiologie, laborator, SMURD);
2. tehnician;
3. conducător auto cu pregătire paramedicală.
Art. 7. — UPU sunt clasificate în două categorii, după cum
urmează:
1. UPU de tip I, în cadrul spitalelor regionale de urgenţă de
nivel de competență IA sau IB de profil pediatrie; în situaţia în
care unităţile sanitare nominalizate au în structură unităţi
SMURD terestre sau aeriene implicate în activitatea
prespitalicească, UPU sunt de tip IA;
2. UPU de tip II, în cadrul spitalelor judeţene de urgenţă şi al
spitalelor de urgenţă din municipiul Bucureşti de nivel de
competenţă IIA; în situaţia în care unităţile sanitare nominalizate
au în structură unităţi SMURD terestre sau aeriene implicate în
activitatea prespitalicească, UPU sunt de tip IIA.
Art. 8. — Criteriile de clasificare ale UPU sunt prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 9. — Un spital regional de urgenţă de nivel de
competenţă I A are în structură o UPU de tip I sau I A.
Art. 10. — Un spital de urgenţă de nivel de competenţă II A
are în structură o UPU de tip II sau II A.
Art. 11. — UPU au următoarele spaţii funcţionale, organizate
şi dotate în conformitate cu anexa nr. 1:
1. spaţiul de primire/triaj a/al pacienţilor;
2. biroul de informare/documentare UPU;
3. camera de resuscitare;
4. spaţiul pentru evaluare şi tratament imediat;
5. spaţiul pentru evaluarea şi tratamentul urgenţelor minore
care nu necesită monitorizare;
6. spaţiul pentru ghipsare/pregătirea atelelor ghipsate;
7. spaţii de consultaţii specifice;
8. spaţii de izolare;
9. spaţii de depozitare;
10. spaţii de aşteptare;
11. spaţiul de prelucrări sanitare/deparazitare;
12. spaţiul de decontaminare;
13. spaţii destinate investigaţiilor paraclinice şi radiologice;

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 22. — Funcţia de medic-şef al UPU se ocupă prin
concurs sau examen, după caz, în condiţiile legii, organizat
conform normelor aprobate prin ordin al ministrului sănătăţii
publice. Până la ocuparea funcţiei prin concurs, conducerea
spitalului va delega o persoană în funcţia de medic-şef al UPU.
Această funcţie poate fi ocupată de:
1. medic cu specialitatea medicină de urgenţă, cu grad de
medic specialist sau primar, cu experienţă minimă de lucru de
3 ani fără întrerupere în cadrul unei UPU;
2. medic cu specialitatea ATI, cu grad de medic specialist sau
primar, care a activat cel puţin 3 ani fără întrerupere în cadrul
unei UPU, având locul de muncă stabil în această unitate, fără
a fi implicat în timpul programului de lucru în alte activităţi în
cadrul secţiilor de ATI sau în blocul operator;
3. medic cu specialitatea pediatrie, pentru UPU din spitale
de pediatrie, cu grad de medic specialist sau primar, care a
activat cel puţin 3 ani fără întrerupere în cadrul unei UPU, având
locul de muncă stabil în această unitate, fără a fi implicat în
timpul programului de lucru în alte activităţi în cadrul secţiilor de
pediatrie.
Art. 23. — (1) Funcţia de asistent-şef al UPU se ocupă prin
concurs, în condiţiile legii. Până la ocuparea postului prin
concurs, medicul-şef al UPU va propune delegarea unei
persoane în funcţia de asistent-şef al UPU.
(2) Pot ocupa acest post asistenţii medicali cu studii
superioare de specialitate, cu studii superioare de scurtă durată
sau asistenţii medicali cu şcoală sanitară postliceală şi care au
gradul de asistent medical principal.
(3) Experienţa minimă necesară ocupării acestui post este
în conformitate cu fişa postului prevăzută în anexa nr. 2.
(4) În comisia de concurs pentru ocuparea funcţiei de
asistent-şef, preşedintele comisiei de concurs este întotdeauna
medicul-şef al UPU, iar membrii comisiei sunt medicii care fac
parte din structura UPU şi un reprezentant al spitalului.
Art. 24. — (1) Funcţia de administrator al UPU se ocupă prin
concurs, în condiţiile legii.
(2) Pot ocupa acest post persoane cu studii medii sau
superioare în domeniul economic.
(3) Experienţa necesară ocupării postului este în
conformitate cu fişa postului prevăzută în anexa nr. 2.
(4) Ocuparea postului se face prin concurs, fiind obligatorie
participarea medicului-şef şi a asistentului-şef ai UPU în comisia
de examinare şi selecţie.
Art. 25. — (1) Pot ocupa funcţia de medic responsabil de tură
medicii specialişti sau primari în medicină de urgenţă şi medicii
rezidenţi în medicină de urgenţă din anii 4 și 5 de rezidenţiat, cu
aprobarea directorului programului de rezidenţiat, precum şi a
medicului-şef al UPU.
(2) Cu acordul medicului-şef al UPU, pot fi medici
responsabili de tură şi medicii specialişti sau primari ATI, cu
condiţia de a avea o experienţă minimă de 2 ani de activitate
neîntreruptă în cadrul UPU ca angajat al unităţii respective.
(3) Medicul responsabil de tură poate fi un medic care
îndeplineşte condiţiile prevăzute la alin. (1), având relaţii
contractuale cu spitalul respectiv în vederea asigurării unor gărzi
în cadrul UPU fără a fi angajatul unităţii. În astfel de situaţii,
respectivii medici pot efectua gărzi în cadrul UPU doar cu
aprobarea medicului-şef al UPU.
Art. 26. — (1) Pot fi numiți asistenți responsabili de tură
asistenţii care activează în cadrul UPU de cel puţin 2 ani şi care
au dovedit abilitatea de a deţine o asemenea funcţie cu
responsabilităţile ei prin activitatea desfăşurată în cadrul unităţii.
(2) Asistenţii responsabili de tură sunt numiţi de asistentul-şef
al UPU, cu acordul medicului-şef.
Art. 27. — (1) Pot ocupa postul de medic de urgenţă medicii
care îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 22 pct. 1.

(2) Postul de medic de urgenţă se ocupă prin concurs în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 28. — (1) Postul de medic în UPU, altul decât cel de
medic de urgenţă, poate fi ocupat de medicii de medicină
generală cu competenţă sau atestat în medicină de urgenţă ori,
după caz, de medicii de medicină generală, cu condiţia ca
angajarea pe o asemenea funcţie să fie cu contract de muncă
pe perioada determinată, în condiţiile legii.
(2) După caz, în UPU în care se primesc şi pacienţi pediatrici,
o parte din posturi pot fi ocupate şi de medici cu specialitatea
pediatrie, astfel încât gărzile să fie acoperite şi cu medici
pediatri.
(3) După caz, în UPU care deţin compartimente proprii de
radiologie sau de pacienţi ventilaţi, pot fi angajaţi şi medici cu
specialitatea radiologie şi imagistică sau ATI.
(4) Posturile de medic prevăzute la alin. (2) şi (3) sunt posturi
pentru care se încheie contracte de muncă pe durată
nedeterminată, care se ocupă prin concurs în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 29. — (1) Postul de asistent medical poate fi ocupat de
asistenţi medicali cu studii superioare, cu studii superioare de
scurtă durată, cu şcoală sanitară postliceală sau de asistenţi
medicali cu studii medii.
(2) Postul se ocupă prin concurs în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 30. — (1) Postul de asistent social sau medico-social
poate fi ocupat de asistenţi cu studii superioare sau medii
specifice în domeniu.
(2) Postul de asistent social sau medico-social se ocupă prin
concurs în conformitate cu prevederile legale.
Art. 31. — (1) Posturile tehnice și auxiliare sunt cele care se
ocupă de persoane care deţin pregătirea necesară cerinţelor
postului respectiv.
(2) Posturile tehnice și auxiliare se ocupă prin concurs în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 32. — (1) Normarea minimă a personalului în UPU se
face după cum urmează:
a) Posturile vor fi normate pe unitate, luând în considerare
necesarul posturilor unice/unitate şi restului posturilor pentru
acoperirea necesarului minim/tură şi eventualele linii de gardă.
b) Posturile minime/UPU sunt prevăzute în anexa nr. 2.
c) Completarea schemei minime de personal se va face în
cel mai scurt timp posibil, fără a depăşi luna decembrie a anului
2007.
d) Posturile pentru care nu se prezintă la concurs persoanele
cu calificările necesare pot fi ocupate, la cererea medicului-şef
al UPU, de medici de medicină generală sau medicină de familie
cu competenţă/atestat în medicină de urgenţă, angajați cu
contract de muncă pe timp parţial, până la ocuparea definitivă a
posturilor respective.
e) Posturile neocupate vor fi scoase la concurs la intervale de
cel mult 3 luni.
f) Posturile de medici care nu pot fi ocupate astfel încât să fie
acoperite toate turele vor fi organizate în regim de gardă până
la ocuparea definitivă a posturilor.
(2) În municipiile cu cel mult 500.000 de locuitori, în care
există mai multe UPU, spitalele judeţene vor organiza
concursurile necesare ocupării posturilor în vederea asigurării
a cel puţin o UPU adulţi în conformitate cu prevederile
prezentului ordin.
(3) După caz, acolo unde există un spital de pediatrie
separat, se vor organiza concursurile necesare astfel încât să
existe cel puţin o UPU copii care să respecte prevederile
prezentului ordin.

a

Personalul şi funcţiile în cadrul UPU

ite

SECŢIUNEA a 2-a

tu

4

CAPITOLUL III
Organizarea compartimentelor de primire urgenţe (CPU)
Art. 33. — CPU sunt organizate astfel încât să fie posibile
primirea, trierea, investigarea de bază, stabilizarea şi aplicarea
tratamentului de urgenţă majorităţii pacienţilor sosiţi cu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
CAPITOLUL IV
Primirea pacienţilor
şi acordarea asistenţei medicale de urgenţă
în UPU și CPU

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 42. — UPU și CPU sunt deschise tuturor pacienţilor care
solicită acordarea asistenţei medicale de urgenţă în urma
apariţiei unor acuze acute noi sau pe fondul unor afecţiuni
cronice.
Art. 43. — Este interzis refuzul acordării asistenţei medicale
de urgenţă unui pacient care solicită acest lucru fără evaluarea
stării acestuia de către un medic din cadrul UPU sau CPU şi
stabilirea lipsei unei afecţiuni care necesită îngrijiri medicale în
cadrul UPU/CPU şi eventuala internare a pacientului.
Art. 44. — Intrarea pacienţilor sosiţi cu mijloacele proprii la
UPU se face printr-o intrare unică, bine marcată, unde se
efectuează triajul cazurilor sosite.
Art. 45. — Intrarea pacienţilor sosiţi prin intermediul
ambulanţelor poate fi separată de cea a pacienţilor sosiţi cu
mijloace proprii.
Art. 46. — Pacienţii care reprezintă cazuri sociale,
necesitând în acelaşi timp îngrijiri medicale, vor fi trataţi ca fiind
cazuri medicale de urgenţă, implicând în acelaşi timp asistentul
social din cadrul UPU/CPU.
Art. 47. — Persoanele care reprezintă cazuri sociale şi care
nu necesită îngrijiri medicale de urgenţă vor fi preluate de
asistentul social de gardă în urma evaluării de către un medic
din cadrul UPU/CPU.
Art. 48. — Pacienţii trimişi pentru consult interclinic sau cei
trimişi de către medicul de familie pentru consult de specialitate
vor fi consultaţi în ambulatoriile de specialitate din cadrul
spitalului. Acești pacienţi vor fi trimişi la UPU/CPU numai în cazul
în care medicul care îi trimite consideră că aceștia constituie
cazuri de urgenţă care necesită investigaţii şi îngrijiri imediate.
Art. 49. — Primirea pacienţilor de urgenţă în spitalele cu UPU
sau CPU se face numai în aceste structuri, cu excepţia
urgențelor minore de ortopedie, care pot fi după triaj direcţionate
la o cameră de gardă-ortopedie. Medicii în specialitatea
ortopedie şi traumatologie au obligaţia să asigure şi consultaţiile
în cadrul UPU/CPU, la solicitarea medicilor de gardă din cadrul
acestor structuri, pacienţilor cu leziuni ortopedice.
Art. 50. — În spaţiile de triaj şi de aşteptare din cadrul UPU
se va afişa la vedere următorul text într-o mărime vizibilă de la
cel puţin 3 metri: ăÎN ATENŢIA PACIENŢILOR
I A
APARŢINĂTORILOR! În cadrul acestei unităţi accesul la spaţiul
de tratament se face pe baza triajului care stabileşte prioritatea
din punct de vedere medical. Dacă cazul dumneavoastră nu
reprezintă din punct de vedere medical o prioritate imediată,
este posibil să aşteptaţi mai mult timp până la eliberarea unui loc
pentru consultaţii şi a unui medic care să vă consulte. Alţi
pacienţi pot fi preluaţi imediat chiar dacă au sosit cu mult după
dumneavoastră, având o prioritate medicală mai urgentă decât
dumneavoastră. Sunteţi rugaţi să nu încercaţi SUB NICIO
FORMĂ să influenţaţi decizia personalului medical în vederea
obţinerii unui acces mai rapid. ÎN CAZUL ÎN CARE VĂ SIMŢIŢI
MAI RĂU, vă rugăm contactaţi asistentul din punctul de triaj în
vederea reevaluării stării dumneavoastră. Mulţumim pentru
înţelegere”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ambulanţele sau cu mijloacele proprii de transport, fiind
necesară organizarea transferului unor pacienţi care necesită
investigaţii complexe şi tratament definitiv de urgenţă la un spital
de categorie superioară din judeţul respectiv sau din alt judeţ.
Art. 34. — În CPU pot lucra, după caz, următoarele categorii
de personal:
1. medici specialişti şi primari de medicină de urgenţă;
2. medici specialişti şi primari de ATI în regim de gardă;
3. medici de medicină generală cu competenţă/atestat în
medicină de urgenţă;
4. asistenţi medicali;
5. asistenţi sociali;
6. registratori/operatori calculator;
7. personal auxiliar (de exemplu infirmieri, brancardieri,
îngrijitori de curăţenie, personal de pază, personal de
secretariat).
Art. 35. — În CPU există, după caz, următoarele funcţii:
1. medic-şef al CPU;
2. asistent-şef al CPU;
3. asistent medical;
4. asistent medico-social/asistent social;
5. medic specialist/primar de medicină de urgenţă sau ATI;
6. medic responsabil de tură;
7. asistent responsabil de tură;
8. medic;
9. asistent.
Art. 36. — Un spital local general, clasificat din punctul de
vedere al asistenţei medicale de urgenţă la nivel de competenţă
III, într-un municipiu sau oraş, altul decât reşedinţa de judeţ sau
municipiul Bucureşti, are în structura sa un CPU în cazul în care
spitalul respectiv asigură asistenţa de urgenţă populaţiei din
municipiul respectiv şi din zona rurală limitrofă.
Art. 37. — Un spital local general, clasificat din punctul de
vedere al asistenţei medicale de urgenţă la nivel de competenţă
IV, într-un municipiu sau oraş, altul decât reşedinţa de judeţ, aflat
la o distanţă semnificativă de reşedinţa de judeţ şi de alte spitale
de nivel de competenţă mai înalt, are în structura sa un CPU în
cazul în care acesta asigură asistenţa de urgenţă populaţiei din
municipiul respectiv şi din zona rurală limitrofă.
Art. 38. — În fiecare municipiu sau oraş, altul decât reşedinţa
de judeţ, cu excepţia municipiului Bucureşti, va funcţiona un
singur CPU cu personal şi spaţii special destinate.
Art. 39. — Spitalele locale generale care nu pot organiza în
structura lor CPU din lipsă de resurse umane şi/sau materiale
vor organiza primirea urgenţelor în spitalul respectiv prin sistem
de camere de gardă, implicând direct medicii de gardă din
spitalul respectiv până la înfiinţarea unui CPU.
Art. 40. — CPU au următoarele spaţii minime funcţionale
organizate şi dotate în conformitate cu dispoziţiile prevăzute în
anexa nr. 1:
1. spaţiul de primire/triaj a/al pacienţilor;
2. biroul de informare/documentare CPU;
3. camera de resuscitare;
4. spaţiul pentru evaluare şi tratament imediat;
5. spaţiul pentru ghipsare/pregătirea atelelor ghipsate;
6. spaţii de depozitare;
7. spaţii de aşteptare;
8. spaţiul de igienizare/deparazitare;
9. spaţii administrative.
Art. 41. — Personalul din cadrul CPU are obligaţia de a
asigura asistenţa medicală de urgenţă pacientului aflat în stare
critică, în limita competenţelor şi a pregătirii, fiind obligatorie
apelarea din timp a specialiştilor aflaţi de gardă în spital sau la
domiciliu, în situaţiile care necesită implicarea lor în acordarea
asistenţei medicale de urgenţă şi eventual a tratamentului
definitiv, după caz. În cazurile în care pacientul necesită transfer
de urgenţă la un spital cu grad de competenţă mai înalt,
personalul din cadrul CPU are obligaţia să iniţieze procedurile
de transfer interclinic, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

5

CAPITOLUL V
Documentarea asistenţei medicale de urgenţă
în UPU şi CPU
Art. 51. — (1) La sosirea în UPU sau CPU pacientului i se va
întocmi o fişă individuală de urgenţă.
(2) Întocmirea fişei va începe la punctul de triaj şi va continua
concomitent cu investigarea, consultarea şi tratamentul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 56. — În zona de triaj pot fi recomandate unele
investigaţii pacienţilor aflaţi în aşteptare, în urma unei examinări
clinice sumare efectuate de un medic, astfel încât rezultatele
investigaţiilor să fie disponibile la momentul examinării
pacientului respectiv în spaţiul de examinare din cadrul
UPU/CPU.
Art. 57. — Medicii de specialitate în diferite profile din spital
sunt chemaţi la consult după ce în cadrul UPU sau CPU a fost
stabilit un diagnostic prezumtiv sau final pe baza examinărilor
şi a investigaţiilor efectuate, cu excepţia pacienţilor aflați în stare
critică, în cazul cărora, după caz, chemarea medicilor specialişti
din diferite secţii poate fi necesară încă din primul moment de la
sosirea pacientului în UPU sau CPU.
Art. 58. — Medicii din cadrul UPU şi CPU au dreptul de a
solicita consulturile în orice moment din procesul de investigare
şi evaluare a pacientului, în cazul în care consideră acest lucru
necesar, în vederea stabilirii unei conduite de investigare sau
unui tratament comun cu una sau mai multe specialităţi ori
pentru recomandarea internării sau transferului pacientului către
o altă unitate sanitară.
Art. 59. — (1) Medicii de gardă din spital sunt obligaţi să
răspundă prompt chemării la UPU sau CPU, indiferent de ora
solicitării, ori de câte ori medicul de gardă din UPU sau CPU
consideră acest lucru necesar.
(2) În cazul pacienţilor aflaţi în stare critică sau a căror stare
necesită un consult specific de specialitate imediat, medicii de
gardă din spital sunt obligaţi să se prezinte în UPU sau CPU în
cel mult 10 minute de la solicitarea lor. Excepţie fac situaţiile în
care medicul chemat este implicat în acordarea asistenţei
medicale unui pacient aflat în stare critică în secţie sau în sala
de operaţii. În astfel de cazuri medicul solicitat va informa
personalul din UPU sau CPU despre situația respectivă şi va
primi telefonic date despre cazul aflat în UPU sau CPU, în
vederea luării unei decizii, stabilirii urgenţei situaţiei şi modului
de acţiune.
(3) În cazul pacienţilor stabili care se află în UPU sau CPU,
medicii specialişti chemaţi din spital au obligaţia să răspundă
chemării în cel mult 60 de minute.
(4) Personalul de gardă în UPU sau CPU este obligat să
consemneze în fişa individuală a pacientului ora la care a fost
chemat un medic din spital şi ora la care s-a prezentat.
(5) În cazul întârzierilor justificate, motivul întârzierii va fi
trecut lângă ora de prezentare.
(6) În cazul întârzierilor nejustificate sau al întârzierilor
repetate din partea unor medici, medicul-şef al UPU sau CPU va
informa conducerea spitalului, care are obligaţia de a investiga
şi rezolva problemele respective.
Art. 60. — În vederea acordării unui consult de specialitate
unui pacient aflat în stare critică în cadrul UPU sau CPU, este
obligatorie prezenţa personală a medicului responsabil de
gardă din secţia de la care se solicită consultul, cu excepţia
situaţiei în care acesta se află în sala de operaţii sau în
imposibilitate de a efectua consultul, fiind implicat în acordarea
asistenţei medicale unui alt pacient aflat în stare critică în spital,
situaţie în care consultul poate fi efectuat de un alt medic de
gardă de pe secţia respectivă, care va informa medicul
responsabil de gardă despre starea pacientului şi deciziile luate.
Medicul responsabil de gardă este obligat să consulte pacientul
personal în momentul în care se eliberează.
Art. 61. — În vederea acordării unui consult de specialitate
unui pacient care nu se află în stare critică, este obligatorie
prezenţa unui medic specialist în specialitatea respectivă sau a
unui medic rezident din specialitatea respectivă, care se află în
a doua jumătate a perioadei de pregătire în rezidenţiat. Medicul
de gardă din UPU sau CPU are dreptul de a solicita prezenţa
medicului responsabil de gardă de pe secţia respectivă, dacă
consideră acest lucru necesar.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

pacientului până la externarea acestuia din UPU/CPU în
vederea internării în spital, transferului către o altă unitate
sanitară sau plecării la domiciliu.
(3) UPU și CPU au obligaţia să utilizeze în acest scop
modelul fişei prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Fişa este completată de asistenţi şi medici şi parafată de
medicii care participă la acordarea asistenţei medicale
pacientului, inclusiv de medicii care acordă consultaţiile de
specialitate, şi este contrasemnată şi parafată de medicul
responsabil de tură înaintea plecării definitive a pacientului din
UPU sau CPU.
(5) Consemnarea în timp real a orelor prevăzute în fişă este
obligatorie.
(6) Fişele vor fi păstrate în UPU/CPU cel puţin un an, după
care vor fi depuse în arhiva spitalului.
(7) În cazul transferului sau al internării pacientului, acesta va
fi însoţit de o copie a fişei medicale din UPU, care va include o
copie a tuturor rezultatelor investigaţilor efectuate.
(8) La fişa de bază se pot adăuga fişe de colectare de date
specifice privind cazurile de traumă sau alte categorii de cazuri,
cum sunt cazurile de infarct miocardic acut sau de accidente
vasculare cerebrale, în vederea creării unor registre ori baze de
date judeţene, regionale sau naţionale.
Art. 52. — (1) La sfârşitul fiecărei ture, în urma predării
pacienţilor aflaţi în UPU/CPU echipei din tura următoare, se va
întocmi un raport de tură care se semnează de către medicul şi
asistentul responsabili de tură din echipa care pleacă şi de
medicul şi asistentul responsabili de tură din tura următoare.
(2) UPU și CPU au obligaţia să utilizeze în acest scop
modelul raportului de gardă prevăzut în anexa nr. 4.
(3) Rapoartele de gardă se contrasemnează de medicul-şef
şi asistentul-şef ai UPU sau CPU şi se păstrează în UPU sau
CPU cel puţin un an de la întocmire.
(4) Problemele deosebite raportate de echipele de gardă vor
fi aduse la cunoştinţă conducerii spitalului din care face parte
respectiva unitate sau respectivul CPU.
(5) Medicul responsabil de tură şi asistentul responsabil de
tură sunt obligaţi să consemneze în raport toate problemele din
timpul gărzii care afectează mersul normal al activităţii, indiferent
de natura acestora. Medicul-şef al UPU sau CPU va fi informat
telefonic dacă problemele apărute sunt sau au fost de natură să
pună în pericol viaţa unui pacient sau să afecteze grav
funcţionalitatea UPU sau CPU.
Art. 53. — Echipajul de ambulanţă sau echipajul SMURD
care aduce pacientul la UPU sau CPU are obligaţia completării
unei fişe de asistenţă de urgenţă prespitalicească, din care un
exemplar va fi ataşat fişei individuale de urgenţă din UPU sau
CPU, devenind parte integrantă a acesteia.
Art. 54. — Lunar, în prezenţa medicului-şef al UPU sau CPU
ori a locţiitorului acestuia, se va realiza un raport de morbiditate
şi mortalitate în cadrul unităţii în prezenţa medicilor şi a
asistenţilor medicali din respectiva unitate. Datele întâlnirii,
rezultatele şi măsurile adoptate, dacă este cazul, vor fi
documentate şi semnate de medicul-şef sau locţiitorul acestuia.
Participarea la asemenea discuţii este obligatorie, iar absenţa
nemotivată poate fi sancţionată în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.

tu

6

CAPITOLUL VI
Examinarea şi investigarea pacienţilor
în cadrul UPU şi CPU
Art. 55. — La sosire, în urma efectuării triajului, pacienţii din
UPU şi CPU sunt examinaţi de medicii de gardă din aceste
structuri, care vor decide investigaţiile necesare şi medicii de
specialitate care urmează să fie chemaţi în vederea acordării
consultului de specialitate, dacă se consideră necesar.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

CAPITOLUL VII
Internarea pacienţilor aflaţi în UPU sau CPU,
reţinerea sub observaţie, transferul sau externarea lor
Art. 64. — Internarea de urgenţă a pacienţilor în spital se face
doar prin UPU sau CPU, în urma întocmirii unei fişe individuale
de urgenţă, examinării şi evaluării pacientului, cu excepţia
cazului în care spitalul nu deţine o asemenea secţie.
Art. 65. — Se interzice internarea cazurilor cronice sau a
cazurilor care nu reprezintă urgenţe cu indicaţii de internare
clare prin UPU sau CPU.
Art. 66. — În urma examinării şi investigării pacientului,
medicul de gardă din UPU sau CPU cere, după caz, consulturile
de specialitate, propunând inclusiv internarea pacientului dacă
consideră acest lucru necesar.
Art. 67. — Decizia de internare a pacienţilor aflaţi în UPU şi
CPU aparţine, de principiu, medicilor de gardă din secţiile
spitalului, la propunerea medicilor de gardă din UPU sau CPU,
luând în considerare starea clinică a pacientului, antecedentele
acestuia, probabilitatea agravării stării lui, existenţa unui
diagnostic final cert, conduita terapeutică necesară şi alţi factori
obiectivi de ordin medical şi social care pot influenţa o
asemenea decizie.
Art. 68. — Criteriile de internare a pacienţilor din UPU sau
CPU sunt următoarele:
1. pacientul este în stare critică;
2. există posibilitatea apariţiei unor complicaţii care pot pune
în pericol viaţa pacientului;
3. afecţiunea pacientului necesită monitorizare, investigaţii
suplimentare şi tratament de urgenţă la nivel spitalicesc;
4. pacientul trebuie să fie supus unei intervenţii chirurgicale
de urgenţă;
5. simptomatologia şi starea clinică a pacientului corelată cu
alţi factori, cum ar fi vârsta, sexul etc., pot fi cauzate de o
afecţiune gravă chiar dacă testele şi investigaţiile paraclinice nu
dovedesc acest lucru la momentul efectuării lor;
6. elucidarea cazului necesită investigaţii suplimentare ce nu
pot fi efectuate la momentul respectiv, iar starea pacientului nu
permite externarea;

7. afecţiunea de care suferă pacientul nu permite
autosusţinerea, iar pacientul locuieşte singur şi este fără
aparţinători;
8. alte situaţii bine justificate în care medicul din UPU/CPU
sau medicul de gardă dintr-o secţie consideră necesară
internarea pacientului.
Art. 69. — (1) În cazul unor diferenţe de opinie între medicul
de gardă din UPU/CPU şi un medic de gardă dintr-o altă secţie
a spitalului privind necesitatea internării unui pacient în secţia
respectivă, medicul din UPU/CPU, bazându-se pe motive bine
întemeiate pe care le va documenta în fişa individuală a
pacientului, poate interna pacientul într-un salon de observaţie
din cadrul UPU. În acest sens medicul de gardă din UPU/CPU
va informa medicul-şef al UPU/CPU sau locţiitorul acestuia.
(2) Pacientul internat în salonul de observaţie va fi urmărit
de personalul din cadrul UPU/CPU, care va solicita consulturi
de specialitate ori de câte ori consideră acest lucru necesar,
până la luarea unei decizii finale în privinţa internării sau
externării pacientului.
(3) În cel mult 24 de ore de la internarea pacientului în
salonul de observaţie, o comisie mixtă alcătuită din reprezentanți
ai UPU/CPU, secţiei de specialitate din cadrul spitalului şi
direcţiunii spitalului va decide asupra oportunităţii externării
pacientului la domiciliu. Această comisie va fi formată în
dimineaţa următoare internării pacientului, indiferent de timpul
petrecut în salonul de observaţie.
(4) În cazul internării pacientului, toate cheltuielile suportate
în cadrul UPU/CPU pe durata internării în salonul de observaţie
vor fi preluate de secţia în care se internează pacientul.
Art. 70. — (1) În UPU sau CPU pot fi reţinuţi pacienţi sub
observaţie pentru cel mult 24 de ore în următoarele situaţii:
a) lipsa unui loc de internare potrivit în spitalul respectiv sau
în alte unităţi sanitare de profil din oraşul respectiv;
b) necesitatea monitorizării temporare de scurtă durată fără
să existe la momentul respectiv motive de internare într-o secţie
din spital;
c) necesitatea repetării unor analize sau investigaţii în
vederea confirmării ori excluderii unui diagnostic şi/sau stabilirii
unei conduite terapeutice;
d) pacientul reprezintă un caz social care necesită o
rezolvare definitivă, nefiind posibilă externarea acestuia din UPU
sau CPU fără expunerea lui la un risc;
e) alte cazuri care sunt considerate de către medicul
responsabil de tură bine întemeiate şi în favoarea pacientului, cu
condiţia menționării motivelor în scris în fişa individuală a
pacientului.
(2) Reţinerea unui pacient sub observaţie în UPU sau CPU
se face cu acordul acestuia sau, după caz, cu acordul
aparţinătorilor acestuia.
(3) În timpul în care pacientul se află sub observaţie în UPU
sau CPU, acesta se află sub directa responsabilitate a
personalului din unitatea respectivă.
(4) Stabilirea unei conduite terapeutice pentru pacientul aflat
sub observaţie se face, după caz, de comun acord cu medicii de
gardă din spital.
(5) Este interzisă reţinerea unor pacienţi sub observaţie într-o
UPU sau CPU dacă nu există personalul necesar îngrijrii acestor
pacienţi sau dacă nu există condiţiile necesare şi echipamentele
necesare monitorizării pacienţilor respectivi. În astfel de situaţii
observarea pacienţilor va avea loc în secţiile de profil.
Art. 71. — (1) În cazul în care există motive de internare a
pacientului într-o anumită secţie din spital, acesta nu va fi reţinut
sub observaţie în UPU sau CPU decât din motivul lipsei
temporare de locuri de internare.
(2) În această situaţie pacientului i se va întocmi o fişă de
internare în secţia respectivă, menţionându-se în scris motivul
pentru care pacientul rămâne în UPU sau CPU.

tu

Art. 62. — (1) Investigarea pacienţilor în UPU sau CPU are
ca scop stabilirea unui diagnostic corect şi a unei conduite
terapeutice corecte bazate pe rezultatele examenului clinic şi a
investigaţiilor paraclinice.
(2) Investigaţiile pot fi efectuate inclusiv în scopul de a infirma
un diagnostic prezumtiv în vederea stabilirii unei conduite
terapeutice corecte, precum şi în vederea luării unei decizii
asupra necesităţii internării unui pacient.
(3) Cazurile de urgenţă vor fi investigate adecvat înaintea
internării lor, în vederea luării unor decizii corecte în privinţa
tratamentului de urgenţă şi internării într-o secţie sau unitate
sanitară corespunzătoare.
(4) Medicii din UPU şi CPU au dreptul de a solicita
investigaţiile pe care le consideră necesare pentru pacientul
aflat sub responsabilitatea lor, fără avize şi aprobări
suplimentare din partea altor medici specialişti sau din partea
conducerii unităţii sanitare.
(5) Investigaţiile şi examinările minime obligatorii la care
pacienţii din cadrul UPU sau CPU au acces sunt prevăzute în
anexa nr. 1. Lista investigaţiilor nu este limitativă, cererea unor
investigaţii specifice pentru anumite cazuri fiind posibilă dacă
astfel de investigaţii pot afecta decizia terapeutică.
(6) Laboratoarele spitalului, precum şi serviciile de imagistică
au obligaţia de a da prioritate investigaţiilor solicitate din partea
UPU sau CPU.
Art. 63. — Conducerea spitalului va asigura existenţa unui
sistem de comunicaţii funcţional care să permită acordarea
asistenţei medicale de urgenţă în conformitate cu prevederile
prezentului ordin. Structura minimă a sistemului de comunicaţii
este prevăzută în anexa nr. 1.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 74. — (1) În cazul în care pacientul necesită transferul
către o altă unitate sanitară, medicul responsabil de tură din
cadrul UPU împreună cu medicul de gardă din secţia de profil
care a consultat pacientul vor organiza transferul în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
(2) Decizia transferului pacientului aflat în stare critică este o
decizie comună care este luată de medicii specialişti din spital
împreună cu medicul responsabil de tură din UPU, în consultare,
după caz, cu medicii de gardă din unitatea sanitară la care
urmează a fi transferat pacientul respectiv.
Art. 75. — (1) Externarea unui pacient dintr-o UPU sau CPU
se face doar cu acordul final al medicului responsabil de tură
din cadrul UPU sau CPU, care va semna şi parafa fişa
individuală a pacientului înaintea plecării acestuia din serviciul
respectiv.
(2) Externarea poate fi recomandată, în urma consultării
pacientului respectiv şi a rezultatelor investigaţiilor efectuate, de
un medic de gardă din spital sau, după caz, direct de un medic
de gardă din cadrul UPU.
(3) Externarea poate fi efectuată la cererea pacientului sau
după caz, a aparţinătorilor acestuia, în urma semnării, în fişa
individuală a pacientului, a refuzului de tratament sau de
internare.
(4) În cazul în care recomandarea de externare la domiciliu
a unui pacient din UPU sau CPU este a unui medic ori a unor
medici de gardă dintr-o secţie sau din diferite secţii ale spitalului,
fişa individuală a pacientului va fi semnată şi parafată inclusiv de
medicii responsabili de gardă din secţiile respective.
(5) În cazul externării la domiciliu, pacientul, la solicitarea
acestuia sau dacă se consideră necesar, va primi o scrisoare
medicală către medicul de familie, care explică rezultatele
investigaţiilor, tratamentul efectuat şi recomandările medicului
din UPU şi ale medicilor specialişti din cadrul spitalului.
Scrisoarea poate fi înlocuită de o copie a fişei, adresată
medicului de familie. Este recomandat ca scrisorile către medicii
de familie să fie trimise prin poştă sau poştă electronică direct
medicului respectiv.
(6) La externare pacientul va primi informaţiile necesare
privind afecţiunea lui şi tratamentul necesar, inclusiv informaţiile
privind o eventuală apariţie sau agravare a unor semne ori
simptome care necesită revenirea de urgenţă la UPU sau CPU.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Conduita terapeutică se stabileşte în acest caz de
medicul de gardă din secţia în care se află internat pacientul, ea
urmând a fi aplicată, de comun acord cu medicul responsabil de
tură din UPU/CPU, de personalul aflat sub coordonarea
acestuia.
(4) Astfel de pacienţi vor fi preluaţi cu prioritate de secţia în
care sunt internaţi în momentul eliberării unor locuri.
(5) Din momentul internării pacientului într-o secţie a
spitalului, cheltuielile aferente tratamentului aplicat pacientului
respectiv în UPU sau CPU se decontează în fişa de internare a
pacientului ca fiind cheltuieli ale secţiei respective, chiar dacă
pacientul se află temporar sub observaţie în UPU sau CPU.
Art. 72. — Pacienţii aflaţi în stare critică, necesitând
monitorizare şi ventilaţie, vor fi preluaţi de secţiile de ATI în urma
stabilizării şi investigării lor.
Art. 73. — (1) În UPU în care există dotarea şi resursele
umane şi materiale necesare, pacienţii aflaţi în stare critică,
ventilaţi pot fi reţinuţi temporar, pentru cel mult 6 ore, în
următoarele condiţii:
a) lipsa temporară de locuri sau de resurse materiale,
respectiv aparatură de ventilaţie şi monitorizare, în secţiile de
terapie intensivă;
b) pacientul necesită ventilaţie de scurtă durată, după care
poate fi extubat şi internat într-o secţie a spitalului, alta decât
aceea de terapie intensivă;
c) pacientul necesită ventilaţie neinvazivă pentru scurtă
durată, după care se internează într-o secţie a spitalului care nu
deţine mijloacele pentru ventilaţia neinvazivă.
(2) Pacienţii aflați în stare critică ventilaţi la care se
anticipează necesitatea ventilaţiei mai mult de 6 ore vor fi
internaţi în secţiile de terapie intensivă imediat sau la eliberarea
primului loc în secţia de terapie intensivă.
(3) În cazul lipsei resurselor necesare îngrijirii pacienţilor
intubaţi şi ventilaţi în UPU, în urma stabilizării şi finalizării
investigaţiilor, secţiile de terapie intensivă vor prelua cazurile
respective chiar şi pentru perioade scurte de ventilaţie.
(4) Medicului de gardă dintr-o secţie de terapie intensivă de
profil sau dintr-o secţie de terapie intensivă generală îi este
interzis să refuze preluarea unui pacient aflat în stare critică
ventilat, în condiţiile existenţei unei posibilităţi în acest sens.
(5) În cazul lipsei de locuri de internare într-o secţie de
terapie intensivă se va proceda, după caz, la una din
următoarele soluţii:
a) reţinerea temporară a pacientului în UPU până la
eliberarea unui loc, cu condiţia ca în UPU să existe resursele
umane şi materiale necesare îngrijirii pacientului sub
îndrumarea medicului din secţia de terapie intensivă;
b) transferul pacientului către un spital care deţine
capacitatea necesară îngrijirii acestuia.
(6) În cazul lipsei de locuri şi echipamente disponibile în
secţiile de terapie intensivă, medicul responsabil de gardă din
secţia respectivă de terapie intensivă are responsabilitatea de a
organiza transferul pacientului către o altă unitate sanitară care
îl poate primi.
(7) În cazul în care există pacienţi aflați în stare critică
ventilaţi, reţinuţi în UPU, secţiile de profil de terapie intensivă
sau cele generale vor planifica preluarea pacientului cu prioritate
în momentul în care se eliberează un loc.
(8) Costurile aferente tratamentului pacientului în stare critică
aflat temporar în UPU sunt decontate de secţia în care pacientul
se află internat sau, după caz, de secţia de ATI.
(9) Este interzisă reţinerea pacienţilor aflați în stare critică în
UPU fără internare într-o secţie de terapie intensivă prin secţia
de profil, mai mult de 3 ore de la momentul sosirii pacientului în
UPU, chiar dacă pacientul va fi reţinut în UPU până la eliberarea
unui loc în cadrul secţiei de terapie intensivă.

tu

8

CAPITOLUL VIII
Colaborarea dintre UPU şi CPU
şi serviciile de urgenţă prespitalicească
Art. 76. — Serviciile de urgenţă prespitalicească vor preda
pacienţii, după caz, asistentului de triaj sau unui medic de gardă
din cadrul UPU sau CPU.
Art. 77. — La predarea pacientului se va preda şi o fişă
medicală a acestuia, completată de şeful echipajului de urgenţă
prespitalicească şi semnată de acesta.
Art. 78. — Personalul UPU sau CPU are obligaţia să preia
pacientul în cel mai scurt timp posibil, eliberând echipajul
respectiv în cel mult 15 minute de la sosirea în UPU sau CPU.
Art. 79. — Medicii din UPU sau CPU, precum şi medicii de
gardă din spital nu au dreptul de a reţine echipajele de urgenţă
din cadrul serviciilor de ambulanţă sau SMURD, cu excepţia
cazului în care pacientul se află în stare critică, necesitând
transfer imediat către o altă unitate sanitară, situaţie în care se
va obţine acordul dispeceratului medical care coordonează
echipajul respectiv.
Art. 80. — Între dispeceratul medical sau cel integrat dintr-un
judeţ ori din municipiul Bucureşti şi UPU din spitalul judeţean
sau din municipiul Bucureşti va exista o legătură permanentă
radio şi/sau telefonică.
Art. 81. — Echipajele care transportă pacienţi aflați în stare
critică au obligaţia să anunţe sosirea lor din timp, cu cel puţin
10 minute înaintea sosirii, şi să aducă la cunoştinţa personalului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) În cazul stopurilor cardiace în secţiile din spital, este
responsabilitatea medicului de gardă din secţia respectivă de a
stabili dacă resuscitarea este indicată sau nu până la sosirea
echipei de intervenţie.
(4) Personalul din secţii este obligat să înceapă manevrele
de resuscitare de bază până la sosirea echipei de intervenţie.
(5) După caz, spitalele care deţin personalul necesar
acoperirii urgenţelor intraspitaliceşti în cadrul secţiilor de ATI pot
opta pentru asigurarea urgenţelor intraspitaliceşti de către
secţiile de ATI.
(6) Echipele de intervenţie intraspitalicească au următoarele
obligaţii:
a) să fie disponibile imediat în caz de chemare;
b) să fie posibilă apelarea lor utilizând un număr de interior
special destinat, la care se răspunde 24 de ore din 24, 7 zile din 7;
c) să se deplaseze cu echipamentele şi materialele
necesare resuscitării cardio-pulmonare avansate;
d) să se deplaseze în cel mult un minut de la chemare.
(7) În spitalele mari cu multe clădiri pot exista mai multe
echipe de intervenţie intraspitalicească asigurate de UPU şi de
secţiile de ATI, în conformitate cu protocoale prestabilite.
Art. 93. — Medicul-şef al UPU sau CPU va participa la
şedinţele organizate de conducerea unităţii sanitare cu restul
medicilor şefi de secţie.
Art. 94. — (1) Cel puţin o dată la două luni se va organiza la
nivel de spital un raport comun de morbiditate/mortalitate, la
care vor participa în mod obligatoriu conducerea spitalului şi toţi
medicii şi asistenţii şefi de secţie. edinţele sunt deschise
personalului medical din spitalul respectiv.
(2) Cazurile care urmează a fi discutate în cadrul raportului
vor fi stabilite şi anunţate cu cel puţin o săptămână înainte, la
propunerea secţiilor din spital, inclusiv a UPU sau CPU.
(3) Rezultatele întâlnirilor şi deciziile luate vor fi documentate
de conducerea spitalului şi comunicate secţiilor, respectiv
medicilor din spital.
Art. 95. — În cazul apariţiei unor disfuncţionalităţi între UPU
sau CPU, pe de o parte, şi o secţie a spitalului, pe de altă parte,
problema va fi rezolvată de conducerea spitalului în prezenţa
şefilor celor două secţii.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

din UPU sau CPU, direct ori prin intermediul dispeceratului,
datele clinice despre starea pacientului şi tratamentul aplicat
acestuia până la momentul respectiv.
Art. 82. — Personalul din UPU sau CPU are obligaţia, pe
baza informaţiilor primite de la echipajele de urgență
prespitalicească, de a pregăti în prealabil camera de reanimare
şi de a anunţa, după caz şi în conformitate cu protocoalele
unităţii, specialităţile care trebuie să fie prezente în mod
obligatoriu la sosirea cazului.
Art. 83. — Personalul din UPU sau CPU va informa şi secţia
de imagistică în vederea pregătirii prealabile, în cazul în care se
anticipează necesitatea unei examinări CT. Totodată, va fi
informat şi blocul operator, în cazul în care se anticipează
necesitatea unei intervenţii de urgenţă în scurt timp.
Art. 84. — În cazul în care există posibilitatea transmiterii
datelor medicale prin sistem de transmisie telemedicală de la
echipajele de urgență prespitalicească la UPU, personalul
medical din UPU va asigura consultanţă, la solicitarea
echipajelor, fără întârziere. În acest sens, responsabilitatea
asigurării consultanţei va fi dată unui medic din fiecare tură, sub
directa îndrumare a medicului responsabil de tură.
Art. 85. — În cazul unor disfuncţionalităţi sau în cazul în care
echipajele de urgență prespitalicească nu respectă
competenţele sau protocoalele prevăzute, medicul-şef al UPU
sau CPU are obligaţia de a informa în scris conducerea
serviciului de ambulanţă sau, după caz, medicul-şef al SMURD
despre problemele respective.
Art. 86. — În cazul unor disfuncţionalităţi la preluarea
pacienţilor la nivelul unei UPU sau unui CPU, conducerea
serviciului de ambulanţă sau, după caz, medicul-şef al SMURD
are obligaţia de a informa medicul-şef al UPU sau CPU, în scris,
despre problemele respective.
Art. 87. — La solicitarea echipajelor de urgență
prespitalicească, UPU sau CPU poate trimite personal medical
de specialitate, echipamente, medicamente şi materiale sanitare
în sprijinul acestora, folosind, după caz, mijloace de deplasare
proprii ale unităţii respective sau mijloace de deplasare ale
serviciului de ambulanţă ori ale altor instituţii care pot asigura
sprijinul în acest sens.
Art. 88. — Personalul din serviciile de urgenţă
prespitalicească poate efectua stagii de pregătire în cadrul UPU
şi CPU.

9

D

es

CAPITOLUL IX
Colaborarea dintre UPU şi CPU
şi secţiile şi compartimentele spitalului
Art. 89. — Colaborarea dintre UPU şi CPU şi secţiile din
spitalul din care fac parte se realizează în condiţii de egalitate
între structurile respective, UPU şi CPU nefiind subordonate
altor secţii din spital.
Art. 90. — CPU pot fi subordonate temporar secţiilor de ATI,
în cazul în care nu există medic-şef al CPU, în condiţiile art. 22.
Art. 91. — Medicii de gardă din spitalul respectiv își vor
acorda sprijinul în vederea rezolvării corecte şi prompte a
cazurilor din UPU sau CPU, când sunt solicitaţi în acest sens.
Art. 92. — (1) În vederea rezolvării prompte a urgenţelor
intraspitaliceşti, mai ales în cazul stopurilor cardiace
intraspitaliceşti, pe baza unor protocoale prestabilite şi cu
condiţia existenţei personalului şi a resurselor materiale
necesare, personalul din UPU sau CPU va organiza în fiecare
tură o echipă de intervenţie intraspitalicească, formată din cel
puţin 3 persoane, condusă de un medic, care se deplasează la
solicitare în vederea asigurării asistenţei de urgenţă
intraspitalicească.
(2) Echipa de intervenţie intraspitalicească va colabora cu
medicii din secţiile spitalului în vederea soluţionării cazului şi
preluării lui în urma resuscitării de secţia de ATI.

CAPITOLUL X
Implicarea în asistenţa medicală de urgenţă
în faza prespitalicească a UPU
Art. 96. — UPU pot fi implicate în acordarea asistenţei
medicale de urgenţă prespitalicească operând, în conformitate
cu prevederile legale, unităţi SMURD în colaborare cu
inspectoratele pentru situaţii de urgenţă.
Art. 97. — Modul de organizare şi funcţionare a SMURD se
stabileşte prin ordin comun al ministrului sănătăţii publice şi al
ministrului internelor și reformei administrative, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL XI
Finanţarea UPU şi CPU
Art. 98. — UPU şi CPU din cadrul spitalelor de urgenţă sunt
finanţate de la bugetul de stat pentru cheltuieli de personal şi
cheltuieli cu medicamente şi materiale sanitare, precum şi din
veniturile realizate de unitatea sanitară.
Art. 99. — Vor fi finanţate în conformitate cu prevederile
art. 102 numai UPU şi CPU din spitalele de urgenţă, care
îndeplinesc condiţiile de organizare şi dotare prevăzute în
prezentul ordin.
Art. 100. — Unităţile sanitare la care UPU şi CPU nu
îndeplinesc condiţiile de organizare şi dotare până la data
stabilită prin prezentul ordin, precum şi unităţile sanitare care nu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
(3) Pentru UPU şi CPU din spitalele de urgenţă, bugetele
aprobate şi avizate conform prevederilor alin. (2) se transmit
Ministerului Sănătăţii Publice până la data de 15 noiembrie a
fiecărui an pentru anul următor.
(4) Pe baza cheltuielilor trimestriale, medicul-şef al UPU sau
CPU împreună cu managerul general al spitalului pot solicita
corectarea bugetului şi suplimentarea sumei în limita
posibilităţilor.
(5) În cazul în care cheltuielile finanţate de la bugetul de stat
pentru medicamente şi materiale sanitare sunt mai mici decât
cele prevăzute în bugetul iniţial, conducerea spitalului va
comunica Ministerului Sănătăţii Publice trimestrial acest fapt.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL XII
Implementarea prevederilor prezentului ordin
Art. 104. — (1) Prevederile prezentului ordin vor fi
implementate până la sfârşitul anului 2007 în unităţile sanitare
care beneficiază de dotarea prevăzută de Ministerul Sănătăţii
Publice prin Proiectul de reformă a sectorului de sănătate
finanţat din împrumutul Băncii Mondiale şi al Băncii Europene
de Reconstrucţie şi Dezvoltare, iar pentru celelalte unităţi
sanitare care au CPU, până cel târziu la sfârşitul anului 2008.
(2) Unităţile sanitare care nu pot implementa, din motive
obiective, unele prevederi ale prezentului ordin până la livrarea
echipamentelor vor înainta un plan de implementare, cu termeni
clari în această privinţă, explicând motivele şi soluţiile temporare
şi definitive prevăzute de unităţile respective.
Art. 105. — Unităţile sanitare de urgenţă care deţin CPU
organizate şi dotate în conformitate cu prevederile prezentului
ordin vor înainta Ministerului Sănătăţii Publice cererile lor de
finanţare, respectând prevederile legale în vigoare.
Art. 106. — (1) În termen de 45 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin, Ministerul Sănătăţii Publice şi
comisia de specialitate vor demara procedura de evaluare a
UPU şi CPU din spitalele de urgenţă din punctul de vedere al
îndeplinirii condiţiilor de organizare şi dotare prevăzute în
prezentul ordin.
(2) În situaţia în care structurile de urgenţă evaluate nu
îndeplinesc condiţiile prevăzute în prezentul ordin, Ministerul
Sănătății Publice va modifica corespunzător structura
organizatorică, în conformitate cu reglementările în vigoare.
Art. 107. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 108. — Direcţiile de specialitate din Ministerul Sănătăţii
Publice, autorităţile de sănătate publică, conducerile spitalelor şi
ale UPU şi CPU, precum şi medicii implicaţi vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 109. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
duce, după caz, la aplicarea sancţiunilor administrative, civile
sau penale.
Art. 110. — Prezentul ordin se aplică şi ministerelor şi
instituţiilor cu reţea sanitară proprie.
Art. 111. — Situaţiile de excepţie privind organizarea UPU şi
CPU vor fi analizate de Ministerul Sănătăţii Publice împreună
cu comisia de specialitate de profil şi aprobate de către ministrul
sănătăţii publice, după caz.
Art. 112. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ordinul ministrului sănătăţii privind înfiinţarea,
organizarea şi funcţionarea unor compartimente de specialitate
cu profil de urgenţă în structura unor spitale, precum şi orice alte
dispoziţii contrare.
Art. 113. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

deţin UPU sau CPU conform prevederilor prezentului ordin vor
organiza primirea urgenţelor prin camere de gardă, care vor fi
finanţate în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 101. — La fundamentarea bugetului unei UPU se vor lua
în considerare următoarele aspecte:
1. nivelul de competenţă al spitalului din care face parte
UPU;
2. categoria UPU din punctul de vedere al nivelului de
clasificare;
3. numărul total al cazurilor/an (media în ultimii 3 ani);
4. numărul total al cazurilor critice/an (media în ultimii 3 ani);
5. structura UPU şi spaţiile funcţionale din structură;
6. personalul angajat, calificarea şi salarizarea lui;
7. nevoia de a lucra în regim de gardă sau de a efectua ore
suplimentare a unei categorii de personal din cadrul UPU
respective, cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
8. nevoile de angajare, justificate, în următorul an sau
semestru, după caz;
9. cheltuieli de personal corelate cu nivelul de salarizare a
personalului;
10. cheltuieli de comunicaţii/telecomunicaţii;
11. costurile medicamentelor şi ale materialelor sanitare,
corelate cu numărul total al cazurilor/an;
12. implicarea UPU respective în acordarea asistenţei
medicale de urgenţă prespitalicească, având rol direct în
operarea, în conformitate cu prevederile legale, a unui SMURD.
În acest sens, se vor lua în considerare următoarele:
a) numărul echipajelor operate de UPU respectivă şi tipul
lor;
b) numărul total de cazuri rezolvate luând în considerare
media în ultimii 2 ani a serviciului respectiv sau a altor servicii
similare, dacă acesta este nou-înfiinţat;
c) medicamentele şi materialele sanitare necesare tuturor
echipajelor medicale şi de prim ajutor operate de UPU
respectivă;
d) costurile de operare a echipajelor, altele decât cele
prevăzute a fi acoperite prin lege sau protocoale de colaborare
de alte structuri sau instituţii.
Art. 102. — La fundamentarea bugetului unui CPU se vor lua
în considerare următoarele aspecte:
1. nivelul de competenţă al spitalului din care face parte
CPU;
2. numărul total al cazurilor/an (media în ultimii 3 ani);
3. numărul total al cazurilor critice/an (media în ultimii 3 ani);
4. structura CPU;
5. personalul angajat, calificarea lui;
6. nevoia de a lucra în regim de gardă sau de a efectua ore
suplimentare a unei categorii de personal din cadrul CPU
respectiv, cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
7. nevoile de angajare, justificate, în următorul an sau
semestru, după caz;
8. cheltuieli de personal corelate cu nivelul de salarizare a
personalului;
9. cheltuieli de comunicaţii/telecomunicaţii;
10. costurile medicamentelor şi ale materialelor sanitare,
corelate cu numărul cazurilor/an.
Art. 103. — (1) Proiectul bugetului va fi elaborat de mediculşef al UPU sau CPU, împreună cu personalul specializat din
spitalul din care face parte.
(2) Proiectul de buget va fi aprobat de managerul spitalului
respectiv şi va fi avizat de directorul autorităţii de sănătate
publică odată cu bugetul spitalului.

tu

10

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 2 octombrie 2007.
Nr. 1.706.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

11
ANEXA Nr. 1

CLASIFICAREA, ORGANIZAREA

I D O TA R E A

UPU şi a CPU
UPU
tip I

UPU
tip II

CPU

I. Spaţiul pentru primire/triaj

+

+

+

Amplasare

a) Se află la intrare în UPU/CPU.
b) Din spaţiul respectiv este asigurat accesul facil către
camera de resuscitare şi către celelalte spaţii de acordare a
asistenţei medicale de urgenţă din cadrul UPU.

Destinaţie

a) Spaţiul este destinat primirii şi triajului pacienţilor sosiţi în
UPU.
b) În acest spaţiu există personal medical special instruit în
efectuarea triajului în mod eficient şi rapid.
c) În acest spaţiu funcţionează şi biroul de
informare/documentare al UPU/CPU, cu personal special
dedicat acestei activități.
d) Prin acest spaţiu trec pacienţii sosiţi cu mijloace proprii,
precum şi pacienţii sosiţi cu ambulanţele şi care nu necesită
intervenţie imediată de urgenţă în camera de resuscitare
sau în spaţiul de evaluare şi tratament imediat.
e) Prin acest spaţiu pot trece, în lipsa unei căi de acces
dedicate, şi pacienţii sosiţi cu ambulanţele, necesitând
asistenţă medicală de urgenţă imediată.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Spaţiile şi dotarea aferentă

ii
g

ra

Dotarea minimă a spaţiului pentru primire/triaj

+

+

+/-

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Sistem de înregistrare şi evidenţă computerizată a
pacienţilor

+

+

+/-

Staţii de emisie-recepţie

+

+

+/-

II. Biroul de informare/documentare

+

+

+

Amplasare

a) Se află în spaţiul pentru primire/triaj din cadrul UPU.
b) Persoanele care lucrează în acest birou au contact direct cu
exteriorul, respectiv cu spaţiul pentru primire/triaj, printr-un
geam sau paravan de sticlă care să permită monitorizarea
directă a accesului în UPU şi contactul direct cu pacienţii
sau familiile acestora care solicită informaţii.

Destinaţie

a) Este biroul destinat furnizării de informaţii pacienţilor şi
aparţinătorilor acestora, documentării cazurilor şi
introducerii lor în baza de date a unităţii şi a spitalului,
precum şi efectuării statisticilor şi a rapoartelor asupra
activităţii din UPU/CPU.
b) În biroul de informare/documentare activează registratori
medicali şi alt personal de specialitate necesar desfăşurării
activităţii de informare şi documentare.

Pulsoximetru, tensiometru, termometru, stetoscop

2.

Birou/masă pentru personalul care efectuează triajul

3.

Scaune pentru aşteptare

4.

Cărucioare

5.

Tărgi

6.

Documente de triaj şi înregistrare a pacienţilor

7.
8

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

Dotarea minimă a biroului de informare/documentare
Birou/birouri de lucru pentru personal

+

+

+

2.

Sistem de înregistrare/documentare computerizată a
cazurilor

+

+

+/-

3.

Aparat de copiat documente

+

+

+

4.

Aparat fax

+

+

+

5.

Telefon cu posibilitate de apelare necondiţionată la
numere locale şi naţionale

+

+

+

6.

Alte materiale necesare funcţionării optime a biroului

+

+

+

III. Camera de resuscitare

+

+

+

Amplasare

a) Amplasarea camerei de resuscitare este la intrare în UPU,
cât mai aproape de accesul pacienţilor transportaţi cu
ambulanţe, de regulă imediat după zona de primire/triaj.
b) În UPU, unde fluxul pacienţilor sosiţi cu mijloace proprii este
separat de cel al pacienţilor sosiţi cu ambulanţele, camera
de resuscitare este uşor accesibilă pentru ambele fluxuri de
pacienţi.
c) Camera de resuscitare este uşor accesibilă şi din celelalte
spaţii ale UPU, în vederea transferului uşor al pacienţilor a
căror stare de sănătate se agravează în timpul prezenţei în
UPU şi necesită aplicarea măsurilor de resuscitare.

Destinaţie

a) Acordarea asistenţei de urgenţă pacienţilor aflați în stare
critică, indiferent de patologia acestora, până la stabilizarea
acestora şi/sau internarea acestora într-o secţie de
specialitate din spital sau transferul lor către o altă unitate
sanitară.
b) Camera de resuscitare poate fi destinată primirii unui singur
pacient sau a mai multor pacienţi simultan.
c) În cazul în care camera de resuscitare este destinată primirii
simultane a mai multor pacienţi, dotarea trebuie să permită
monitorizarea şi acordarea asistenţei medicale de urgenţă
simultan, iar pacienţii aflaţi în camera respectivă trebuie să
fie separaţi în cadrul camerei prin perdele, paravane mobile
sau alte modalităţii flexibile care să permită în orice moment
înlăturarea lor.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.

es

tin

Dotarea minimă a camerei de resuscitare

D

A. Transport pacienţi/imobilizare

1.

Targă cu posibilitate de poziţionare în poziţie
semişezândă şi Trendlenburg

+
1/loc

+
1/loc

+
1/loc

2.

Set pentru imobilizare cervicală/gulere cervicale
reglabile (toate mărimile necesare pentru adulţi/copii)

+
1/loc

+
1/loc

+

3.

Set pentru imobilizarea membrelor
superioare/inferioare

+
1/loc

+
1/loc

+

4.

Targă lopată

+

+

+

5.

Sistem de imobilizare a coloanei vertebrale pentru
adulţi/copii

+
1/loc

+
1/loc

+

6.

Atelă tracţiune membru inferior

+

+

+/-

+
1/loc

+
1/loc

+

B. Resuscitare/Ventilaţie/Circulaţie

1.

Set de materiale de resuscitare pentru adulţi (balon,
măşti faciale, laringoscop, sonde de intubaţie, căi
orofaringene, sonde de aspiraţie flexibile, sonde de
aspiraţie Yankauer etc.) care conţine toate mărimile
necesare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
+

+

3. Set de materiale resuscitare de bază pentru nounăscuţi (balon, măşti faciale, laringoscop, sonde de
intubaţie, căi orofaringene, sonde de aspiraţie flexibile
etc.) care conţine toate mărimile necesare

+

+

+

4. Echipament pentru intubaţie dificilă (bronhoscop sau
alt mijloc pentru intubaţie dificilă)

+

+/-

-

5. Echipament minitraheostomie

+

+

+

6. Ventilator ventilaţie controlată/asistată

+
1/loc

+
1/loc

-

7. Ventilator ventilaţie controlată

-

-

+

8. Materiale şi echipamente pentru ventilaţie neinvazivă

+

+/-

9. Materiale de acces intravenos periferic şi central
pentru adulţi şi copii, de diferite mărimi

+

+

10. Materiale de acces intravenos pentru nou-născuţi,
inclusiv catetere ombilicale

+

11. Materiale de acces intraosos pentru copii/nou-născuţi

+

12. Materiale de acces intraosos pentru adulţi

+/-

+/+

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. Set de materiale de resuscitare pentru pediatric
+
(balon, măşti faciale, laringoscop, sonde de intubaţie,
căi orofaringene, sonde de aspiraţie flexibile, sonde de
aspiraţie Yankauer etc.) care conţine toate mărimile
necesare

+/-

+

+/-

+/-

+/-

+

+

+/-

+

+

+

+

+

+

+

+/-

-

+

+/-

+/-

+

+

+/-

+
1/loc

+
1/loc

+
1/loc

20. Butelii de oxigen cu manometru

1/targă +
rezervă

1/targă +
rezervă

1/targă + rezervă

21. Sistem de livrare a oxigenului sub presiune înaltă
pentru operarea ventilatoarelor şi, la nevoie, sistem de
aer comprimat

+
1/loc

+
1/loc

+
1/loc

22. Seringi automate şi pompe volumetrice

+
2/loc

+
2/loc

+
1/loc

1. Monitor EKG/pulsoximetrie/capnometrie/tensiune
arterială invazivă/tensiune arterială
neinvazivă/temperatură centrală (integrate într-un
singur aparat sau separate)

+
1/loc

+
1/loc

-

2. Monitor EKG/pulsoximetrie/tensiune arterială
neinvazivă (integrate într-un singur aparat sau
separate)

-

-

+

3. Defibrilator manual cu posibilitate de electroversie
sincronă şi stimulare cardiacă externă

+

+

+

pe
a
ite

tu

ra
ii
g

ăr

13. Materiale şi instrumente pentru denundare de venă

rm

14. Truse de perfuzie şi microperfuzie

in

fo

15. Sistem de perfuzie sub presiune

us

iv

16. Sistem de perfuzie sub presiune cu încălzire

ex

cl

17. Sistem de autotransfuzie

rs

+

at

18. Sistem de încălzire pentru pacienţi adulţi/copii

D

es

tin

19. Sistem de livrare a oxigenului cu umidificator

C. Monitorizare/Defibrilare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D. Materiale sanitare consumabile minime cu scop de terapie, diagnostic sau protecţie personală, obligatorii în camera de
resuscitare

+

+

+/-

2. Ace de acces intraosos pentru adulţi

+

+/-

-

3. Ace de seringă de diferite mărimi

+

+

+

4. Ace şi materiale de sutură de diferite mărimi,
resorbabile şi nonresorbabile

+

+

+

5. Bisturie/materiale de sutură de diferite mărimi şi tipuri

+

+

+

6. Căi orofaringiene de diferite mărimi pentru adulţi, copii
şi nou-născuţi

+

+

+

7. Catetere de acces venos periferic de diferite mărimi
pentru adulţi/copii

+

+

+

8. Canule nazale pentru administrarea oxigenului pentru
adulţi/copii

+

+

+

9. Catetere ombilicale pentru nou-născuţi

+

+

10. Truse pentru denundare venoasă

+

+

11. Catetere de acces intravenos central

+

12. Cearșafuri/câmpuri sterile

+

13. Cearșafuri de unică folosinţă pentru tărgi

+

14. Consumabile necesare aparaturii din dotare, inclusiv
pentru capnometrie, monitorizare invazivă a tensiunii
arteriale şi presiunii venoase centrale şi pentru
monitorizare şi testare, dacă asemenea aparatură
există în dotare

+

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Ace de acces intraosos pentru copii

+/+
+/-

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

18. Fixatoare de linii intravenoase

+

+

+

19. Folii izolante pentru arşi

+

+

+

20. Gel pentru defibrilare

+

+

+

21. Gel pentru examinări ultrasonografice

+

+

+/-

22. Leucoplast de diferite mărimi

+

+

+

23. Mandrene pentru sondele de intubaţie

+

+

+

24. Materiale de protecţie de unică folosinţă în cantităţi
adecvate (mănuşi, halate impermeabile, ochelari de
protecţie, măşti de protecţie, bonete)

+

+

+

25. Mănuşi chirurgicale sterile

+

+

+

26. Măşti de oxigen cu rezervor pentru adulţi şi copii

+

+

+

27. Măşti de oxigen fără rezervor pentru adulţi şi copii

+

+

+

28. Măşti de oxigen cu dispozitiv de nebulizare pentru
adulţi şi copii

+

+

+

29. Măşti laringiene

+

+/-

+/-

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

+

iv

15. Electrozi de monitorizare pentru adulţi/copii

ex

cl

us

16. Electrozi de stimulare externă potriviți aparaturii din
dotare

D

es

tin

at

17. Fixatoare de sonde de intubaţie pentru adulţi/copii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
+

+

+

31. Seringi de diferite mărimi

+

+

+

32. Seringi şi prelungitoare pentru seringile automate

+

+

+

33. Vacutainere, ace pentru vacutainere şi dispozitive de
adaptare

+

+

+

34. Sonde de intubaţie endotraheală de toate mărimile
pentru adulţi, mandrene

+

+

+

35. Sonde de intubaţie endotraheală de toate mărimile
pentru copii şi nou-născuţi

+

+

+

36. Sonde urinare şi sisteme de colectare pentru
adulţi/copii

+

+

+

37. Sonde nazogastrice de diferite mărimi pentru
adulţi/copii

+

+

+

38. Sonde nazogastrice pentru nou-născuţi

+

+

39. Sonde de aspiraţie flexibile de diferite mărimi

+

+

40. Sonde de aspiraţie rigide tip Yankauer

+

41. Truse pentru cistostomie, de unică folosinţă

+

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

30. Pansamente sterile/materiale absorbabile de tip
hidrofil/feşi/feşi elastice, în cantităţi adecvate şi de
diferite mărimi

15

+/+
+

+/-

+/-

+

+/-

+

+

+

+

+

+/-

+

+

+/-

+

+

+/-

+

+/-

-

a

pe

rs

+

tu

ite

42. Truse de mică chirurgie
+

ii
g

ra

43. Truse pentru autotransfuzie

45. Truse pentru traheostomie

us

iv

in

fo

46. Truse pentru drenaj toracic complete, cu valvă
Heimlich şi sistem de colectare

rm

ăr

44. Truse pentru minitraheostomie

cl

47. Truse pentru lavaj peritoneal

at

ex

48. Trusă pentru toracotomie

D

es

tin

E. Medicaţie (medicaţia din listă este cea minimă obligatorie, unele medicamente putând fi înlocuite cu altele mai eficiente pe baza
protocoalelor şi a ghidurilor de practică. Medicamentele din listă trebuie să existe în formă injectabilă pe lângă, după caz, alte
forme)

1. Adrenalină

+

+

+

2. Atropină

+

+

+

3. Analgetice majore

+

+

+

4. Analgetice nonopioide

+

+

+

5. Anestezice locale

+

+

+

6. Antibiotice (minimum 3 clase diferite cu spectru larg)

+

+

+

7. Antihipertensive (inclusiv nitroprusiat de sodiu)

+

+

+

8. Antiagregante

+

+

+

9. Antiaritmice

+

+

+

10. Anticoagulante

+

+

+

11. Anticonvulsivante

+

+

+

12. Antidoturi specifice şi nespecifice, inclusiv cărbune
activat

+

+

+/-

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
+

+

+

14. Antisecretori gastrici

+

+

+/-

15. Antispastice

+

+

+

16. AINS injectabile

+

+

+

17. Acid acetilsalicilic

+

+

+

18. Betablocante

+

+

+

19. Bronhodilatatoare

+

+

+

20. Bronhodilatatoare inhalatorii (presurizate, nebulizabile)

+

+

+

21. Calciu

+

+

+

22. Cardiotonice (digitalice şi dobutamină)

+

+

+

23. Diuretice

+

+

+

24. Corticosteroizi cu administrare parenterală

+

+

+

25. Glucagon

+

+

26. Glucoză, concentraţie 33% sau mai mare

+

+

27. Hipnotice

+

+

28. Insulină cu acţiune rapidă

+

29. Nitroglicerină (injectabil şi spray)

+

30. Paralizante musculare (depolarizante şi
nondepolarizante)

+

+/+
+/+

+

+

+

+/-

+

+

+

32. Seruri antiviperin, antibotulinic, anticorpi antidigitală

+

+/-

-

+

+

+

+

+

+

+

+

+/-

+

+

+

+

+

+

1. Ser fiziologic

+

+

+

2. Soluţie glucoză 5%

+

+

+

3. Soluţie glucoză 10%

+

+

+

4. Soluţie Ringer

+

+

+

5. Soluţie Ringer lactat

+

+

+

6. Manitol

+

+

+

7. Clorură de potasiu

+

+

+

8. Bicarbonat de sodiu

+

+

+

9. Soluţii macromoleculare, altele decât Dextranul

+

+

+

10. Soluţii hipertone

+

+/-

+/-

11. Sânge grupa 0 Rh negativ

+

+

+/-

iv

in

33. VTA, ATPA

us
ex

cl

35. Trombolitice

a
ite

tu

ra
ii
g
rm

ăr

31. Sedative

34. Sulfat de magneziu

pe

+

fo

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

13. Antiemetice

tin

at

36. Vasopresoare (noradrenalină, dopamină, isoprenalină)

D

es

37. Vitamine cu administrare parenterală

F. Soluţii perfuzabile şi derivate sanguine

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
+

17

IV. Spaţiul pentru evaluare şi tratament imediat

+

+

Amplasare

a) Amplasat în cadrul UPU, fiind uşor accesibil din spaţiul
pentru primire/triaj.
b) Din acest spaţiu este asigurat accesul uşor în camera de
resuscitare.

Destinaţie

a) Primirea şi acordarea asistenţei medicale de urgenţă
pacienţilor cu afecţiuni acute cu potenţial de agravare, care
necesită îngrijiri imediate şi monitorizare, funcţiile lor vitale
fiind în general stabile.
b) În acest spaţiu se asigură asistenţa medicală de urgenţă mai
multor pacienţi simultan.
c) Separarea între pacienţii aflaţi în acest spaţiu se face
utilizând sisteme flexibile care să permită rapid modificarea
configuraţiei spaţiului de la unul compartimentat într-unul
unic, utilizând perdele, paravane mobile etc.

ic
e

Dotarea minimă a spaţiului pentru evaluare şi tratament imediat

Targă cu posibilitate de poziţionare în poziţie
semişezândă şi Trendlenburg

+
1/loc

+
1/loc

2.

Set pentru imobilizare cervicală/gulere cervicale
reglabile (toate mărimile necesare pentru adulţi/copii)

+
1/3 locuri

+
1/3 locuri

+

3.

Set pentru imobilizarea membrelor
superioare/inferioare

+
1/3 locuri

+
1/3 locuri

+

4.

Targă lopată

+/-

+/-

+/-

5.

Sistem de imobilizare a coloanei vertebrale pentru
adulţi/copii

+/-

+/-

+/-

6.

Atelă tracţiune membru inferior

+/-

-

-

pe

a

ite

tu

in

fo

rm

ăr

ra

+
1/loc

rs

oa

ne

lo
r

1.

ii
g

fiz

A. Transport pacienţi/imobilizare

us

iv

B. Resuscitare/Ventilaţie/Circulaţie

tin

at

ex

cl

În caz că un pacient are nevoie de manevre avansate de resuscitare, acesta va fi transferat în camera de reanimare special
destinată, care va fi uşor accesibilă din acest spaţiu, iar echipamentele şi materialele din camera de reanimare vor fi uşor
accesibile şi transportabile la orice pacient în caz de nevoie.
Materiale şi echipamente pentru ventilaţie neinvazivă

+

-

-

2.

Materiale de acces intravenos periferic pentru adulţi şi
copii

+

+

+

3.

Trusă pentru denundare venoasă

+

+/-

-

4.

Truse de perfuzie şi microperfuzie

+

+

+

5.

Sistem de livrare a oxigenului cu umidificator

+
1/loc

+
1/loc

+
1/loc

6.

Butelii de oxigen cu manometru

1/targă

1/targă

1/targă

7.

Seringi automate şi pompe volumetrice

+

+

-

D

es

1.

C. Monitorizare/Defibrilare

1.

Monitor EKG/pulsoximetrie/tensiune arterială
neinvazivă (integrate într-un singur aparat sau
separate)

+
1/loc

+
1/loc

+
1/loc

2.

Defibrilator manual cu posibilitate de electroversie
sincronă şi stimulare cardiacă externă (în spaţiul
respectiv sau uşor accesibil din camera de reanimare)

+

+

+

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D. Materiale sanitare consumabile minime cu scop de terapie, diagnostic sau protecţie personală, obligatorii în camera de
resuscitare

+

+

+

2. Ace şi materiale de sutură de diferite mărimi,
resorbabile şi nonresorbabile

+

+

+

3. Bisturie/materiale de sutură de diferite mărimi şi tipuri

+

+

+

4. Catetere de acces venos periferic de diferite mărimi
pentru adulţi/copii

+

+

+

5. Canule nazale pentru administrarea oxigenului pentru
adulţi şi copii

+

+

+

6. Trusă pentru denundare de venoasă

+

+

+

7. Cearșafuri/câmpuri sterile

+

+

+

8. Consumabile necesare aparaturii din dotare

+

+

+

9. Electrozi de monitorizare pentru adulţi/copii

+

+

10. Fixatoare de linii intravenoase

+

+

11. Gel pentru defibrilare

+

+

+

12. Gel pentru examinări ultrasonografice

+

+

+/-

13. Leucoplast de diferite mărimi

+

+

+

14. Mănuşi de protecţie de unică folosinţă în cantităţi
adecvate

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

21. Sonde urinare şi sisteme de colectare a urinii pentru
adulţi/copii

+

+

+

22. Sonde nazogastrice de diferite mărimi pentru
adulţi/copii

+

+

+

23. Sonde de aspiraţie flexibile, de diferite mărimi

+

+

+

24. Sonde de aspiraţie rigide tip Yankauer

+

+

+

25. Truse pentru cistostomie, de unică folosinţă

+

+/-

+/-

+
+

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Ace de seringă de diferite mărimi

fo

rm

16. Măşti de oxigen cu rezervor pentru adulţi şi copii

ăr

15. Mănuşi chirurgicale sterile

in

17. Măşti de oxigen fără rezervor pentru adulţi şi copii

ex

cl

us

iv

18. Pansamente sterile/materiale absorbabile de tip
hidrofil/feşi/feşi elastice, în cantităţi adecvate şi de
diferite mărimi

tin

at

19. Seringi de diferite mărimi

D

es

20. Seringi şi prelungitoare pentru seringile automate

26. Truse de mică chirurgie
E. Medicaţie (medicaţia din listă este cea minimă obligatorie, unele medicamente putând fi înlocuite cu altele mai eficiente pe baza
protocoalelor şi a ghidurilor de practică. Medicamentele din listă trebuie să existe în forma orală sau, după caz, injectabilă)

1. Adrenalină

+

+

+

2. Atropină

+

+

+

3. Analgetice majore

+

+

-

4. Analgetice nonopioide

+

+

+

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

19

+

+

+

6. Antibiotice (minimum 3 clase diferite cu spectru larg)

+

+

+

7. Antihipertensive

+

+

+

8. Antiagregante

+

+

+

9. Antiaritmice

+

+

+

10. Anticoagulante

+

+

+

11. Anticonvulsivante

+

+

+

12. Antidoturi specifice şi nespecifice, inclusiv cărbune
activat

+

+

+/(cărbune activat obligatoriu)

13. Antiemetice

+

+

+

14. Antisecretorii gastrice

+

+

+/-

15. Antispastice

+

+

16. AINS injectabile

+

+

17. Acid acetilsalicilic

+

+

18. Betablocante

+

19. Bronhodilatatoare

+

20. Bronhodilatatoare inhalatorii (presurizate şi
nebulizabile)

+

ic
e

5. Anestezice locale

+
+
+/-

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+/-

26. Glucoză, concentraţie 33% sau mai mare

+

+

+

+

+

+/-

28. Nitroglicerină (injectabil şi spray)

+

+

+/-

29. Sedative

+

+

+

30. Sulfat de magneziu

+

+

+/-

31. Vitamine cu administrare parenterală

+

+

+

1. Ser fiziologic

+

+

+

2. Soluţie glucoză 5%

+

+

+

3. Soluţie glucoză 10%

+

+

+

4. Soluţie Ringer

+

+

+

5. Bicarbonat de sodiu

+

+

+

6. Soluţii macromoleculare, altele decât Dextran

+

+

+

7. Clorură de potasiu

+

+

+

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

+

cl

oa

ne

lo
r

fiz

+

ăr

21. Calciu

fo

rm

22. Cardiotonice

iv

in

23. Diuretice

us

24. Corticosteroizi cu administrare parenterală

D

es

27. Insulină cu acţiune rapidă

tin

at

ex

25. Glucagon

F. Soluţii perfuzabile şi derivate sanguine

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

V. Spaţiul pentru evaluarea şi tratamentul cazurilor
uşoare care nu necesită monitorizare

+

+

+/-

Amplasare

a) În cadrul UPU, uşor accesibil din zona de triaj mai ales
pacienţilor veniţi cu mijloace proprii pentru probleme minore.
b) În CPU acest spaţiu poate fi comun cu cel de evaluare şi
tratament imediat.

Destinaţie

a) Primirea, evaluarea şi acordarea asistenţei medicale de
urgenţă pacienţilor cu probleme acute care nu au potenţial
de agravare şi nu pun viaţa pacientului în pericol.
b) În acest spaţiu se asigură asistenţa de urgenţă mai multor
pacienţi simultan.
c) Separarea între pacienţii aflaţi în acest spaţiu se face
utilizând sisteme flexibile care să permită rapid modificarea
configuraţiei spaţiului de la unul compartimentat într-unul
unic, utilizând perdele, paravane mobile etc.

A. Transport pacienţi/imobilizare

2. Acces la gulere cervicale şi alte materiale pentru
imobilizarea fracturilor izolate

+

+

+/-

ic
e

+
1/loc

fiz

+
1/loc

+/-

oa

ne

lo
r

1. Targă sau scaun

pe

rs

B. Resuscitare/Ventilaţie/Circulaţie

+

+/-

+

+

+/-

+/-

+/-

+/-

ra

+

ăr

ii
g

1. Materiale de acces intravenos periferic pentru adulţi şi
copii

tu

ite

a

În caz că un pacient are nevoie de manevre avansate de resuscitare, acesta va fi transferat în camera de reanimare special
destinată, care va fi uşor accesibilă din acest spaţiu, iar echipamentele şi materialele din camera de reanimare vor fi uşor
accesibile şi transportabile la orice pacient în caz de nevoie.

iv

in

3. Sistem cu umidificator de livrare a oxigenului

fo

rm

2. Truse de perfuzie

cl

us

C. Monitorizare/Defibrilare

at

ex

Echipamentele de monitorizare şi defibrilare în acest spaţiu nu sunt necesare, însă în caz de urgenţă ele trebuie să fie uşor
accesibile.

D

es

tin

D. Materiale sanitare consumabile minime cu scop de terapie, diagnostic sau protecţie personală, obligatorii în camera de
resuscitare

1. Ace de seringă de diferite mărimi

+

+

+/-

2. Ace şi materiale de sutură de diferite mărimi,
resorbabile şi nonresorbabile

+

+

+/-

3. Bisturie/materiale de sutură de diferite mărimi şi tipuri

+

+

+/-

4. Catetere de acces venos periferic de diferite mărimi
pentru adulţi/copii

+

+

+/-

5. Canule nazale pentru administrarea oxigenului pentru
adulţi şi copii

+

+

+/-

6. Cearșafuri/câmpuri sterile

+

+

+/-

7. Fixatoare de linii intravenoase

+

+

+/-

8. Leucoplast de diferite mărimi

+

+

+/-

9. Mănuşi de protecţie de unică folosinţă

+

+

+/-

+

+

+/-

10. Mănuşi chirurgicale sterile

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
11. Măşti de oxigen fără rezervor pentru adulţi şi copii

+

+

+/-

12. Pansamente sterile/materiale absorbabile de tip
hidrofil/feşi/feşi elastice, în cantităţi adecvate şi de
diferite mărimi

+

+

+/-

13. Seringi de diferite mărimi

+

+

+/-

14. Sonde urinare şi sisteme de colectare a urinei pentru
adulţi/copii

+

+

21

+/-

15. Truse de mică chirurgie

+/-

E. Medicaţie

Medicaţia este inclusă în cea din spaţiul pentru evaluare şi tratament imediat şi va trebui să fie accesibilă dintr-un stoc comun
al celor două spaţii. Este posibil ca în acest spaţiu să existe separat şi imediat accesibil medicaţia de anestezie locală.
F. Soluţii perfuzabile şi derivate sanguine

+

+

+/-

2. Soluţie glucoză 5%

+

+

+/-

VI. Spaţiul pentru ghipsare

+

+

Amplasare

În cadrul UPU/CPU sau imediat accesibil din aceste spaţii

Destinaţie

Este destinat pregătirii atelelor ghipsate şi aplicării/înlăturării lor
pacienţilor în spaţiul respectiv sau în alt spaţiu adecvat.

Dotare

Dotarea din acest spaţiu va fi corespunzătoare necesităţilor de
pregătire a atelelor ghipsate şi de aplicare a lor. În spaţiul
respectiv vor fi prevăzute utilităţile necesare acestui scop.

VII. Spaţii pentru consultaţii specifice

+

+

ăr

Amplasare

iv

in

fo

rm

Destinaţie

D

es

tin

at

ex

cl

us

Dotare

VIII. Spaţii de izolare

+

+/-

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Ser fiziologic

În cadrul UPU
Sunt spaţii destinate examinării cazurilor ginecologice,
pediatrice sau altor tipuri de cazuri care necesită examinarea
sau investigarea într-un mediu izolat de mediul general al UPU.
Dotarea va fi în conformitate cu destinaţia spaţiului respectiv,
de exemplu, în cazul spaţiului destinat examinărilor
ginecologice, va trebui să existe masa ginecologică, iar în cazul
altor spaţii, va exista dotarea necesară în fiecare spaţiu pentru
completarea examinărilor în condiţii optime şi de maximă
siguranţă.
+

+

+/-

Amplasare

a) în cadrul UPU, fiind uşor transferul pacientului din aceste
spaţii la camera de reanimare, dacă este nevoie, sau
transferul echipamentului din camera de reanimare la spaţiul
respectiv
b) La intrare în astfel de spaţii există două uşi cu un spaţiu de
echipare între ele, în care se echipează personalul medical
cu echipamentele de protecţie specifice şi se dezechipează
la ieșire.
c) Astfel de spaţii pot fi dotate cu sisteme care asigură o
presiune negativă permanentă faţă de restul spaţiilor din
UPU/CPU.

Destinaţie

Izolarea pacienţilor cu potenţial contagios, mai ales pe cale
respiratorie, sau a pacienţilor imunodeprimaţi de restul
pacienţilor din cadrul UPU.

Dotare

Dotarea spaţiilor poate fi de bază sau avansată şi chiar similară
cu cea a camerei de reanimare, în cazul în care pacientul izolat
este în stare critică. Astfel de spaţii pot fi dotate cu sisteme de
menţinere a presiunii negative faţă de restul spaţiilor din UPU.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
+

+

+

Amplasare:

În UPU sau CPU vor exista spaţii de depozitare a materialelor
sanitare, medicamentelor şi consumabilelor pentru cel puţin
72 de ore de funcţionare continuă fără necesitate de
aprovizionare.
În UPU sau CPU ori în afara acestora, dar uşor accesibile, vor
fi spaţii de depozitare pentru medicamente şi materiale
sanitare pentru a îngriji cel puţin 30 de victime în cazul unei
UPU sau 15 victime în cazul CPU.

Destinaţie

Depozitarea materialelor sanitare şi a medicamentelor, inclusiv
sânge grupa 0 Rh negativ, pentru uzul zilnic în UPU şi CPU,
precum şi pentru situaţii de aflux masiv de victime

Dotare

Rafturi, dulapuri pentru medicamente şi stupefiante, frigider cu
temperatură constantă pentru depozitarea sângelui grupa 0 Rh
negativ şi a medicamentelor cu regim special şi alte materiale
necesare depozitării materialelor sanitare şi a medicamentelor
şi consumabilelor pentru scurtă şi lungă durată, după caz

X. Spaţii de aşteptare

+

Amplasare

Spaţiul principal de aşteptare pentru pacienţii şi aparţinătorii
acestora este amplasat la intrarea în UPU în zona triajului.
Este recomandat să existe un spaţiu separat de aşteptare
pentru aparţinătorii pacienţilor aflaţi în stare critică, care să fie
izolat de spaţiul principal de aşteptare.

Destinaţie

— Aşteptarea pacienţilor care nu se află în stare critică până la
momentul consultării de către un medic sau până la venirea
rezultatelor analizelor cerute
— Aşteptarea aparţinătorilor pacienţilor aflaţi în UPU sau CPU
— Izolarea aparţinătorilor pacienţilor aflaţi în stare critică de
restul pacienţilor şi aparţinătorilor aflaţi în UPU sau CPU

fiz

ic
e

IX. Spaţii de depozitare

+

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

+

Mobilier simplu, apă potabilă, acces la WC

us

iv

Dotare

cl

XI. Spaţiu pentru igienizare şi deparazitare

es
D

Destinaţie

tin

at

ex

Amplasare

Dotare

+

+

+

În cadrul UPU sau CPU, cu acces uşor pentru pacienţii aflați în
cărucioare, precum şi pentru cei aflați pe targă
Igienizarea pacienţilor şi deparazitarea lor, după caz
— Încăpere cu duş care să permită spălarea pacientului în
picioare sau pe targă
— Materiale de igienizare şi deparazitare
— Prosoape, halate pentru pacienţi etc.

XII. Spaţiu de decontaminare

+

+/-

+/-

Amplasare

La intrare în UPU, înaintea intrării în spaţiul pentru primire/triaj

Destinaţie

Decontaminarea pacienţilor contaminaţi cu substanţe chimice
înaintea intrării acestora în UPU sau CPU, în vederea evitării
contaminării acestora

Dotare

— Duşuri pentru pacienţii în picioare şi pe targă, zonă
împărţită în zonă contaminată şi una necontaminată din care
se poate intra în UPU sau CPU în urma decontaminării
— Materiale şi echipamente pentru decontaminare
— Echipamente de protecţie specifice pentru personalul care
va lucra în spaţiul contaminat
— Halate de pacienţi şi prosoape în zona necontaminată
— Sistem de colectare a apei contaminate
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
XIII. Spaţii destinate investigaţiilor paraclinice şi
radiologice

+

+/-

Amplasare

În cadrul UPU, fiind uşor accesibile pacienţilor, după caz

Destinaţie

— Laborator de urgenţă
— Röntgen
— CT
— Endoscopie
— Altele

Dotare

23

-

Fiecare spaţiu este dotat după specificul pentru care este
destinat.

+

+

+

Angiografie

+

+/-

-

CT

+

+/-

-

CT cu contrast

+

+/-

Angio-CT

+

-

RMN

+

-

Angio-RMN

+

Ultrasonografie

+

Spirometrie

+

Bronhoscopie

+

oa

ne

lo
r

fiz

Examinări radiologice de bază

ic
e

Lista investigaţiilor paraclinice şi de laborator minime obligatorii, accesibile permanent pacienţilor din UPU şi CPU

-

+

+/-

+

+/-

+/-

-

+

+/-

-

+

+/-

-/+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Posibilitatea efectuării analizelor (sanguine, de urină,
LCR etc.) în timp util. Analizele vor fi cele de bază în
CPU, însă în cazul UPU de nivel I şi II accesul va fi
asigurat la toate analizele necesare punerii unui
diagnostic de urgenţă sau stabilirii unei conduite
terapeutice de urgenţă

+

+

-/+

Markeri cardiaci, inclusiv troponina (preferabil în UPU)

+

+

+/-

Analize toxicologice din sânge, urină şi conţinut gastric
(inclusiv ale unor medicamente, cum ar fi digitalemia,
teofilinemia etc.)

+

-/+

-

XIV. Spaţii administrative

+

+

+ (cele indicate cu *)

Amplasare

În UPU sau CPU sau în aproprierea lor, fiind uşor accesibile

Destinaţie

— Medic-șef*, asistent-şef*
— Secretariat
— Administrator
— Responsabil IT

Dotare

Dotarea va fi potrivită destinaţiei spaţiului şi va include telefon,
calculator, mobilier etc.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

-

rm

fo

Gaze arteriale/cooximetrie (preferabil în UPU)

ăr

Endoscopie digestivă

in

Electroliţi (Na, K, Cl, C)

us

iv

Hemoleucogramă

D

es

tin

at

ex

cl

Glicemie (în UPU)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

XV. Spaţiul destinat învăţământului şi întâlnirilor
colective

+

+

+/-

Amplasare

În cadrul sau în apropierea UPU

Destinaţie

Întâlniri de lucru ale colectivului, cursuri de formare continuă etc.

Dotare

— Calculator
— Videoproiector
— Mobilier specific
— Sistem pentru videoconferinţă, după caz

XVI. Spaţiu destinat odihnei personalului

+

Amplasare

În cadrul UPU sau CPU
Nu poate fi la distanţă mare de camera de reanimare.

Destinaţie

Spaţiu destinat tuturor categoriilor de personal din UPU/CPU
pentru pauze, servirea mesei etc.

Dotare

Mobilier minim de bucătărie, canapele, scaune, frigider etc.
Nu se va dota spaţiul cu paturi de dormit.

XVII. Sistem de comunicaţii

+

+

1. Comunicare directă telefonică şi eventual radio cu
dispeceratul 112

+

+

2. Comunicare prin telefoane cu numere de interior în
interiorul serviciului între diferite spaţii, inclusiv cele
administrative

+

3. Comunicare prin linie telefonică bidirecţională cu secţiile
spitalului, precum şi cu serviciile administrative ale spitalului

+

+
+/-

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

+

+

+
(cel puțin
3 linii)

+
(cel puțin
două linii)

+
(cel puțin o linie)

+

+

+/-

+ (o linie
dedicată,
alta decât
cele
prevăzute
la pct. 3)

+ (o linie
dedicată,
alta decât
cele
prevăzute
la pct. 3)

+ (o linie dedicată, alta decât
cele prevăzute la pct. 3)

6. Comunicare cu exteriorul spitalului pe plan local, judeţean +
şi naţional, precum şi cu sistemele de telefonie mobilă.
(cel puţin
Astfel de linii telefonice pot fi restricţionate prin coduri de
două linii)
acces acordate personalului, cu condiţia ca în permanenţă
să fie persoane care deţin astfel de coduri de acces în UPU
sau CPU.

+
(cel puţin
o linie)

+ (cel puţin o linie)

7. Linie telefonică internaţională. Această linie telefonică
poate fi restricţionată prin coduri de acces acordate
personalului, cu condiţia ca în permanenţă să fie persoane
care deţin astfel de coduri de acces în UPU sau CPU.

+/-

+/-

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

+

cl

us

iv

in

fo

rm

4. Comunicare unidirecţională sau bidirecţională cu toţi
medicii de gardă în spital, precum şi cu personalul din sălile
de operaţii, punctele de transfuzii, laborator, imagistică etc.
prin sistem pager sau prin staţii radio ori telefoane mobile
care să permită apelarea directă a personalului de gardă

D

es

tin

at

ex

5. Comunicare prin linie telefonică unidirecţională de la
secţiile spitalului către UPU sau CPU în vederea anunţării
urgenţelor intraspitaliceşti, mai ales a stopurilor
cardiorespiratorii. Se recomandă ca numărul de apel interior
să fie 112 sau 222, dacă primul nu este posibil.

+

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

ANEXA Nr. 2

POSTURILE MINIME

necesare funcţionării UPU şi a CPU şi atribuţiile de bază obligatorii ale fiecărui post
I. Posturile minime obligatorii pentru operarea UPU şi a CPU, cu excepţia situaţiei în care UPU sau CPU primeşte
inclusiv cazuri pediatrice, deţine salon de observare/internare de scurtă durată, deţine compartiment propriu de radiologie
sau de terapie intensivă tampon ori a situaţiei în care UPU operează din punct de vedere medical un serviciu mobil de
urgenţă reanimare şi descarcerare (SMURD).

+
(Medicul-şef nu este luat
în calcul în schema de
ture şi gărzi din cadrul
unităţii. El/ea are
obligaţia să efectueze
gărzi sau ture în cadrul
serviciului, însă este
obligat(ă) şi să aloce
timp adecvat pentru
administrarea şi
managementul
acestuia.)

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

CPU

+

ic
e

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

fiz

+

După caz

ne

1. Medic-şef

Obligatoriu

lo
r

Denumirea postului

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• conduce activitatea UPU sau a CPU în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
• asigură şi răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă, inclusiv ale personalului aflat în subordinea
acestuia, direct sau prin intermediul şefilor de compartimente şi al persoanelor desemnate să răspundă de anumite activităţi;
• coordonează, asigură şi răspunde de calitatea activităţii desfăşurate de personalul aflat în subordine, de respectarea de
către acesta a normelor de protecţie a muncii, precum şi a normelor etice şi deontologice;
• asigură respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• își exercită profesia de medic în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• asigură și controlează completarea fişelor pacienţilor şi a tuturor formularelor necesare, în scris sau pe calculator, în
cadrul UPU sau CPU, în conformitate cu prevederile prezentului ordin;
• este în permanenţă la dispoziția personalului din cadrul UPU sau CPU în vederea rezolvării problemelor urgente apărute
în cursul gărzilor şi al turelor. În cazul în care este indisponibil, desemnează o persoană care are autoritatea şi abilitatea să rezolve
problemele din cadrul UPU sau CPU;
• poartă orice mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare, fiind obligat să anunţe modalitatea prin care
poate fi contactat în afara orelor de serviciu, cu excepţia perioadelor de concediu când va desemna o persoană care îl va înlocui;
• este informat în permanenţă despre starea de disponibilitate a personalului din subordine şi despre problemele survenite
în această privinţă;
• este informat în permanenţă despre problemele survenite în cursul turelor şi al gărzilor, mai ales în cazul în care
asemenea probleme pot afecta direct bunul mers al activităţii din cadrul unităţii;
• este informat în permanenţă despre reclamaţiile pacienţilor şi ale aparţinătorilor, având obligaţia să investigheze orice
reclamaţie şi să informeze reclamantul despre rezultatul investigaţiei;
• are obligaţia de a elabora un plan de răspuns în cazul unui aflux masiv de victime;
• are obligaţia să asigure funcţionarea unui plan de mobilizare a personalului din subordine, incluzând responsabilităţile
şi modalităţile de alertare a diferitelor categorii de personal;
• asigură respectarea şi respectă drepturile pacientului conform prevederilor Organizaţiei Mondiale a Sănătăţii (OMS) şi
altor prevederi legale în vigoare;
• organizează şi conduce şedinţele (raport) de lucru cu tot personalul aflat în subordine sau deleagă o persoană în locul
său;
• aprobă programarea turelor şi a gărzilor personalului din subordine;
• numeşte unul sau mai mulţi adjuncţi ori şefi de compartimente care să răspundă de diferite activităţi din cadrul UPU sau
CPU;
• controlează efectuarea investigaţiilor şi urmăreşte stabilirea diagnosticului şi aplicarea corectă a indicaţiilor terapeutice,
în conformitate cu protocoalele şi liniile directoare din domeniu;
• colaborează şi asigură colaborarea cu medicii-şefi ai altor secţii şi laboratoare, în vederea stabilirii diagnosticului şi
aplicării tratamentului corespunzător;
• propune protocoale de colaborare cu alte secţii şi laboratoare şi asigură respectarea acestora;
• asigură colaborarea cu alte instituţii medicale şi nemedicale implicate în asistenţa medicală de urgenţă şi semnează
protocoalele de colaborare cu acestea, cu acordul conducerii spitalului;
• stabileşte de comun acord cu personalul din subordine şi urmăreşte aplicarea protocoalelor de tratament conform
standardelor internaţionale;
• în cazurile deosebite (accidente grave, colective, aflux masiv de victime la UPU) va coordona personal împreună cu alte
servicii de specialitate operaţiunile de salvare şi de tratament chiar şi în afara orelor de program. În cazul indisponibilităţii, are
obligativitatea de a delega o persoană responsabilă cu preluarea acestor sarcini;
• răspunde de ridicarea continuă a nivelului profesional al personalului aflat în subordine şi de formarea continuă a acestuia;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

lo
r

fiz

ic
e

• răspunde de buna utilizare şi întreţinere a aparaturii din dotare, instrumentarului şi întregului inventar al UPU sau CPU
şi face propuneri de dotare corespunzătoare necesităţilor;
• controlează şi asigură prescrierea şi justa utilizare a medicamentelor, răspunde, prin intermediul unei persoane special
desemnate, de păstrarea, prescrierea şi evidenţa substanţelor stupefiante;
• organizează şi răspunde de activitatea didactică şi ştiinţifică, inclusiv cea de cercetare, desfăşurată în UPU sau CPU;
• controlează permanent ţinuta corectă, folosirea echipamentului de protecţie şi comportamentul personalului din subordine
în relaţie cu pacienţii şi aparţinătorii acestora;
• informează periodic conducerea spitalului asupra activităţii secţiei şi reprezintă interesele personalului UPU sau CPU în
relaţie cu conducerea spitalului;
• coordonează, direct sau prin intermediul unei persoane desemnate, activitatea de intervenţie prespitalicească, respectiv
SMURD, în conformitate cu prevederile legale, dacă UPU respectivă operează medical un astfel de serviciu;
• colaborează direct cu şeful inspectoratului pentru situaţii de urgenţă în vederea operării SMURD, dacă UPU respectivă
operează medical un astfel de serviciu;
• colaborează cu serviciul de ambulanţă din judeţul respectiv în vederea îmbunătăţirii activităţii de asistenţă de urgenţă
prespitalicească şi a modului de desfăşurare a activităţii la interfaţa dintre UPU şi prespital;
• întocmeşte fişele anuale de apreciere a activităţii întregului personal din subordine;
• participă în toate comisiile de angajare a personalului pentru UPU sau CPU, în calitate de preşedinte sau membru al
comisiei, în condiţiile legii; participă la selecţionarea personalului medical şi a altor categorii de personal, prin concurs şi interviu;
• propune criterii de salarizare pentru personalul din subordine potrivit reglementărilor legale în vigoare;
• îndeplineşte inclusiv rolul medicului responsabil de tură sau al medicului de gardă în cadrul UPU, CPU sau SMURD, pe
timpul turei sau al gărzii în care ocupă funcţia respectivă;
• autorizează internarea obligatorie a pacienţilor într-o anumită secţie în conformitate cu prevederile prezentului ordin;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului.

-

UPU
tip I

ne

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

+

oa

+

După caz

-

+

UPU
tip II

+

CPU

-

pe

2. Secretar/secretară

Obligatoriu

rs

Denumirea postului

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• îndeplineşte funcţia de secretar pentru medicul-şef al UPU;
• răspunde de păstrarea corespondenţei şi a documentelor, altele decât fişele pacienţilor;
• respectă prevederile din fişa postului şi îndeplineşte atribuţiile desemnate de medicul-şef al UPU sau CPU;
• păstrează confidenţialitatea documentelor şi a corespondenţei;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.

-

rm

Post/tură sau asigurat prin linie de
gardă

Post unic

+

fo

+

După caz

-

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

iv

3. Asistent-șef

Obligatoriu

in

Denumirea postului

CPU

+

D

es

tin

at

ex

cl

us

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• își exercită profesia de asistent medical în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• stabileşte sarcinile de serviciu ale întregului personal din subordine, respectiv tot personalul medical şi auxiliar, cu excepţia
medicilor şi a personalului subordonat direct medicului-şef, pe care le poate modifica cu acordul medicului-şef al UPU sau CPU;
• coordonează, controlează şi răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• asigură şi răspunde de calitatea activităţii desfăşurate de personalul aflat în subordine;
• informează medicul-şef despre toate disfuncţionalităţile şi problemele potenţiale sau survenite în activitatea UPU sau CPU
şi propune soluţii pentru prevenirea sau soluţionarea lor;
• instruieşte personalul aflat în subordine şi asigură respectarea de către acesta a normelor de protecţie a muncii, precum
şi a normelor etice şi deontologice;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare de către
personalul aflat în subordine;
• respectă şi asigură respectarea deciziilor luate în cadrul serviciului de medicul-şef sau locţiitorul acestuia de către
personalul aflat în subordine;
• răspunde de asigurarea şi respectarea confidenţialităţii îngrijirilor medicale, a secretului profesional şi a unui
comportament etic faţă de bolnav;
• respectă şi asigură respectarea drepturilor pacienţilor conform prevederilor Organizației Mondiale a Sănătății (OMS) şi
altor prevederi legale în vigoare;
• participă la predarea-preluarea turei în UPU sau CPU;
• organizează şi conduce şedinţele (raport) de lucru ale asistenţilor medicali, participă la raportul de gardă cu medicii;
• controlează zilnic condica de prezenţă şi o contrasemnează;
• verifică şi asigură funcţionalitatea aparaturii medicale;
• asigură stocul minim de medicamente şi materiale de unică folosință şi alte materiale, precum și cererea de aprovizionare
din timp cu acestea, înaintea atingerii limitei minime a stocului;
• controlează modul în care medicamentele, materialele şi soluţiile sunt preluate de la farmacie, păstrate, distribuite şi
administrate, precum şi corectitudinea decontărilor;
• răspunde de aprovizionarea departamentului şi a unităţii mobile, unde este cazul, cu instrumentar, lenjerie, alte materiale
sanitare necesare şi de întreţinerea şi înlocuirea acestora conform normelor stabilite de unitate;
• realizează autoinventarierea periodică a dotării secţiei şi a unităţii mobile, unde este cazul, conform normelor stabilite,
şi deleagă persoana care răspunde de aceasta faţă de administraţia instituţiei;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

us

-

-

cl

+

După caz

Post unic

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

1

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

at

4. Medic responsabil
de tură

Obligatoriu

CPU

+

ex

Denumirea postului

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• participă la întocmirea fişelor de apreciere a personalului aflat în subordine;
• evaluează şi apreciază, ori de câte ori este necesar, individual şi global, activitatea personalului din departament;
• organizează împreună cu medicul coordonator testări profesionale periodice şi acordă calificativele anuale, pe baza
calităţii activităţii şi, după caz, a rezultatelor obţinute la testare;
• participă la selecţionarea asistenţilor medicali şi a personalului auxiliar prin concurs şi interviu; propune criterii de
salarizare pentru personalul din subordine potrivit reglementărilor legale în vigoare;
• supraveghează şi asigură acomodarea şi integrarea personalului nou-încadrat în vederea respectării sarcinilor din fişa
postului şi a regulamentului de funcţionare;
• controlează activitatea de educaţie, analizează şi propune nevoile de perfecţionare pentru categoriile de personal din
subordine şi le comunică medicului-şef;
• organizează instruirile periodice ale întregului personal din subordine prin respectarea normelor de protecţie a muncii;
• coordonează organizarea şi realizarea instruirii elevilor şcolilor postliceale sanitare şi ai colegiilor universitare aflați în
stagii practice în UPU;
• coordonează organizarea şi realizarea instruirii voluntarilor unde este cazul;
• întocmeşte graficul de lucru, graficul concediilor de odihnă, răspunde de respectarea acestora şi asigură înlocuirea
personalului din subordine pe durata concediului;
• aduce la cunoştinţă medicului-şef absenţa temporară a personalului, în vederea suplinirii acestuia potrivit reglementărilor
în vigoare;
• coordonează, controlează şi răspunde de aplicarea şi respectarea normelor de prevenire şi combatere a infecţiilor
nosocomiale;
• în cazuri deosebite propune spre aprobare, împreună cu medicul-şef, ore suplimentare, conform reglementărilor legale;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă juridic;
• participă la cursurile de perfecţionare, la examenele finale şi instruieşte personalul subordonat, zilnic şi cu ocazia
cursurilor special organizate;
• este informat în permanenţă despre starea de disponibilitate a personalului din subordine;
• poartă permanent un mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• răspunde în timp util în cazul chemării şi imediat în cazul alarmei generale. Aduce la cunoştinţă responsabilului cu
mobilizarea indisponibilitatea pe o perioadă anume, cu minimum 24 de ore înainte (excepţie fac situaţiile deosebite, cum ar fi
deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• participă la efectuarea gărzilor în cadrul UPU/CPU şi în cadrul SMURD, după caz, îndeplinind pe durata turei sau a gărzii
obligaţiile şi atribuţiile prevăzute pentru funcţia pe care o ocupă;
• controlează permanent ţinuta corectă, folosirea echipamentului de protecţie şi comportamentul personalului din
subordine;
• participă la şedinţe periodice cu medicul-şef;
• participă la şedinţele de lucru ale personalului angajat la UPU—SMURD sau deleagă o persoană în locul său;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori CPU.

D

es

tin

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• răspunde de calitatea activităţii desfăşurate de personalul aflat în subordine, de respectarea de către acesta a normelor
de protecţie a muncii, precum şi a normelor etice şi deontologice;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• răspunde de informarea corectă şi promptă a medicului-şef sau locţiitorului acestuia asupra tuturor problemelor ivite în
timpul gărzii şi care au influenţă asupra derulării normale a activităţii, inclusiv cele legate de personal, indiferent dacă aceste
probleme au fost rezolvate sau nu;
• exercită profesia de medic în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• efectuează primirea bolnavului în camera de reanimare sau la intrarea în UPU şi ia decizia introducerii acestuia în camera
de reanimare sau în alt sector al CPU, coordonează întreaga activitate din camera de reanimare chiar în condiţiile în care în acest
sector există mai mulţi pacienţi sub investigaţii şi tratament, efectuează evaluarea primară şi secundară, manevrele terapeutice
de urgenţă sau continuarea acestora, investigarea bolnavului, anunţarea specialiştilor în timp, supravegherea bolnavului până la
stabilizarea lui, mutarea lui din camera de reanimare sau internarea acestuia. Îl însoţește pe pacient până la secţia unde va fi
investigat sau internat ori deleagă un alt medic competent pentru acest lucru;
• primeşte pacienţii în celelalte sectoare ale UPU sau CPU, îi evaluează, recomandă investigaţiile şi tratamentul, solicită
consulturile de specialitate, deleagă medici din subordine pentru efectuarea manevrelor investigative şi terapeutice, cu condiţia de
a fi informat permanent despre starea pacientului; hotărăşte reţinerea bolnavului sub observaţie, recomandă internarea în alte
secţii şi este unica persoană din UPU care își dă acordul final de externare la domiciliu sau de transfer la alte instituţii. Decizia
medicului responsabil de tură poate fi contramandată doar de medicul-şef al UPU/CPU sau de locţiitorul acestuia;
• efectuează vizita periodică la intervale de maximum 3 ore la toţi pacienţii din UPU, reevaluează starea lor şi adaptează
conduita terapeutică, asigurând informarea specialiştilor din spital despre modificările semnificative;
• comunică permanent cu bolnavul şi aparţinătorii acestuia, anunţându-i despre manevrele ce se efectuează, precum şi
despre starea acestuia; este unica persoană din UPU care comunică un deces aparţinătorilor, fiind însoţit de asistentul de tură sau
de asistentul medico-social;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• completează, împreună cu restul medicilor de gardă, fişele pacienţilor aflaţi în UPU şi completează toate formularele
necesare, în scris sau pe calculator; contrasemnează şi asigură completarea corectă de către restul personalului a fişelor şi a
documentelor medicale şi medico-legale pe care nu le completează personal;
• asigură consultanţă la Dispeceratul 112, ajută la primirea şi triajul apelurilor şi indică conduitele de prim ajutor, inclusiv
echipajelor aflate în teren, în cazul în care este solicitat sau în cazul în care echipajul aflat la un pacient în stare critică nu este
însoțit de un medic; în cazul în care este indisponibil, este obligat să delege un alt medic din cadrul UPU pentru a asigura această
sarcină;
• respectă regulamentul de funcţionare al UPU şi asigură respectarea acestuia de către restul personalului de gardă;
• respectă deciziile luate în cadrul serviciului de către medicul-şef sau locţiitorul acestuia şi asigură îndeplinirea acestora
de către restul personalului de gardă;
• poartă permanent orice mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• anunţă în permanenţă starea de disponibilitate responsabilului cu mobilizarea personalului, cu minimum 24 de ore înainte
(excepţie fac situaţiile deosebite ivite, cum ar fi un deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• respectă şi asigură respectarea de către personalul din subordine a drepturilor pacientului conform prevederilor OMS şi
altor prevederi legale în vigoare;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă;
• propune medicului-şef al UPU sau CPU ori locțiitorului acestuia internarea obligatorie a unui pacient într-o secţie anume,
în cazul unor divergenţe de opinie cu medicul de gardă din secţia respectivă;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori CPU;
• efectuează, după caz, gărzi în cadrul SMURD, unde are următoarele sarcini suplimentare:
— conduce echipajul de intervenţie şi coordonează activitatea acestuia la locul intervenţiei;
— evaluează primar şi secundar pacientul/pacienţii şi aplică tratamentul necesar în vederea stabilizării acestuia/acestora;
— asistă la operaţiunile speciale de salvare, cum ar fi descarcerarea, asigurând pe parcursul acestor operaţiuni asistenţa
medicală necesară pacientului sau pacienţilor;
— însoţeşte pacientul în timpul transportului până la spital;
— în caz de necesitate, predă îngrijirea pacientului în timpul transportului echipajului propriu sau unui echipaj al serviciului
de ambulanţă, în vederea efectuării unei alte intervenţii. Decizia de a preda pacientul înaintea sosirii la spital se ia evaluând starea
pacientului transportat şi noul incident la care este solicitat medicul;
— monitorizează comunicaţiile radio în timpul gărzii, inclusiv în timpul intervenţiilor; are în dotare un telefon mobil pe care
îl păstrează deschis pe parcursul gărzii;
— asigură informarea dispeceratului despre etapa în care se află echipajul de intervenție şi despre posibilitatea preluării
altor solicitări;
— inspectează echipamentul la intrarea în gardă, asigurându-se că acesta se află în stare de funcţionare, şi predă
echipamentul la ieşirea din gardă; informează medicul coordonator sau locţiitorul acestuia despre problemele deosebite ivite în
timpul gărzii, precum și despre defecţiunile sau pierderile de aparate ori de materiale;
— inspectează medicamentele aflate în dotare şi se asigură asupra valabilităţii termenului de garanţie al acestora;
— poartă uniforma şi gradele alocate în timpul gărzii şi se asigură că echipajul poartă uniformele şi gradele alocate şi deţine
echipament de protecţie adecvat (încălţăminte etc.);
— respectă regulamentul de funcţionare al UPU — SMURD şi asigură respectarea acestuia de către echipajul de
intervenţie;
— completează, semnează şi parafează o fişă de intervenţie pentru fiecare pacient, în două exemplare. Unul dintre cele
două exemplare este predat colegului din UPU sau din spitalul care primeşte pacientul;
— predă pacientul colegului din UPU sau din spitalul care primeşte pacientul, explicându-i tot ce s-a efectuat şi datele
anamnestice, inclusiv evoluţia pe parcursul transportului;
— asistă la activitatea din cadrul UPU în cazul în care se află în aşteptare, fiind de gardă pe o mașină de intervenţie rapidă
a medicului de urgenţă;
— respectă regulamentele şi ordinele inspectoratului pentru situaţii de urgenţă din judeţul sau, după caz, din municipiul
în care activează;
— îndeplineşte orice sarcini noi prevăzute de medicul-şef sau de inspectorul-şef pentru situaţii de urgenţă, în condiţiile legii,
în privinţa activităţii din cadrul SMURD.
Denumirea postului

5. Asistent
responsabil de tură

Obligatoriu

+

După caz

-

Post unic

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

1

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

CPU

+

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• își exercită profesia de asistent medical în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• răspunde de calitatea activităţii desfăşurate de personalul aflat în subordine, de respectarea de către acesta a normelor
de protecţie a muncii, precum şi a normelor etice şi deontologice;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• respectă deciziile luate în cadrul serviciului de medicul-șef sau locţiitorul acestuia şi de asistentul-şef şi asigură
îndeplinirea acestora;
• are responsabilitatea păstrării confidenţialităţii îngrijirilor medicale;
• răspunde de predarea corectă a hainelor şi valorilor pacienţilor;
• preia bolnavul în camera de reanimare şi în celelalte spații ale UPU/CPU, îl monitorizează, ajută la efectuarea/efectuează
manevrele invazive sau neinvazive pe care le cere medicul;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

fo
in

-

iv

-

Post unic

tin

at

ex

cl

us

+

După caz

es

6. Medic
(medici de urgenţă
sau alte categorii de
medici care să
asigure acordarea
asistenţei medicale
de urgenţă în
conformitate cu
prevederile
prezentului ordin)

Obligatoriu

D

Denumirea postului

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• comunică permanent cu bolnavul şi aparţinătorii acestuia, anunţându-i despre manevrele ce se efectuează, precum şi
despre starea acestuia;
• efectuează supravegherea continuă a bolnavilor, tratamentul şi examenele paraclinice prescrise de către medic, îl anunţă
pe acesta despre evoluţia bolnavilor şi efectuează monitorizarea scriptică în fişe de observaţie speciale ale bolnavilor;
• efectuează pregătirea psihică şi fizică a bolnavilor pentru examinările necesare, organizează transportul lor;
• declară imediat asistentului-şef orice îmbolnăvire pe care o prezintă personal sau îmbolnăvirile survenite la membrii de
familie care pot afecta activitatea lui în cadrul UPU/CPU;
• respectă drepturile pacienţilor conform prevederilor OMS şi altor prevederi legale în vigoare;
• participă la predarea-preluarea turei în tot departamentul şi participă cu medicul responsabil de tură la vizitele periodice,
la intervale maxime de 3 ore, în tot departamentul;
• răspunde de starea aparaturii medicale, stocul de medicamente şi materiale de unică folosință şi alte materiale, precum
şi de aprovizionarea cu acestea;
• verifică medicamentele, materialele, starea de funcţionare a aparaturii medicale la preluarea turei, consemnează aceasta
în condici speciale şi îl informează pe asistentul-şef cu privire la acest lucru;
• cunoaşte, pe baza documentelor de urmărire a pacienților și prin implicarea directă în procesul de evaluare și tratament,
rulajul pacienţilor din cadrul UPU/CPU: orele de sosire şi plecare, cazuistica, conduita terapeutică efectuată, în curs de efectuare
sau planificată în vederea efectuării;
• răspunde de predarea corectă a hainelor şi valorilor pacienţilor;
• răspunde de păstrarea şi predarea materialelor folosite în departament, cum ar fi lenjeria de pat, pături etc.;
• răspunde de folosirea şi întreţinerea corectă a materialelor specifice utilizate la cursurile de instruire din cadrul UPU/CPU
și SMURD, după caz, cum ar fi: manechine, televizor, videocasetofon, retroproiector, diaproiector, videoproiector, simulator etc.,
şi raportează imediat asistentului-şef orice defecţiune survenită la acestea;
• răspunde de informarea corectă şi promptă a asistentului-şef sau, după caz, a medicului șef de tură sau medicului-șef
asupra tuturor problemelor ivite în timpul gărzii şi care au influenţă asupra derulării normale a activităţii, inclusiv cele legate de
personal, indiferent dacă aceste probleme au fost rezolvate sau nu;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă,indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă juridic;
• participă la cursurile de perfecţionare, la examenele finale şi instruieşte personalul subordonat, zilnic şi cu ocazia
cursurilor special organizate;
• poartă permanent pagerul sau orice alt mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• aduce la cunoştinţa responsabilului cu mobilizarea indisponibilitatea pe o perioadă anume, cu minimum 24 de ore înainte
(excepţie fac situaţiile deosebite, cum ar fi deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• participă la efectuarea gărzilor în cadrul SMURD în cazul în care UPU în care lucrează operează medical o unitate
mobilă de terapie intensivă sau un elicopter de salvare aeriană;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului și/sau a UPU ori CPU.
Post / tură sau asigurat prin linie de
gardă

UPU
tip I

UPU
tip II

CPU

Cel puțin 2
(calculat pentru UPU
cu un număr de 20.000
prezentări / an)
(altele decât postul medicului
responsabil de tură)

+

+

-

Cel puţin 1
(calculat pentru CPU
cu un număr de 20.000
prezentări / an)
(altul decât postul medicului
responsabil de tură)

-

-

+

Responsabilitatea şi atribuţiile implicate de post:
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• răspunde de calitatea activităţii pe care o desfăşoară în serviciu, de respectarea normelor de protecţie a muncii, precum
şi a normelor etice şi deontologice;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• răspunde de informarea corectă şi promptă a medicului responsabil de gardă, a medicului-şef sau a locţiitorului acestuia
asupra tuturor problemelor ivite în timpul gărzii şi care au influenţă asupra derulării normale a activităţii, inclusiv cele legate de
personal, indiferent dacă aceste probleme au fost rezolvate sau nu;
• își exercită profesia de medic în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• primește, împreună cu medicul responsabil de gardă, bolnavul în camera de reanimare sau la intrarea în UPU, îl asistă
pe acesta în acordarea îngrijirilor medicale şi în supravegherea bolnavului până la stabilizarea lui, mutarea lui din camera de
reanimare sau internarea acestuia; îl însoţește pe pacient până la secţia unde va fi investigat sau internat;
• primeşte pacienţii în celelalte sectoare ale UPU/CPU, îi evaluează, recomandă investigaţiile şi tratamentul, asigură
anunţarea specialiştilor. Decizia medicului poate fi contramandată de medicul responsabil de tură şi de medicul-şef al UPU/CPU
sau de locţiitorul acestuia;
• ajută la organizarea transportului pacienţilor şi îi însoţeşte în caz de nevoie;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• efectuează împreună cu medicul responsabil de tură vizita periodică, la intervale de maximum 3 ore, la toţi pacienţii din
UPU, reevaluează starea lor şi adaptează conduita terapeutică conform indicaţiilor medicului responsabil de tură şi ale specialiştilor
din spital;
• informează permanent aparţinătorii pacientului despre starea acestuia şi manevrele ce se efectuează;
• completează, împreună cu restul medicilor de gardă, fişele pacienţilor aflaţi în UPU şi completează toate formularele
necesare, în scris sau pe calculator;
• asigură consultanţă la Dispeceratul 112, ajută la primirea şi triajul apelurilor şi informează medicul responsabil de tură
despre situaţiile deosebite ivite, solicitând sprijin în cazul în care este nevoie;
• respectă regulamentul de funcţionare al UPU/CPU şi, după caz, al SMURD şi asigură respectarea acestuia de către restul
personalului de gardă;
• respectă deciziile luate în cadrul serviciului de către medicul-şef sau locţiitorul acestuia şi asigură îndeplinirea acestora
de către restul personalului de gardă aflat în subordine;
• poartă permanent pagerul sau orice alt mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• anunţă în permanenţă starea de indisponibilitate responsabilului cu mobilizarea personalului cu minimum 24 de ore
înainte (excepție fac situaţiile deosebite ivite, cum ar fi un deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• respectă drepturile pacientului conform prevederilor OMS şi altor prevederi legale în vigoare;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă din punct de vedere juridic;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori CPU;
• efectuează, după caz, gărzi în cadrul SMURD, unde are următoarele sarcini suplimentare:
— conduce echipajul de intervenţie şi coordonează activitatea acestuia la locul intervenţiei sau asistă medicul responsabil
de tură din echipă;
— evaluează primar şi secundar pacientul/pacienţii şi aplică tratamentul necesar în vederea stabilizării acestuia/acestora;
— asistă la operaţiunile speciale de salvare, cum ar fi descarcerarea, asigurând pe parcursul acestor operaţiuni asistenţa
medicală necesară pacientului sau pacienţilor;
— însoţeşte pacientul în timpul transportului până la spital;
— în caz de necesitate, predă îngrijirea pacientului în timpul transportului echipajului propriu sau unui echipaj al serviciului
de ambulanţă, în vederea efectuării unei alte intervenţii. Decizia de a preda pacientul înaintea sosirii la spital se ia evaluând starea
pacientului transportat şi noul incident la care este solicitat medicul;
— monitorizează comunicaţiile radio în timpul gărzii, inclusiv în timpul intervenţiilor. Are în dotare un telefon mobil pe care
îl păstrează deschis pe tot parcursul gărzii;
— asigură informarea dispeceratului despre etapa în care se află echipajul de intervenţie şi despre posibilitatea preluării
altor solicitări;
— inspectează echipamentul la intrarea în gardă, asigurându-se că acesta se află în stare de funcţionare, şi predă
echipamentul la ieşirea din gardă. Informează medicul responsabil de gardă despre problemele deosebite ivite în timpul gărzii,
precum şi despre defecţiunile sau pierderile de aparate ori materiale;
— inspectează medicamentele aflate în dotare şi se asigură asupra valabilităţii termenului de garanţie al acestora;
— poartă uniforma şi gradele alocate în timpul gărzii şi se asigură că echipajul poartă uniformele şi gradele alocate şi deţine
echipament de protecţie adecvat (încălţăminte etc);
— respectă regulamentul de funcţionare al SMURD şi asigură respectarea acestuia de către restul echipajului de
intervenţie;
— completează, semnează şi parafează o fişă de intervenţie pentru fiecare pacient, în două exemplare. Unul dintre cele
două exemplare este predat colegului din UPU sau din spitalul care primeşte pacientul;
— predă pacientul colegului din UPU sau din spitalul care primeşte pacientul, explicându-i tot ce s-a efectuat şi datele
anamnestice, inclusiv evoluţia pe parcursul transportului;
— asistă la activitatea din cadrul UPU în cazul în care se află de gardă pe autospeciala rapidă de intervenţie a medicului
de urgenţă;
— îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de medicul-şef sau de inspectorul-şef în activităţile din cadrul SMURD.
Denumirea postului

7. Asistent

Obligatoriu

+

După caz

-

Post unic

-

Post / tură sau asigurat
prin linie de gardă

Cel puțin 6
+
(calculat pentru UPU cu un
număr de până la 20.000
prezentări/an)
(altele decât postul asistentului
responsabil de tură)
Cel puțin 4
(calculat pentru CPU cu un
număr de până la 20.000
prezentări/an)
(altele decât postul asistentului
responsabil de tură)

UPU
tip I

UPU
tip II

CPU

+

-

-

+

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• își exercită profesia de asistent medical în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• respectă şi asigură respectarea deciziilor luate în cadrul serviciului de conducerea serviciului;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

+

-

ex

După caz

+

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

-

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+/-

tin

8. Administrator

Obligatoriu

at

Denumirea postului

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• are responsabilitatea asigurării şi respectării confidenţialităţii îngrijirilor medicale, secretului profesional şi unui
comportament etic faţă de bolnav;
• asigură preluarea promptă a bolnavilor în camera de reanimare şi în celelalte camere ale departamentului, monitorizarea
acestora, îngrijirile medicale, organizează activitaţile de tratament, explorările funcţionale la nevoie, examenele paraclinice,
monitorizarea scriptică în fişele de observaţie speciale ale bolnavilor;
• răspunde de predarea corectă a hainelor şi valorilor pacienţilor;
• asigură efectuarea triajului primar al pacienţilor sosiţi;
• efectuează sau ajută la efectuarea toaletei bolnavului imobilizat, cu respectarea regulilor de igienă, ori de câte ori este
nevoie;
• ajută la pregătirea bolnavilor în vederea efectuării diferitelor examinări;
• coordonează şi asigură efectuarea curăţeniei, dezinfecţiei şi păstrarea recipientelor utilizate de bolnavi în locurile şi în
condiţiile prevăzute de conducerea unităţii;
• întreţine igiena, dezinfecţia tărgilor, cărucioarelor şi a întregului mobilier din unitate, asigură pregătirea patului sau a
tărgilor de consultaţii şi schimbarea lenjeriei pentru pacienţi;
• ajută la organizarea transportului intraspitalicesc şi interspitalicesc al pacienţilor şi îi însoţeşte în caz de nevoie;
• asigură respectarea drepturilor pacienţilor conform prevederilor OMS şi altor prevederi legale în vigoare;
• participă la predarea-preluarea turei în tot departamentul ;
• asigură funcţionalitatea aparaturii medicale şi informează asistentul medical-şef despre defecţiunile şi lipsa de
consumabile;
• informează în permanenţă asistentul medical responsabil de tură sau locţiitorul acestuia în legătură cu stocul de
medicamente şi materiale de unică folosință şi alte materiale, precum şi despre aprovizionarea cu acestea;
• asigură preluarea corectă a medicamentelor, materialelor şi soluţiilor de la farmacie, precum şi păstrarea, administrarea
şi decontarea corectă a lor conform indicaţiilor conducerii;
• oferă sprijin pentru autoinventarierea periodică a dotării secţiei şi a unităţii mobile conform normelor stabilite;
• participă la instruirile periodice organizate de unitate şi respectă normele de protecţie a muncii;
• participă la organizarea şi realizarea instruirii elevilor şcolilor postliceale sanitare şi ai colegiilor universitare aflați în stagii
practice în UPU;
• participă, după caz, la organizarea şi realizarea instruirii voluntarilor;
• răspunde de aplicarea şi respectarea normelor de prevenire şi combatere a infecţiilor nosocomiale;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declarație publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă juridic;
• poartă permanent un mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• aduce la cunoştinţa responsabilului cu mobilizarea indisponibilitatea pe o perioadă anume, cu minimum 24 de ore înainte
(excepţie fac situaţiile deosebite, cum ar fi deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• participă la efectuarea gărzilor în cadrul UPU/CPU, precum şi, după caz, în cadrul SMURD;
• participă la şedinţele de lucru ale personalului angajat la UPU/CPU, precum şi, după caz, în cadrul SMURD;
• participă, după caz, la efectuarea gărzilor în cadrul SMURD şi respectă regulamentele şi ordinele în relaţia cu activitatea
SMURD;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.
CPU

-

D

es

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• asigură şi răspunde de calitatea activităţii desfăşurate sub coordonarea sa;
• informează medicul-şef şi asistentul-şef despre toate disfuncţionalităţile şi problemele potenţiale din punct de vedere
tehnic sau survenite în activitatea UPU ori CPU în relaţia cu aprovizionarea cu materiale sanitare, consumabile şi alte articole,
propunând soluţii pentru prevenirea sau soluţionarea lor;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare ;
• răspunde de asigurarea şi respectarea confidenţialităţii îngrijirilor medicale, a secretului profesional şi a unui climat etic
faţă de bolnav;
• respectă şi asigură respectarea drepturilor pacienţilor conform prevederilor OMS şi altor prevederi legale în vigoare;
• participă la predarea-preluarea turei de dimineaţă în UPU sau CPU, unde va fi informat direct despre toate
disfuncţionalităţile tehnice şi alte tipuri de disfuncţionalităţi a căror rezolvare cade în sarcina acestuia;
• verifică şi asigură funcţionalitatea în parametrii normali a aparaturii medicale;
• răspunde de starea tehnică a instalaţiilor, încăperilor şi infrastructurii în care funcţionează UPU respectivă;
• asigură, în colaborare cu asistentul-şef, existenţa stocului minim de materiale de unică folosință şi alte materiale,
consumabile, dezinfectante etc., precum şi cererea de aprovizionare din timp cu acestea, înaintea atingerii limitei minime a stocului;
• realizează, împreună cu asistentul-şef, autoinventarierea periodică a dotării secţiei şi a unităţii mobile, unde este cazul,
conform normelor stabilite şi deleagă persoana care răspunde de aceasta faţă de administraţia instituţiei;
• răspunde de parcul auto şi de starea tehnică a acestuia în cazul în care UPU respectivă operează un SMURD, în
conformitate cu prevederile legale;
• organizează instruirile periodice ale întregului personal din UPU şi, după caz, SMURD privind respectarea normelor de
protecţie a muncii;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declarație publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă juridic;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

• participă la cursurile de perfecţionare, la examenele finale şi instruieşte personalul subordonat, zilnic şi cu ocazia
cursurilor special organizate;
• poartă permanent un mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• participă la şedinţe periodice cu medicul-şef şi asistentul-şef;
• participă la şedinţele de lucru ale personalului angajat la UPU sau deleagă o persoană în locul său.
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori CPU.
Denumirea postului

9. Personal de
informatică

Obligatoriu

-

După caz

+

Post/tură sau asigurat prin linie de
gardă

Post unic

+

-

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

CPU

-

+

cl

După caz

-

ex

10. Asistent social

Obligatoriu

at

Denumirea postului

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• își exercită profesia în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• respectă şi asigură respectarea deciziilor luate în cadrul serviciului de conducerea serviciului;
• are esponsabilitatea asigurării şi respectării confidenţialităţii îngrijirilor medicale, secretului profesional şi unui climat etic
faţă de bolnav;
• răspunde de toate echipamentele IT şi de programele de calculator utilizate în UPU şi, după caz, în SMURD;
• asigură menţinerea în funcţiune a echipamentului IT din cadrul UPU şi, după caz, al SMURD;
• asigură respectarea drepturilor pacienţilor conform prevederilor OMS ;
• participă la predarea-preluarea turei de dimineaţă în tot departamentul, timp în care va fi informat despre
disfuncţionalităţile şi problemele apărute în sistemul de calcul din unitate ;
• asigură funcţionalitatea echipamentului IT şi informează asistentul-şef despre defecţiunile şi lipsa de consumabile;
• oferă sprijin pentru autoinventarierea periodică a dotării secţiei şi a unităţii mobile, conform normelor stabilite;
• participă la instruirile periodice organizate de unitate şi respectă normele de protecţie a muncii;
• participă la organizarea şi realizarea instruirii personalului în utilizarea echipamentului IT şi a programelor aferente;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declarație publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă juridic;
• poartă permanent un mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• aduce la cunoştinţa responsabilului cu mobilizarea indisponibilitatea pe o perioadă anume, cu minimum 24 de ore înainte
(excepţie fac situaţiile deosebite, cum ar fi deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• participă la căutarea materialelor şi informaţiilor utilizând internetul şi sprijină medicii şi asistenţii în accesarea informaţiilor
medicale şi a articolelor medicale;
• creează şi/sau întreţine pagina web a UPU respective;
• participă la efectuarea studiilor statistice în cadrul UPU şi, după caz, în cadrul SMURD;
• participă la şedinţele de lucru ale personalului angajat la UPU, precum şi, după caz, în cadrul SMURD;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU.

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

1

UPU
tip. I

+

UPU
tip. II

+

CPU

+/-

D

es

tin

Responsabilitatea şi atribuţiile implicate de post:
• își exercită profesia de asistent medico-social sau de asistent social în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• identifică cazurile care necesită asistenţă socială şi consiliere în cadrul UPU/CPU, indiferent de natura lor;
• întocmeşte proiectele de intervenţie pentru fiecare caz social;
• reprezintă persoanele asistate în relaţiile cu autorităţile locale, alte instituții, organizaţii neguvernamentale;
• întreprinde acţiuni pentru reducerea numărului de abandonuri (copii, vârstnici), a abuzurilor asupra copiilor, femeilor,
vârstnicilor, în relaţia cu activitatea din cadrul UPU/CPU;
• efectuează investigaţii în teren pentru colectarea de informaţii, actualizarea sistematică a anchetelor sociale, pentru
depistarea posibililor beneficiari;
• efectuează consiliere individuală sau de grup, ajută la identificarea problemelor şi la soluţionarea lor;
• asigură informaţii complete şi corecte pacienţilor şi asistaţilor privind serviciile de care pot beneficia în funcţie de problema
identificată, conform legislatiei în vigoare, precum şi asupra unităţilor de ocrotire socială existente;
• identifică mamele care prezintă potenţiale riscuri de abandon în instituţii spitaliceşti, discută despre importanţa declarării
copiilor şi obţinerea actelor de identitate, în relaţia cu activitatea din cadrul UPU/CPU;
• colaborează cu autorităţile pentru obţinerea actelor de identitate pentru persoanele asistate;
• colaborează cu autorităţile pentru declararea şi rezolvarea deceselor cazurilor sociale, în relaţia cu activităţile din cadrul
UPU/CPU;
• facilitează internarea mamelor cu probleme sociale în centre de ocrotire maternale, iar a minorilor abandonaţi sau
abuzaţi,în centre de ocrotire;
• organizează şi desfăşoară programe de educaţie pentru sănătate, activităţi de consiliere, lecţii educative şi demonstraţii
practice pentru populaţie şi diferite categorii profesionale aflate în formare;
• colaborează cu diferite organizaţii la realizarea unor programe ce se adresează unor grupuri-ţintă de populaţie (alcoolici,
consumatori de droguri, copii abuzaţi);
• participă la procesul de formare a viitorilor asistenţi sociali;
• respectă şi apără drepturile pacienţilor;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

• respectă secretul profesional, codul de etică şi deontologie şi protecţia muncii;
• se preocupă în permanenţă de actualizarea cunoştinţelor profesionale şi a celor privind legislaţia în vigoare din domeniul
ocrotirii şi protecţiei sociale;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă;
• participă la cursurile de perfecţionare, la examenele finale şi instruieşte voluntarii asistenţi sociali aflaţi în stagiu de
pregătire la UPU/CPU şi, după caz, în cadrul SMURD;
• poartă permanent pagerul sau orice alt mijloc de comunicaţie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• aduce la cunoştinţa responsabilului cu mobilizarea indisponibilitatea pe o perioadă anume, cu minimum 24 de ore înainte
(excepţie fac situaţiile deosebite, cum ar fi deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• participă în efectuarea gărzilor în cadrul UPU/CPU;
• păstrează legătura cu aparţinătorii pacienţilor pe timpul gărzii şi al prezenţei în unitate, fiind persoana de legătură între
aparţinători şi personalul medical, având sarcina de a asigura informarea periodică a acestora asupra stării pacienţilor şi planurilor
de investigaţii, consultaţii şi tratement, inclusiv asupra motivelor reale de intârziere, dacă este cazul;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori CPU.
Denimirea postului

+

După caz

-

Post / tură sau asigurat prin linie de
gardă

Post unic

-

UPU
tip I

UPU
tip II

CPU

Cel puțin 4
(calculat pentru UPU
cu un număr de 20.000
prezentări / an)

+

+

-

Cel puțin 2
(calculat pentru CPU cu un
număr de 20.000 – 30.000
prezentări / an)

-

-

+

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

11. Infirmier

Obligatoriu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Responsabilitatea şi atribuţiile implicate de post:
• își exercită profesia de infirmier în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• respectă normele igienico-sanitare şi de protecţie a muncii;
• respectă reglementările în vigoare privind prevenirea, controlul şi combaterea infecţiilor nosocomiale;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• respectă deciziile luate în cadrul serviciului de personalul căruia i se subordonează şi asigură îndeplinirea acestora;
• are responsabilitatea menţinerii confidenţialităţii îngrijirilor medicale, are un comportament etic faţă de bolnavi şi faţă de
personalul medico-sanitar;
• ajută la organizarea transportului intraspitalicesc al pacienţilor şi îi însoţeşte în caz de nevoie;
• respectă drepturile pacienţilor conform prevederilor OMS sau altor prevederi legale în vigoare;
• participă la predarea-preluarea turei în tot departamentul;
• răspunde de starea aparaturii medicale, a materialelor de unică folosință, precum şi a altor materiale cu care lucrează;
• răspunde de predarea corectă a hainelor şi valorilor pacienţilor;
• efectuează igiena individuală a bolnavilor ori de câte ori este nevoie, precum şi deparazitarea lor;
• pregăteşte patul şi schimbă lenjeria bolnavilor;
• efectuează sau ajută la efectuarea toaletei bolnavului imobilizat, cu respectarea regulilor de igienă, ori de câte ori este
nevoie;
• îi ajută pe pacienţii deplasabili să-și efectueze zilnic toaleta;
• ajută la pregătirea bolnavilor în vederea efectuării diferitelor examinări;
• ajută asistentul medical şi brancardierul la poziţionarea pacientului imobilizat;
• goleşte periodic sau la indicaţia asistentului medical pungile colectoare urinare sau de alte produse biologice, după
stabilirea bilanţului de către asistentul medical;
• după decesul unui bolnav, sub supravegherea asistentului medical, pregăteşte cadavrul şi ajută la transportul acestuia
la morga unităţii;
• îi ajută pe bolnavi să-și efectueze nevoile fiziologice;
• nu este abilitat să dea relații despre starea sănătăţii pacienţilor;
• asigură curăţenia, dezinfecţia şi păstrarea recipientelor utilizate de bolnavi în locurile şi în condiţiile prevăzute de
conducerea unităţii;
• transportă lenjeria murdară, de pat şi a bolnavilor, în containere speciale, la spălătorie şi o aduce curată în containere
speciale, cu respectarea circuitelor conform reglementărilor în vigoare;
• execută orice alte sarcini de serviciu la solicitarea asistentului medical sau a medicului;
• întreţine igiena, dezinfecţia tărgilor, cărucioarelor şi a întregului mobilier din unitate, pregăteşte patul şi schimbă lenjeria
bolnavilor;
• transportă ploştile și recipientele folosite de bolnavi, asigură curăţenia, dezinfecţia şi păstrarea lor în locurile şi în condiţiile
stabilite de unitate;
• răspunde de păstrarea şi predarea materialelor folosite în departament, cum ar fi lenjeria de pat, pături etc.;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă;
• participă la cursurile de perfecţionare organizate de unitate;
• poartă permanent pagerul sau orice alt mijloc de comunicatie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

• răspunde în timp util în cazul chemării şi imediat în cazul alarmei generale. Aduce la cunoştinţa responsabilului cu
mobilizarea indisponibilitatea pe o perioadă anume, cu minimum 24 de ore înainte (excepţie fac situaţiile deosebite, cum ar fi
deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• participă în efectuarea gărzilor în cadrul UPU / CPU;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori CPU.
Magazioner (funcţia se desemnează unui infirmier/brancardier dintre cei aflaţi de gardă, permanent sau prin rotaţie):
• înregistrează în registrul de evidenţă toate efectele bolnavilor internaţi, verificând să corespundă cu cele trecute pe
bonurile de inventar, are grijă ca dublura bonului să fie ataşată la efectele înregistrate;
• transportă hainele la magazie;
• verifică dacă efectele bolnavilor nu sunt infestate; în cazul în care depistează că hainele, efectele bolnavilor sunt infestate,
acestea se pun în saci de nailon legați la gură, se transportă la magazia septică şi se anunţă serviciul specializat pentru efectuarea
dezinfecţiei acestora;
• nu înstrăinează cheile de la magazii;
• la externarea bolnavilor din UPU/CPU înapoiază acestora efectele personale conform bonului sau le predă membrilor
familiei;
• are grijă ca bolnavii, la rândul lor, să înapoieze lenjeria primită de la UPU/CPU, dacă este cazul;
• asigură păstrarea şi folosirea în bune condiţii a invetarului din magazii.
Denumirea postului

+

După caz

-

Post / tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

-

UPU
tip I

UPU
tip II

CPU

Cel puțin 4
(calculat pentru UPU
cu un număr de 20.000
prezenări/an)

+

+

-

Cel puțin 2
(calculat pentru CPU
cu un număr de 20.000
prezentări/an)

-

-

+

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

12. Brancardier

Obligatoriu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• își exercită profesia în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• respectă normele igienico-sanitare şi de protecţie a muncii;
• respectă reglementările în vigoare privind prevenirea, controlul şi combaterea infecţiilor nosocomiale;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• respectă deciziile luate în cadrul serviciului de personalul căruia i se subordonează şi asigură îndeplinirea acestora;
• are responsabilitatea menţinerii confidenţialităţii îngrijirilor medicale, cu un comportament etic faţă de bolnavi şi faţă de
personalul medico-sanitar;
• transportă bolnavii conform indicaţiilor primite;
• ajută personalul autosanitarelor la coborârea brancardelor şi efectuează transportul bolnavilor în incinta secţiei;
• ajută personalul de primire şi pe cel din secţii la mobilizarea bolnavilor în stare gravă, precum şi la imobilizarea bolnavilor
agitaţi;
• transportă decedaţii la morgă;
• asigură întreţinerea curăţeniei şi dezinfecţia materialului rulant: brancard, cărucior etc;
• poartă echipamentul de protecţie adecvat, conform regulamentului de ordine interioară al spitalului;
• respectă drepturile pacienţilor conform prevederilor OMS;
• participă la predarea-preluarea turei în tot departamentul;
• răspunde de starea aparaturii medicale în timpul transportului bolnavului;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă juridic;
• nu este abilitat să dea relaţii despre starea sănătăţii pacienţilor;
• participă la cursurile de perfecţionare organizate de unitate;
• poartă permanent pagerul sau orice alt mijloc de comunicatie alocat, păstrându-l în stare de funcţionare;
• aduce la cunoştinţa responsabilului cu mobilizarea indisponibilitatea pe o perioadă anume, cu minimum 24 de ore inainte
(excepţie fac situaţiile deosebite, cum ar fi deces în familie, îmbolnăviri etc.);
• participă la efectuarea gărzilor în cadrul UPU/CPU;
• respectă regulamentul de funcţionare a UPU/CPU;
• participă la toate şedinţe de lucru ale personalului angajat la UPU/CPU;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului și/sau a UPU ori a CPU.
Denumirea postului

13. Registrator

Obligatoriu

+

După caz

-

Post / tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

-

1

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• își exercită profesia în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• respectă normele igienico-sanitare şi de protecţie a muncii;
• completează baza de date cu pacienţii la zi, în timp real cu sosirea pacienţilor;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

CPU

+

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

• este singura persoană responsabilă şi autorizată cu realizarea copiilor fişelor pacienţilor în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
• oferă informaţii tuturor celor care solicită, direcţionându-i la persoanele responsabile din incinta UPU/CPU;
• se asigură că toate echipamentele avute în dotare sunt funcţionale;
• anunţă conducerea unităţii în cazul în care echipamentele sunt defecte sau dacă apar disfuncţionalităţi în exploatarea
acestora;
• nu oferă informaţii cuprinse în fişa medicală a pacienţilor decât în prezenţa unui cadru medical specializat și autorizat;
• păstrează confidenţialitatea datelor cu privire la pacienţi introduse în baza de date a spitalului;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• participă la instruirile periodice ale întregului personal;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă juridic;
• respectă regulamentul de funcţionare a UPU/CPU;
• participă la toate şedinţele de lucru ale personalului angajat la UPU/CPU;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.
Denumirea postului

+

După caz

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

-

1
(Numai în UPU unde există
centrală telefonică proprie cu
mai mulţi abonaţi. Altfel,
atribuţiile pot fi asigurate de
registrator.)

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+/-

CPU

-

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

14.Telefonist

Obligatoriu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• își exercită profesia în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• respectă normele igienico-sanitare şi de protecţie a muncii;
• răspunde la întrebările persoanelor şi ale pacienţilor care se adresează biroului de informaţii sau, după caz, îi dirijează
către persoanele abilitate şi autorizate să le răspundă la întrebări;
• răspunde la telefon în mod civilizat şi amabil, identificându-se;
• realizează transferul apelurilor către persoanele solicitate sau compartimentele solicitate din cadrul UPU/CPU;
• se asigură că toate echipamentele avute în dotare sunt funcţionale;
• ţine evidenţa personalului angajat disponibil şi a modalităţilor de alertare a fiecărei persoane în caz de alarmă generală
pentru multiple victime, calamităţi etc.;
• anunţă conducerea unităţii în cazul în care echipamentele sunt defecte sau dacă apar disfuncţionalităţi în exploatarea
acestora;
• anunţă medicul de gardă în cazul în care se realizează o transmisie de date din partea echipajelor de prim ajutor, în cazul
în care în cadrul UPU există un centru de recepţie a apelurilor prin sisteme de transmisie telemedicală;
• nu oferă informaţii cuprinse în fişa medicală a pacienţilor decât în prezenţa unui cadru medical specializat;
• păstrează confidenţialitatea datelor cu privire la pacienţi introduse în baza de date a spitalului;
• răspunde de respectarea deciziilor, a prevederilor din fişa postului, precum şi a regulamentului de funcţionare;
• participă la instruirile periodice ale întregului personal;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă juridic;
• respectă regulamentul de funcţionare a UPU/CPU;
• participă la toate şedinţele de lucru ale personalului angajat la UPU/CPU;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.
Denumirea postului

15. Îngrijitor de
curăţenie

Obligatoriu

+

După caz

-

Post unic

-

Post / tură sau asigurat
prin linie de gardă

UPU
tip I

UPU
tip II

CPU

Cel puţin 2
+
(calculat pentru UPU
cu un număr de 20.000
prezentări/an)
(se vor lua în considerare
suprafaţa şi compartimentarea
din cadrul unităţii)

+

-

Cel puţin 1
(calculat pentru CPU
cu un număr de 20.000
prezentări/an)
(se vor lua în considerare
suprafaţa şi compartimentarea
din cadrul unităţii)

-

+

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• își exercită profesia în mod responsabil şi conform pregătirii profesionale;
• răspunde de îndeplinirea promptă şi corectă a sarcinilor de muncă;
• respectă normele igienico-sanitare şi de protecţie a muncii;
• efectuează curăţenie riguroasă în toate încăperile serviciului, cât şi în împrejurimile clădirii;
• efectuează curăţenia în timpul turei, în fiecare încăpere, ori de câte ori este nevoie;
• răspunde de spălarea lenjeriei murdare şi de recuperarea ei integral;
• răspunde prompt la solicitările personalului medical în subordinea căruia se află;
• răspunde de starea aparaturii cu care lucrează;
• respectă regulamentul de funcţionare a UPU/CPU;
• respectă deciziile luate în cadrul serviciului de medicul-şef, locţiitorul acestuia sau de asistentul-şef şi asigură îndeplinirea
acestora;
• respectă confidenţialitatea tuturor aspectelor legate de locul de muncă, indiferent de natura acestora, iar în cazul părăsirii
serviciului prin desfacerea contractului de muncă, transfer, detaşare sau demisie, orice declaraţie publică cu referire la fostul loc
de muncă este atacabilă;
• participă la şedinţele de lucru ale personalului angajat la UPU/CPU;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.

+

Post / tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

UPU
tip I

-

1
(în cazul în care numărul
paturilor de
observare/internare de
scurtă durată depăşeşte 10)

+

UPU
tip II

+

CPU

+

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

16. Medic
(medic de urgenţă
sau altă categorie de
medic în conformitate
cu prevederile
prezentuluiordin)

După caz

lo
r

Obligatoriu

ne

Denumirea postului

fiz

ic
e

II. Posturile minime necesare suplimentar în cazul în care UPU sau CPU deţine un salon de observare / internare
de scurtă durată

Denumirea postului

17. Asistent

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• Are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii generale prevăzute pentru medicii de gardă din cadrul UPU sau CPU la
pct. 6 din prezentul tabel;
• îndeplineşte responsabilităţile şi atribuţiile prevăzute în conformitate cu natura activităţii din cadrul salonului de observare;
• menţine legătura cu medicii din secţiile spitalului în vederea coordonării urmăririi pacienţilor aflaţi în salonul de observare
şi soluţionării definitive a cazurilor;
• informează medicul responsabil de tură periodic asupra stării pacienţilor şi asupra fiecărei decizii finale de internare sau
de trimitere la domiciliu a unui pacient;
• obţine aprobarea medicului responsabil de tură pentru trimiterea unui pacient la domiciliu;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.

Obligatoriu

+

După caz

-

Post unic

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

1/cel mult 10 paturi

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

CPU

+

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii prevăzute pentru asistenţi la pct. 7 din prezentul tabel;
• îndeplineşte responsabilităţile şi atribuţiile prevăzute în conformitate cu natura activităţii din cadrul salonului de observare;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.

Denumirea postului

18. Infirmier

Obligatoriu

+

După caz

-

Post unic

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

1/cel mult 10 paturi

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

CPU

+

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii prevăzute pentru infirmieri la pct. 11 din prezentul tabel;
• îndeplineşte responsabilităţile şi atribuţiile prevăzute în conformitate cu natura activităţii din cadrul salonului de observare;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

III. Posturile minime necesare suplimentar în cazul în care UPU deţine un compartiment tampon de
observaţie/ventilaţie pentru pacienţi aflați în stare critică, cu cel puţin 4 paturi pentru pacienţi ventilaţi, cu excepţia celor
din camera de reanimare
Denumirea postului

Obligatoriu

19. Medic
(medic de urgenţă
sau ATI care să
asigure acordarea
asistenţei medicale
de urgenţă şi măsurile
de terapie în
conformitate cu
prevederile
prezentului ordin)

După caz

+

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

-

UPU
tip I

1
+
(În cazul în care acest post nu
este asigurat de un medic ATI,
stabilirea tratamentului de
lungă durată al pacientului se
va face în directă colaborare
cu medicul ATI aflat de gardă
în spital până la preluarea
pacientului de secţia ATI.)

UPU
tip II

-

CPU

-

+

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

UPU
tip I

rs

După caz

-

1 asistent medical/2 paturi

+

UPU
tip II

-

CPU

-

a

20. Asistent medical

Obligatoriu

pe

Denumirea postului

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii generale prevăzute pentru medicii de gardă din cadrul UPU sau CPU la
pct. 6 din prezentul tabel;
• îndeplineşte responsabilităţile şi atribuţiile prevăzute în conformitate cu natura activităţii de asistenţă medicală acordată
pacienţilor ventilaţi;
• menţine legătura cu medicii din secţiile spitalului, mai ales din secţia ATI, în vederea coordonării urmăririi pacienţilor
ventilaţi până la preluarea acestora;
• informează medicul responsabil de tură periodic asupra stării pacienţilor şi asupra fiecărei decizii finale de internare;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.

-

Post unic

rm

+

După caz

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

1 infirmier/4 paturi

UPU
tip I

+

UPU
tip II

-

CPU

-

in

21. Infirmier

Obligatoriu

fo

Denumirea postului

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii prevăzute pentru asistenţi la pct. 7 din prezentul tabel;
• îndeplineşte responsabilităţile şi atribuţiile prevăzute în conformitate cu natura activităţii de îngrijire a pacienţilor ventilaţi;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.

-

După caz

es

22. Medic specialist/
primar radiologie –
imagistică medicală

Obligatoriu

D

Denumirea postului

tin

at

ex

cl

us

iv

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii prevăzute pentru infirmieri la pct. 11 din prezentul tabel;
• îndeplineşte responsabilităţile şi atribuţiile prevăzute în conformitate cu natura activităţii de îngrijire a pacienţilor ventilaţi;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU sau CPU.
IV. Posturile minime necesare suplimentar în cazul în care UPU deţine un compartiment de imagistică

+

Post unic

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

1
(în cazul în care în UPU
funcţionează în permanenţă
un serviciu de radiologie
propriu care include cel puţin
un aparat röntgen fix. Garda
poate fi efectuată la domiciliu
sau la distanţă, cu condiţia
existenţei posibilităţii de
transmitere a imaginilor la
distanţă şi de primire a
rapoartelor în scris în timp util
şi fără întârziere.)

UPU
tip I

+

UPU
tip II

-

CPU

-

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii generale prevăzute pentru medicii de gardă din cadrul UPU sau CPU la
pct. 6 din prezentul tabel, responsabilităţile medicale fiind limitate la investigaţiile şi procedurile care aparţin specialităţii de
imagistică;
• îndeplineşte responsabilităţile şi atribuţiile prevăzute în conformitate cu natura activităţii din cadrul compartimentului de
imagistică;
• colaborează cu medicii de gardă din UPU şi din spital în vederea realizării investigaţiilor în timp optim şi în conformitate
cu protocoalele naţionale şi internaţionale în domeniu;
• participă la luarea deciziilor asupra investigaţiilor necesare, în conformitate cu protocoalele naţionale şi internaţionale în
domeniu;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

• activează în cadrul UPU în regim de ture sau în program de gărzi la UPU ori la domiciliu în cazul în care există sistem
de transmisie telemedicală prin care poate stabili diagnosticul cu asistenţa unui tehnician de imagistică din compartimentul de
imagistică;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.
Denumirea postului

23. Tehnician
imagistică

Obligatoriu

+

După caz

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

-

1

UPU
tip I

+

UPU
tip II

-

CPU

-

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii ca şi ale unui asistent medical, adaptate la specificul activităţii acestuia;
• participă la examinările imagistice cu medicul specialist;
• efectuează examinările imagistice în colaborare cu personalul din UPU şi le trimite prin sistemele de comunicaţii
prestabilite medicului specialist în domeniu în vederea interpretării;
• răspunde de aparatura din dotare, îngrijirea şi menţinerea ei în stare de funcţionare;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori a CPU.
V. Posturile minime necesare suplimentar în cazul în care UPU sau CPU este mixtă/mixt pentru adulţi şi pediatrie

+

După caz

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

Post unic

-

1

UPU
tip I

+

UPU
tip II

+

CPU

+

fiz

24. Medic specialist/
primar pediatrie

Obligatoriu

ic
e

Denumirea postului

-

Post unic

-

Post/tură sau asigurat
prin linie de gardă

UPU
tip I

(Dacă numărul total de cazuri/ +
an al UPU sau CPU
depăşeşte 30.000, incluzând
şi cazurile de adulţi, numărul
total al asistenţilor şi restul
personalului mediu şi auxiliar
se va suplimenta.)

UPU
tip II

+

CPU

+

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

25. Asistenţi, infirmieri +
şi brancardieri

După caz

pe

Obligatoriu

a

Denumirea postului

rs

oa

ne

lo
r

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• are aceleaşi responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii ca ale unui medic din UPU, respectând specificul specialităţii sale în
pediatrie;
• îndeplineşte orice alte sarcini stabilite de conducerea spitalului şi/sau a UPU ori CPU.

27. Asistent

+

28. Conducător auto

-

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
• identice cu cele ale asistenţilor, infirmierilor şi brancardierilor menţionate mai sus.
VI. Posturile minime necesare suplimentar în cazul în care UPU operează medical o unitate mobilă de terapie
intensivă, în conformitate cu prevederile legale în vigoare (ambulanţa sau autospeciala de intervenţie rapidă a medicului
de urgenţă)
Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii:
Responsabilităţile, atribuţiile şi obligaţiile personalului care activează în cadrul SMURD vor fi detaliate printr-un ordin
comun al ministrului sănătăţii publice şi ministrului internelor şi reformei administrative.
26. Medic
+
1
+
+
-

-

1

+

+

-

+

-

1
+
(Numai în cazul în care există
o autospecială de intervenţie
rapidă a medicului de urgenţă.
În cazul ambulanţelor, cu
excepţia celor de terapie
intensivă neonatală,
personalul paramedical/
conducătorii auto sunt
asiguraţi de inspectoratele
pentru situaţii de urgenţă, în
conformitate cu prevederile
legale în vigoare.)

+

-

VII. Posturile minime necesare suplimentar în cazul în care UPU operează medical un elicopter de salvare aeriană,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare
Responsabilităţi, atribuţii şi obligaţii
Responsabilităţile, atribuţiile şi obligaţiile medicilor şi ale asistenţilor care activează pe elicopterele de salvare aeriană
sunt în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 126/2003 şi ale normelor ei de aplicare.
29. Medic
+
1
+
+
30. Asistent
+
1
+
+
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

ANEXA Nr. 3*)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

FIȘA UPU/CPU

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D

40

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

41

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D

42

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

43

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

D

44

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007
ANEXA Nr. 4

MODELUL RAPORTULUI DE GARDĂ

Unitatea sanitară
__________________________________
RAPORT DE GARDĂ UPU/CPU
Nr. _______din___/___/200_
Sfârşitul turei orele____din __/__/200_
Asistent responsabil tură ______________
Asistenţi – infirmieri – voluntari
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________
__________________________

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Începutul turei orele____ din __/__/200_
Medic responsabil tură ________________
Medici
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________
Rezid.
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________
_________________________

ra

tu

ite

a

Nr. total pacienţi sosiţi______ din care internaţi în spital ______ transferaţi la alte unităţi sanitare_____ decedaţi în
UPU______ aduşi decedaţi_____ externaţi la domiciliu ______ externaţi la cerere______ părăsit UPU fără acord_____rămaşi în
UPU la momentul schimbului de tură_____

in

fo

rm

ăr

ii
g

Pacienţi internaţi la interne___ chirurgie secţie___ chirurgie sală___ chirurgie pediatrică secţie___ chirurgie pediatrică
sală___ NCH secţie___ NCH sală___ pediatrie___ cardiologie___ cardiologie intervenţională___ chirurgie cardiovasculară
secţie___ chirurgie cardiovasculară sală___ chirurgie plastică___ neurologie___ nefrologie/dializă ___ ORL __ BMF___ alte___
din care la ATI___

cl

us

iv

Pacienţi cu vârsta între 0—30 zile___1 lună—1 an___ 1 an—16 ani___ 17 ani— 30 ani___ 31 ani—50 ani___ 51 ani—
65 ani___>65 ani____ din care M___F___

D

es

tin

at

ex

Nr. pacienţi aduşi de SMURD TIM/Urgenţa____elicopter___echipaj PA___
Din care critici____urgent____IT cu med.___IT fără med.___ DT___SCE__
Din care stop cardiac resuscitat____în stop cardiac___decedat la sosire___
Din care au fost în FV___asistolie___AEFP___Defib. manual___ Defib. SA___
Din care au necesitat după sosire IT cu med.___fără med.___DT____SCE___
(IT = intubaţie traheală, DT = drenaj toracic, SCE = stimulator cardiac extern, FV = fibrilaţie ventriculară, AEFP = activitate electrică fără puls, Defib. manual =
defibrilare manuală, Defib. SA = defibrilare semiautomată, SCE = stimulator cardiac extern)

Nr. pacienţi aduşi de SAJ/din capitala de judeţ___ SAJ din judeţ___SAJ alte judeţe___ municipiul Bucureşti____
Sosiţi cu TIM/Urgenţă cu medic___ Urgenţă cu asistent___Echipaj transport____
Din care critici____ urgent____IT cu med.___IT fără med.___ DT___SCE__
Din care stop cardiac resuscitat____în stop cardiac___decedat la sosire___
Din care au fost în FV___asistolie___AEFP___Defib. manual___Defib. SA___
Din care au necesitat după sosire IT cu med.___fără med.___DT____SCE___
Nr. pacienţi aduşi de serviciul de ambulanță alt judeţ____ elicopter alt judeţ/regiune____
Din care critici____ urgent____ IT cu med.___IT fără med.___ DT___SCE__
Din care stop cardiac resuscitat____în stop cardiac___decedat la sosire___
Din care au fost în FV___asistolie___AEFP___ Defib. manual___Defib. SA___
Din care au necesitat după sosire IT cu med.___fără med.___DT__SCE__
Nr. pacienţi transferaţi din camere de consultaţii/ambulatoriu____din alte unităţi sanitare din oraş___din alte unităţi
sanitare din judeţ___din afara judeţului/mun. Bucureşti____
Din care critici____urgent____IT cu med.___IT fără med.___ DT___SCE__
Din care stop cardiac resuscitat____în stop cardiac___decedat la sosire___
Din care au fost în FV___asistolie___AEFP___Defib. manual___Defib. SA___
Din care au necesitat după sosire IT cu med.___fără med.___DT____SCE__
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

47

Nr. pacienţi sosiţi spontan sau cu mijloace nemedicale___
Din care critici____urgent____
Din care au necesitat IT cu med.___fără med.___DT___SCE___
Din care stop cardiac ___decedat la sosire___
Intervenţii în spital sau la alte camere de gardă_____la_________________________________________________
din care la stop CR____la alte tipuri___anume________________________________________________________________
din care resuscitări reuşite____nereuşite___neefectuate__ ritmul la sosire fiind FV___asist.___AEFP___
Nr. total pacienţi care au necesitat în UPU IT cu med.___ fără med.___ DT___ SCE___ ac intraosos____ acces IV
central___
Nr. pacienţi ventilaţi la predarea actualei gărzi ___ din care sosiţi în această gardă __ preluaţi din garda precedentă
___ din care > 24 ore ___ > 36 ore ___ > 48 ore ___ > 72 ore __ > 96 ore ___ Nr. pacienţi extubaţi în timpul gărzii ___
Nr. examinări CT ___ RMN ___ ecografie ___ endoscopie ___ lavaj peritoneal ___ EEG/Potenţiale evocate___ Altele
________________________________________

lo
r

fiz

ic
e

Nr. pacienţi diagnosticaţi cu IMA___angor instabil/de novo ___ din care transferaţi pentru Angio ___ pentru
Tromboliză__ intervalele de timp între sosire şi transfer fiind de ________________________ (treceţi în minute intervalele separate
cu virgule, dacă sunt mai mulţi pacienţi) La care s-a efectuat tromboliza în UPU/CPU___________intervalul de timp între sosire
şi administrarea tromboliticului fiind de______

ne

Nr. pacienţi diagnosticaţi cu politraumă ___

pe

rs

oa

Nr. cazuri sociale ___ din care fără domiciliu ___ violenţă în familie ___ alte ___ din care au fost rezolvate ____ în
cursul rezolvării ___ nu s-au putut rezolva ___

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Nr. pacienţi care necesită internare însă nu au fost rezolvaţi _____ din care din lipsă de locuri ______ diferență de
opinie ___ alte motive ___________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________________

es

tin

at

ex

cl

us

Gărzi cu care s-a colaborat greu ___________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________

D

din cauza întârzierii _____________ neprezentării personalului potrivit ________ lipsă de locuri _________ specificaţi în
scris __________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
Aşteptarea în vederea efectuării examinărilor CT pentru pacienţii critici a fost__ < 30 min. __ < 60 min. __ > 60 min.
pentru pacienţii necritici < 60 min. __ < 90 min. __ < 120 min. __ > 120 min. ___ Probleme deosebite cu CT/RMN/Radio?
_______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
Probleme cu medicamentele/cu materialele sanitare?__________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 724/25.X.2007

Probleme cu aparatura din dotare?__________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
Alte probleme deosebite?__________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________________________

fiz

ic
e

Aţi apelat la medicul-şef UPU/CPU pentru rezolvarea unor probleme în timpul turei/gărzii? ____ la medicul
responsabil de gardă din spital dacă există? _____

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Problemele pentru care aţi solicitat sprijin au fost rezolvate? ______
Am predat garda specificând toate problemele în acest raport şi informând colegul care a preluat despre starea pacienţilor
aflaţi în UPU şi despre toate problemele legate de cazurile medicale, precum şi despre problemele din serviciu, lipsurile şi
defecţiunile.
Ora _____
Dr. __________________, în calitate de medic responsabil de tură ___________
As. __________________, în calitate de asistent responsabil de tură ___________
Am preluat garda fiind informat despre toate problemele din acest raport, inclusiv starea pacienţilor aflaţi în UPU, şi despre
toate problemele legate de cazurile medicale, precum şi despre problemele din serviciu, lipsurile şi defecţiunile.
Dr. _________________, în calitate de medic responsabil de tură ___________
As. _________________, în calitate de asistent responsabil de tură ____________

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Asistent-șef al UPU/CPU ________________________
Medic-șef al UPU/CPU __________________________

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 724/25.X.2007 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,10 lei

&JUYDGY|157019|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

