Marți, 30 octombrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 735

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–9

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1.250. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru asigurarea unor
cheltuieli curente și de capital ale autorităților
administrației publice locale ......................................

us

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

at

ex

cl

1.455/857. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor și
al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
pentru modificarea anexei nr. 7 la Ordinul ministrului
economiei și comerțului, al ministrului finanțelor
publice și al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei nr. 1.560/350/145/2007 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007 pentru
companiile, societățile naționale și societățile
comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului ........................

9–12

ACTE ALE COLEGIULUI NAȚIONAL
AL ASISTENȚILOR SOCIALI
Regulament de organizare și funcționare al Colegiului
Național al Asistenților Sociali ....................................

13–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru asigurarea unor cheltuieli curente
și de capital ale autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, în
conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2007.

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul
2007, cu suma de 104.050 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007,
și alocarea acesteia bugetelor locale ale unor unități administrativteritoriale, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de capital.

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ăr

ii
g

ra

București, 17 octombrie 2007.
Nr. 1.250.

rm

ANEXĂ

fo

R E PA R T I Z A R E A

at

Județul Alba
Orașul Cugir
Comuna Avram Iancu
Comuna Rădești
Municipiul Aiud
Județul Arad
Comuna Beliu
Comuna Buteni
Comuna Pleșcuța

tin

1.

ex

Unitatea
administrativ-teritorială

D

es

Nr.
crt.

cl

us

iv

in

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007,
pe unități administrativ-teritoriale

2.

3.

4.

Comuna Gurahonț
Comuna Iratoșu
Județul Argeș
Comuna Stolnici
Comuna Dobrești
Comuna Drăganu
Comuna Negrași
Comuna Priboieni
Comuna Berevoiesti
Orașul Ștefănești
Comuna Suseni
Județul Bacău
Orașul Slănic Moldova
Comuna Helegiu

Obiectivul

TOTAL
Modernizare Râul Mare
Reparații drumuri, străzi și DC91
Construire pod peste Mureș
Reabilitarea Cetății Aiudului
TOTAL
Reparații curente ale căminelor culturale
Alimentare cu apă a localității Cuied
Modernizare drumuri comunale și străzi
Alimentare cu apă
Cheltuieli de capital
Reabilitare străzi
TOTAL
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Construire pod între Drăganu-Olteni și Băcești
Continuarea lucrărilor la obiectivul de investiții ăSediu Primărie”
Îmbrăcăminte bituminoasă ușoară pe drumuri comunale
Stație pompe-extindere rețea alimentare cu apă
Reabilitarea Căminului Cultural
Alimentare cu apă în satul Pădureni
TOTAL
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital

Suma alocată
— mii lei —

1.750
850
150
600
150
1.633
373
200
200
200
485
175
4.338
500
500
150
900
1.500
300
300
188
1.600
250
350

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Reparații drumuri, străzi localitatea Fundeni 1,5 km
Reparații drumuri, străzi și DC68 Găiceana—Arini
TOTAL
Reabilitare drum comunal DC167
Reabilitare drum comunal DC87
Reabilitare drum comunal DC231
Reabilitare drum comunal DC180
Reabilitare drumuri comunale DC202, DC205 și DC214
Reabilitare drum comunal DC146
Reabilitare drum comunal și străzi din localitatea Sudrigiu
Reabilitare drum comunal DC95
Reabilitare drumuri comunale DC118A și DC41
Reabilitare drumuri comunale DC292 si DC290
Reabilitare drum comunal DC18
Reabilitare drum comunal DC252 Chișcău—Giulești
Reabilitare drum comunal DC115
Drum comunal DC8 (DN19-Adoni)
Drum comunal DC5 Cherechiu-Cheșereu
Drum comunal DC12 (DN19B-Cubulcuț)
Reabilitare strada Csokonai
Drum comunal DC37 Paleu—Ulieacu de Munte
Drum comunal DC21A Tămășeu—Parhida
Drum comunal DC124 Viișoara—Izvoarele
TOTAL
Sediu primărie
TOTAL
Finanțarea lucrărilor de refacere a infrastructurii pe sectorul
de drum comunal Grânari—Lovnic
TOTAL
Realizare profil la 4 benzi de circulație pe Str. Comuna din Paris
TOTAL
Construire sediu primărie
Renovare sediu primărie
Reparații drumuri, străzi
Alimentare cu apă în sisteme centralizate
Cheltuieli curente și de capital
Lucrări urgente de refacere a drumului comunal DC85 Bozioru-Fisici
Execuție lucrări urgente de refacere a drumurilor comunale și sătești
Finalizare lucrări de execuție la sediul primăriei
Execuție lucrări urgente de refacere a drumurilor comunale și sătești
Execuție lucrări urgente de refacere a drumurilor comunale și sătești
Finalizare lucrări de execuție la sediul dispensarului medical uman
TOTAL
Eficientizarea energetică a sistemului de iluminat public
Pietruire drumuri sătești, satele Hănești și Slobozia
Reabilitare și extindere sediu primărie
Amenajare zone rezidențiale – alei pietonale, spații verzi, locuri de
parcare
Reabilitare drumuri locale
Construire sediu primărie
Reabilitare iluminat public
Reabilitare prin pietruire a drumurilor comunale DC43 și DC43A
Reabilitare drum comunal DC33 Românești—Tudor Vladimirescu
de la km 3+500 la 7+000
TOTAL
Reparații drumuri, străzi
Reparații și reabilitare sediul administrativ al primăriei
Reabilitarea a 14,6 km străzi
Reabilitarea drumului comunal DC36 sector Putna—Prigor și realizare
pod peste râul Putna
Lucrări de decolmatare și reprofilare văi

ăr

rm

fo

in

iv

us
cl
ex

D

es

tin

9.

Județul Brăila
Municipiul Brăila
Județul Buzău
Orașul Nehoiu
Comuna Merei
Comuna Mărgăritești
Comuna Robeasca
Comuna Grebanu
Comuna Bozioru
Comuna Cănești
Comuna Florica
Comuna Murgești
Comuna Sărulești
Comuna Valea Salciei
Județul Botoșani
Comuna Avrămeni
Comuna Hănești
Comuna Mihai Eminescu
Orașul Săveni

at

8.

ii
g

ra

7.

Comuna Secuieni
Comuna Găiceana
Județul Bihor
Comuna Aușeu
Comuna Nojorid
Comuna Lazuri de Beiuș
Comuna Vârciorog
Comuna Răbăgani
Comuna Popești
Comuna Rieni
Comuna Tulca
Comuna Spinuș
Comuna Avram Iancu
Comuna Roșiori
Comuna Pietroasa
Comuna Derna
Comuna Tarcea
Comuna Cherechiu
Orașul Săcuieni
Municipiul Salonta
Comuna Cetariu
Comuna Tămășeu
Comuna Viișoara
Județul Bistrița-Năsăud
Comuna Urmeniș
Județul Brașov
Comuna Jiberț

a

6.

10.

Comuna Viișoara
Comuna Curtești
Comuna Santa Mare
Comuna Prăjeni
Comuna Românești
11.

Județul Caraș-Severin
Municipiul Caransebeș
Comuna Ciclova Română
Comuna Eftimie Murgu
Comuna Prigor
Comuna Vermeș

Suma alocată
— mii lei —

Obiectivul

ite

5.

Unitatea
administrativ-teritorială

tu

Nr.
crt.

300
700
3.450
150
150
150
100
100
150
250
50
150
150
300
150
150
150
100
200
600
150
150
100
280
280
175
175
1.000
1.000
2.835
400
300
350
500
85
200
150
200
150
200
300
4.223
200
300
300
500
200
1.223
825
325
350
6.851
1.500
900
1.152
2.139
1.160

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

tin

D

es

15.

at

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

ex

cl

14.

Comuna Căianu
Comuna Suatu
Comuna Călățele
Comuna Așchileu
Comuna Sic
Comuna Izvoru Crișului
Orașul Huedin
Comuna Sâncraiu
Comuna Mociu
Comuna Buza
Bugetul propriu al județului Cluj
Județul Constanța
Orașul Techirghiol
Comuna Cogealac
Comuna Corbu
Comuna Grădina
Comuna Limanu
Comuna Lumina
Comuna Mihai Viteazu
Comuna Peștera
Comuna Săcele
Orașul Hârșova
Municipiul Mangalia
Comuna Cumpăna
Județul Covasna
Municipiul Sfântu Gheorghe
Comuna Zagon
Municipiul Târgu Secuiesc
Județul Dâmbovița
Comuna Malu cu Flori
Comuna Brănești
Comuna Pietroșița
Bugetul propriu al județului
Dâmbovița
Comuna Crângurile
Comuna Niculești
Comuna Vulcana Băi
Județul Dolj
Municipiul Calafat
Orașul Bechet

rm

Comuna Moldovenești

TOTAL
Lucrări de infrastructură
Lucrări de consolidare și reabilitare a bisericii
Lucrări de construire trotuare în lungime de 1.500 metri liniari
Lucrări de pietruire a unor străzi, în lungime de 1,8 km
Lucrări de asfaltare a unor străzi, în lungime de 0,8 km
TOTAL
Cheltuieli curente și de capital
Reparații capitale la Școala cu clasele I-VIII din localitatea Nireș
Consolidare și modernizare a unor DC pe o lungime de 10,5 km
și reabilitarea a 18 km ulițe
Proiectare rețea apă: Pietroasa-Podeni-Stejăriș
Extindere și etajare clădire sediu administrativ
Realizare grădiniță în satul Vaida-Camaraș
Extindere rețele apă
Reparații biserica reformată din satul Văleni (monument istoric)
Reparații biserica reformată din satul Fodora (monument istoric)
Reparații biserica reformată
Pietruire străzi comunale
Introducere apă potabilă cartierul Bicalat
Pietruire și asfaltare drum comunal DC126
Pietruire străzi sat Chesău
Pietruire drum comunal DC20
Organizarea Sărbătorii ăPrimăvara Clujeană”
TOTAL
Reabilitare drumuri orășenești – covor asfaltic și infrastructură
Reabilitare drumuri comunale
Amenajare drumuri de pământ în intravilanul comunei
Finalizarea unor obiective de investiții
Realizarea ăBiroului unic” în localitatea 2 Mai
Amenajare drumuri și punți pietonale intravilane
Realizarea unor studii de fezabilitate
Pietruire drumuri comunale
Reabilitare drumuri comunale
Finanțarea unor cheltuieli curente
Lucrări de infrastructură cartier de locuințe Dobrogea 1
Sediu primărie
TOTAL
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital (construire bază de agrement)
Realizare patinoar artificial
TOTAL
Reabilitare pod
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Refacere zid sprijin DJ 718 A

fo

Județul Călărași
Comuna Ștefan Cel Mare
Comuna Crivăț
Comuna Perișoru
Comuna Radovanu
Comuna Vasilați
Județul Cluj
Municipiul Cluj-Napoca
Comuna Mica
Comuna Vultureni

in

13.

Suma alocată
— mii lei —

Obiectivul

iv

12.

Unitatea
administrativ-teritorială

us

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

16.

17.

Orașul Filiași
Comuna Brădești
Comuna Coțofenii din Față
Comuna Giurgița
Comuna Întorsura

Sediu primărie
Sediu primărie
Lucrări de infrastructură
TOTAL
Cheltuieli curente și de capital
Reabilitarea Liceului Teoretic, Căminului Cultural și a altor imobile
(studiu de fezabilitate)
Reparații Grădinița nr. 1, 2 și 3 și reparații-construcții la nivelul
unor străzi și alei
Reabilitare drumuri
Reabilitare drumuri
Reabilitare Grădinița nr. 1, reabilitarea drumurilor, realizarea unui
studiu de fezabilitate
Reabilitare Școala nr. 1 și Grădinița Întorsura

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

1.390
500
200
200
250
240
2.612
750
612
400
50
40
150
100
15
15
30
50
100
100
50
50
100
4.200
200
200
200
200
200
200
150
150
200
500
1.500
500
1.015
400
100
515
4.200
300
250
250
500
1.400
500
1.000
1.900
300
200
400
100
100
100
100

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007
Nr.
crt.

Unitatea
administrativ-teritorială

Comuna Mischii
Comuna Perișor
Comuna Plenița

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us
cl
ex
at

tin

es

20.

D

19.

Județul Galați
Comuna Foltești
Comuna Cuca
Comuna Matca
Județul Giurgiu
Comuna Grădinari
Comuna Daia
Comuna Cosoba
Comuna Vărăști
Comuna Stănești
Comuna Clejani
Comuna Vedea
Comuna Bucșani
Comuna Letca Nouă
Comuna Schitu
Comuna Isvoarele
Comuna Răsuceni
Comuna Găujani
Comuna Bolintin-Deal
Comuna Roata de Jos
Comuna Crevedia Mare
Comuna Putineiu
Comuna Toporu
Comuna Stoenești
Comuna Mihai Bravu
Comuna Greaca
Județul Harghita
Comuna Mihăileni
Comuna Cârța
Comuna Frumoasa
Comuna Sâncrăieni
Comuna Suseni
Comuna Sânsimion

Comuna Sântimbru
Comuna Siculeni
Municipiul Miercurea-Ciuc
Comuna Joseni
Orașul Bălan
Comuna Racu
Orașul Băile Tușnad
Orașul Vlăhița

Comuna Porumbeni

Reabilitare cămin cultural, reabilitarea drumurilor, realizarea unui
studiu de fezabilitate
Reparații la: Complex Mărăcine, Grădinița nr. 2 și 3, Școala
Mărăcine, Școala Generală I-VIII Perișor
Reabilitare Școala Generală Castele Traiane, reabilitare clădire
Serviciul Public de Evidență a Persoanelor
Reabilitarea drumului Radovan-Fântânele, iluminat public,
reabilitarea Căminului cultural Radovan
TOTAL
Modernizare rețea cu apă potabilă-Sat. Stoicani
Modernizare rețea cu apă potabilă
Îmbrăcăminte asfaltică drumuri comunale
TOTAL
Reparații drumuri, străzi și DC130
Modernizare iluminat public
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi și reparații capitale la dispensarul medical
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drum comunal
TOTAL
Reabilitarea tronsonului Nădejea-Livezi
Reabilitare și consolidare casa de cultură
Reparații capitale și amenjări la sediul primăriei Frumoasa
Înființarea instalației de încălzire centrală la Biblioteca comunală
și centru de informare din comuna Sâncrăieni
Construirea Centrului Civic din comuna Suseni, satul Chileni
Lucrări de ambientare-amenajare a sediului nou administrativ aflat
în domeniul public al comunei Sânsimon
Complex cultural și sportiv Sântimbru
Reabilitare a sediului Consiliului Local Siculeni
Pentru finanțarea investiției Modernizare strada Szek din municipiul
Miercurea-Ciuc
Reabilitare și modernizarea clădirii ăMikó kúria” proprietate privată
a comunei Joseni, sub nr. administrativ 1.248
Garaj PSI cu două compartimente și birouri în orașul Bălan
Extindere și modernizare casa de cultură și sediul primăriei
Refacerea porțiunii de drum comunal și a digului de susținere a
malului Ravaszpataka
Modernizarea strazilor 1 Mai, Bethlen Gabor, Ady Endre, Harghitei
și Turiștilor
Pentru finalizarea obiectivului de investiție ăAsigurarea sursei
alternative de energie termică la sistemul de încalzire centrală la
Grupul Școlar Gabor Aron”
Cumpărarea unui teren intravilan cu construcții pentru construire
sediu primărie

ic
e

Comuna Radovan
18.

Suma alocată
— mii lei —

Obiectivul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

150
150
150
150
1.900
400
1.000
500
1.450
100
100
100
100
100
100
50
100
50
50
50
50
50
50
100
50
50
50
50
50
50
2.100
400
75
75
70
200
30
50
50
200
200
50
50
50
200

200
200

6
Nr.
crt.

Unitatea
administrativ-teritorială

Suma alocată
— mii lei —

Obiectivul

TOTAL

5.350

Municipiul Hunedoara
Comuna Vorța
Comuna Blăjeni
Comuna Ghelari
Comuna Rapoltu Mare
Comuna Baia de Criș
Comuna Balșa
Comuna Baru
Comuna Cârjiți
Comuna Cerbăl
Comuna Crișcior
Comuna General Berthelot
Comuna Peștișu Mic
Comuna Sarmizegetusa
Comuna Sântămăria-Orlea
Comuna Luncoiu de Jos
Municipiul Brad

Reparații drumuri, străzi
Cheltuieli curente și de capital
Reparații drumuri, străzi
Cheltuieli curente și de capital
Rețeaua de canalizare menajeră și fluvială
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital și lucrări de infrastructură
Cheltuieli curente și de capital și reparații drumuri străzi
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital și reparații drumuri străzi
Cheltuieli curente și de capital
Reparații drumuri, străzi
Covoare asfaltice pe drumurile naționale DN 74 și DN76
în lungime de 7,30 km, îmbrăcăminți bituminoase ușoare pe
drumurile comunale DC 10, DC 11, DC 16, DC 170B pe o
lungime de 25,00 km și covor asfaltic pe străzile urbane în
lungime de 11,00 km
TOTAL
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi 5km, reabilitare pod, refacere sediu primărie
Reparații drumuri, străzi 14 km
Reparații drumuri, străzi 10 km
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi
Reparații drumuri, străzi 1km
TOTAL
Reparații drumuri, străzi DJ 207 A Sinești-Popești
Reparații drumuri, străzi prin asfaltare DJ 248 B
(Cioca-Boca-Mironeasa)
Reabilitarea rețelei stradale și extinderea rețelei de canalizare
Construire pod peste râul Bahului în satul Pârcovaci
Crearea unui centru modular pentru persoane în vârstă în situație
de risc
Pietruire drum comunal DC57
Reparații capitale sediu primărie
Alimentare cu apă în sistem centralizat
Reabilitare drum comunal DC54
Reabilitare și modernizare cartier Dancu
Modernizare drum comunal DC126 Sat Topile
TOTAL
Rețea electrică
Reparații drum comunal
Reparații drum comunal
TOTAL
Reparații drumuri, străzi

700
100
700
700
700
100
150
100
150
100
300
200
150
200
150
700

fiz

ic
e

Județul Hunedoara

tin

D

es

Orașul Târgu Frumos
Orașul Hârlău
Comuna Cristești

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

at

ex

23.

Județul Ialomița
Municipiul Urziceni
Comuna Armășești
Comuna Balaciu
Comuna Făcăeni
Comuna Grindu
Comuna Gura Ialomiței
Comuna Manasia
Comuna Traian
Comuna Ciulnița
Comuna Valea Ciorii
Comuna Mihail Kogălniceanu
Județul Iași
Bugetul propriu al județului Iași

cl

22.

oa

ne

lo
r

21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

24.

25.

Comuna Dobrovăț
Comuna Drăgușeni
Comuna Mogoșești-Siret
Comuna Costuleni
Comuna Holoboca
Comuna Valea Seacă
Județul Ilfov
Comuna Stefăneștii de Jos
Comuna Vidra
Comuna Clinceni
Județul Maramureș
Bugetul propriu al
județului Maramureș
Comuna Repedea
Comuna Săpânța
Comuna Săcălășeni
Orașul Șomcuta Mare
Orașul Tăuții-Măgherăuș

Reparații capitale sediu primărie si extindere
Extindere iluminat public Cimitirul Vesel, com. Săpânța
Realizarea de obiective de investiții locale
Realizarea investiției ăCanalizare ape menajere și refacere rigole
ape pluviale”
Reabilitare și extindere sediu primărie, poliție, casa de cultură
și bibliotecă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

150
1.500
500
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
5.750
1.000
700
350
400
450
700
300
500
500
150
700
1.500
500
500
500
6.325
1.000
250
400
500
1.000
875

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

32.

33.

ic
e

fiz

lo
r

1.800
500
2.000
1.000
200
200
200
200
200
1.475
130
130
130
130
280
130
130
130
285
3.514

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

D

es

31.

iv

30.

Comuna Pipirig
Comuna Timișești
Județul Olt
Orașul Scornicești
Comuna Vulpeni
Comuna Șopârlița
Comuna Mărunței
Comuna Mihăești
Comuna Leleasca
Județul Prahova
Comuna Cornu
Județul Satu Mare
Municipiul Satu Mare
Orașul Ardud
Comuna Căuaș
Comuna Santău
Comuna Supur

us

29.

Comuna Mădăraș
Municipiul Târnăveni
Comuna Livezeni
Comuna Sânpaul
Județul Neamț
Comuna Tarcău

Reabilitare drum comunal DC90 Băsești-Odești
Extindere și amenajare la casa de cultură Sabisa
TOTAL
Lucrări de consolidare a zonei afectate
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
TOTAL
Drum comunal DC18 Dumbrăvioara-Sângeru de Pădure
Drum comunal DC61 Bălăușeri-Senereuș
Drum comunal DC65 Budiu Mic-Crăciunești
Drum comunal DC136 Pănet-Mădăraș
Realizarea obiectivului de investiții ăSediu administrativ”
Drum comunal DC136 Fânațele Mădărașului-Mădăraș-Pănet
Drum comunal DC83 (DN14A-Bobohalma)
Drum comunal DC24 Livezeni-Poienița
Realizarea obiectivului de investiții ăSediu administrativ”
TOTAL
Modernizare drum comunal DC135 din DN 15, Tarcău – Ardeluța,
km 0+000 – km 8+300
Pietruire drumuri comunale
Reparații drumuri comunale
TOTAL
Sediu primărie
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
TOTAL
Cheltuieli curente și de capital
TOTAL
Izolare termică capela Sf. Arhangheli Mihail și Gavril
Realizare sistem de incălzire centrală SPCLEP
Reparații drum comunal
Reparații drum comunal
Proiectare sistem de canalizare
Reabilitare sistem electric comunal
Cheltuieli curente și de capital
TOTAL
Cheltuieli curente și de capital
Alimentare cu apă și canalizare în loc. Chieșd și Sighetu Silvaniei
Reabilitare sediu primărie
Reabilitare sediu primărie
Refacere infrastructură și obiective afectate de calamități
Reabilitare drum comunal DC76
Cheltuieli curente și de capital
Reabilitare sediu primărie
Renovare centru zonal pompieri
Sat Dioșod — cămin cultural — reparație capitală
Modernizare drum comunal DC74
Cămin cultural Leșmir — utilități
TOTAL
Lucrări de asfaltare și pietruire străzi
Pietruire străzi
Alimentare cu apă în satele Blăjel și Păucea
Lucrări de reparații — termocovoare asfaltice străzi
Lucrări de pietruire străzi
Lucrări de reparații cămin cultural și instalații apă

cl

28.

Comuna Băsești
Orașul Seini
Județul Mehedinți
Municipiul Orșova
Comuna Broșteni
Comuna Burila Mare
Comuna Gârla Mare
Comuna Ponoarele
Comuna Vlădaia
Județul Mureș
Comuna Ernei
Comuna Bălăușeri
Comuna Crăciunești
Comuna Pănet

ex

27.

Suma alocată
— mii lei —

Obiectivul

at

26.

Unitatea
administrativ-teritorială

tin

Nr.
crt.

Județul Sălaj
Comuna Agrij
Comuna Chieșd
Comuna Cuzăplac
Comuna Poiana Blenchii
Comuna Meseșenii de Jos
Comuna Someș Odorhei
Comuna Crasna
Comuna Nușfalău
Comuna Hereclean
Comuna Vârșolț
Comuna Marca
Județul Sibiu
Comuna Apoldu de Jos
Comuna Ațel
Comuna Blăjel
Orașul Copșa Mică
Comuna Poplaca
Comuna Râu Sadului

2.000
1.000
514
1.000
500
100
100
100
100
100
500
500
2.369
100
1.000
400
500
126
48
195
1.310
100
100
100
100
100
15
100
200
120
40
300
35
3.450
200
300
2.000
200
200
200

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007
Unitatea
administrativ-teritorială

Orașul Săliște
Comuna Șeica Mare

D

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

tin

at

38.

39.

Comuna Mitrofani

Realizare pod peste pârâul Solcuța
Amenajare pârâu Bocanci, oraș Gura Humorului
Refacere poduri calamitate
Cheltuieli curente și de capital
Balastare drumuri comunale
TOTAL
Finalizare construcție pod
Asfaltare drumuri comunale principale
Asfaltare și pietruire drumuri comunale principale
Asfaltare și pietruire drumuri comunale principale
Cheltuieli curente și de capital
TOTAL
Obiective de investiții
Lucrări urgente de reparații și întreținere a străzilor
TOTAL
Reabilitare drum comunal (Camena — DN22)
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
TOTAL
Infrastructură și suprastructură străzi și canalizare
Finalizare lucrări de investiții in infrastructură
Sediu dispensar medical
Sediu primărie
Finalizare lucrări de construcție Biserica Sat Mălăiești
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură
Finalizare lucrări de investiții în infrastructură

iv

37.

Municipiul Câmpulung
Moldovenesc
Comuna Grănicești
Oraș Gura Humorului
Comuna Ostra
Comuna Panaci
Comuna Vicovu de Jos
Județul Teleorman
Comuna Botoroaga
Comuna Cosmești
Comuna Moșteni
Comuna Peretu
Comuna Talpa
Județul Timiș
Comuna Vălcani
Orașul Jimbolia
Județul Tulcea
Comuna Baia
Comuna Dorobanțu
Comuna Ostrov
Comuna Nufăru
Județul Vaslui
Municipiul Huși
Orașul Murgeni
Comuna Rafaila
Comuna Coroiești
Comuna Vutcani
Comuna Pădureni
Comuna Băcești
Comuna Berezeni
Comuna Bunești-Averești
Comuna Bălteni
Comuna Bogdana
Comuna Ciocani
Comuna Crețești
Comuna Delești
Comuna Drânceni
Comuna Deleni
Comuna Dodești
Comuna Fruntișeni
Comuna Iana
Comuna Miclești
Comuna Stănilești
Comuna Vetrișoaia
Comuna Vinderei
Comuna Văleni
Comuna Zorleni
Comuna Viișoara
Județul Vâlcea
Municipiul Râmnicu Vâlcea
Orașul Horezu

us

36.

Județul Suceava
Oraș Cajvana

cl

35.

Stație de epurare ape menajere
Lucrări de construcție — reabilitare pod din beton armat în sat Buia
peste râul Calva
TOTAL
Finalizarea lucrărilor la obiectivele de investiții ăCentru rezidențial
pentru persoane vârstnice și anexele gospodărești aferente,
sat Codru” și ăModernizare drum comunal DC 43 A, Cajvana — Codru,
km 1+000–6+500, oraș Cajvana”
Funcționarea serviciului public de termoficare

ex

34.

Suma alocată
— mii lei —

Obiectivul

Reparații drumuri, străzi
Cheltuieli curente și de capital și reabilitarea unor clădiri de interes
public și local
Reparații drumuri, străzi și DC98

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

200
150
4.700

900
1.000
200
900
700
500
500
2.500
300
300
500
900
500
650
500
150
1.355
1.200
30
50
75
3.000
200
250
50
100
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
600
50
50
150
50
150
50
50
50
600
2.600
500
200
150

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

Suma alocată
— mii lei —

Obiectivul

Reparații drumuri, străzi și DC13
Reparații drumuri, străzi — Str. Eroilor
Reparații drumuri, străzi și DC82
Reparații drumuri, străzi și drum comunal Drăgoești—Buciumeni
Reparații drumuri, străzi și DC96 Pesciana — Negraia
Reabilitare DJ 646 B Frâncești — Păușești — Pietrani km 0+000 +
13+915
TOTAL
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Cheltuieli curente și de capital
Reabilitarea drumului de interes local
Refacerea podului de pe DJ 205J km 15+400 și executarea
unor lucrări de regularizare a albiei pârâului Zăbrăuți în satul
Mănăstioara, com. Fitionești
Finanțarea lucrărilor de consolidare și restaurare la ăPrefectura
Județului Putna”
Extindere iluminat public
TOTAL

150
150
150
150
150
1.000
4.300
65
70
80
130
310
70
135
85
120
250
85
200
150
250
500

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comuna Sălătrucel
Comuna Mihăești
Comuna Roșiile
Comuna Drăgoești
Comuna Pesceana
Bugetul propriu
al județului Vâlcea
Județul Vrancea
Comuna Andreiașu de Jos
Comuna Bordești
Comuna Chiojdeni
Comuna Fitionești
Comuna Homocea
Comuna Jitia
Comuna Movilița
Comuna Păunești
Comuna Sihlea
Comuna Slobozia Bradului
Comuna Suraia
Comuna Vintileasca
Comuna Vizantea-Livezi
Comuna Vânători
Comuna Urechești
Bugetul propriu al
județului Vrancea

500

ra

tu

ite

40.

Unitatea
administrativ-teritorială

a

Nr.
crt.

1.000
300
104.050

rm

ăr

ii
g

Comuna Cârligele

us

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 857 din 1 octombrie 2007

at

ex

cl

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 1.455 din 1 octombrie 2007

D

es

tin

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 7 la Ordinul ministrului economiei și comerțului, al ministrului
finanțelor publice și al ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 1.560/350/145/2007
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007 pentru companiile,
societățile naționale și societățile comerciale, aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului
În baza Ordonanței Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale unităților din subordinea,
coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și a
autorităților publice centrale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 176/2007, cu modificările ulterioare,
în temeiul Legii bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,
ministrul economiei și finanțelor și ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 7 la Ordinul ministrului economiei și și Comerțului, publicat în Monitorul Oficial al României,
comerțului, al ministrului finanțelor publice și al ministrului Partea I, nr. 261 din 18 aprilie 2007, cu modificările ulterioare,
muncii, solidarității sociale și familiei nr. 1.560/350/145/2007 se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2007 din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
pentru companiile, societățile naționale și societățile comerciale,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007
ANEXĂ*)

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(Anexa nr. 7 la Ordinul nr. 1.560/350/145/2007)

D

10

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

12

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

*) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fără influența sumelor prevăzute pentru plata indemnizațiilor membrilor consiliului de administrație, a
conducătorului unității (manageri, directori generali sau directori, după caz), și a drepturilor bănești ale persoanelor angajate pe bază de convenții civile
de prestări servicii.
**) Tichetele cadou se impozitează conform legii.

N O T Ă:

În cheltuielile cu salariile pe anul 2007 s-au cuprins și:
— suma de 241,39 mii lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație + AGA + cenzori;
— suma de 131,19 mii lei, reprezentând drepturile bănești ale managerului, administratorului sau directorului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

13

ACTE ALE COLEGIULUI NAȚIONAL
AL ASISTENȚILOR SOCIALI
COLEGIUL NAŢIONAL AL ASISTENŢILOR SOCIALI

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Colegiului Naţional al Asistenţilor Sociali
În temeiul art. 28 alin. (2) şi al art. 33 din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.088 din 23 noiembrie 2004,
Congresul Naţional al Colegiului Naţional al Asistenţilor Sociali adoptă prezentul regulament de organizare şi
funcţionare al Colegiului Naţional al Asistenţilor Sociali.

tin

at

ex

cl

ăr

us

iv

in

fo

rm

Art. 2. — (1) Structura teritorială a Colegiului este formată
din sucursale, fără personalitate juridică, constituite de regulă la
nivelul fiecărui judeţ şi în municipiul Bucureşti.
(2) În cazul în care într-un judeţ nu se poate întruni un număr
de minimum 30 de asistenţi sociali, se pot constitui sucursale
prin asocierea asistenţilor sociali din judeţe limitrofe.
Art. 3. — (1) Sucursalele Colegiului sunt constituite prin
asocierea liberă a asistenţilor sociali şi declararea acestora la
Biroul executiv al Colegiului, denumit în continuare Biroul
executiv, în condiţiile prezentului regulament.
(2) Sucursalele Colegiului au rolul de a asigura
reprezentarea, organizarea şi evidenţa asistenţilor sociali din
zona respectivă, precum şi pentru a duce la îndeplinire orice act
emis de către organele de conducere ale Colegiului.
(3) Sucursala Colegiului este condusă de către adunarea
generală a membrilor sucursalei, care alege prin vot direct un
comitet format din 5 membri, pentru un mandat de 4 ani.
(4) Comitetul sucursalei este condus de un preşedinte şi un
vicepreşedinte, desemnaţi ca urmare a numărului de voturi
exprimate de către membrii adunării generale.
(5) Adunarea generală a membrilor sucursalei aprobă
raportul de activitate şi poate revoca membrii comitetului
sucursalei, cu votul majorităţii simple a membrilor.
Art. 4. — (1) Comitetul sucursalei are următoarele atribuţii:
a) elaborează raportul de activitate anual al sucursalei şi,
după aprobarea acestuia de către adunarea generală a
membrilor sucursalei, îl înaintează Biroului executiv;
b) comunică membrilor sucursalei actele cu caracter
normativ ale Colegiului;
c) alege şi desemnează reprezentanţii sucursalei în
Congresul Naţional al Colegiului;

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

Art. 5. — (1) Congresul Naţional al Colegiului, denumit în
continuare Congres, este constituit din reprezentanţii desemnaţi
de structurile teritoriale ale Colegiului, pe baza unei norme de
reprezentare de 1 la 100 de membri înregistraţi, dar nu mai puţin
de un membru aferent fiecărui judeţ sau structuri teritoriale.
(2) Congresul are următoarele atribuţii:
a) aprobă modificarea prezentului regulament, în baza
propunerii Biroului executiv;
b) aprobă iniţierea proiectelor de lege privind modificarea şi
completarea cadrului normativ privind exercitarea profesiei de
asistent social;
c) alege prin vot secret, în şedinţe ordinare, preşedintele şi
vicepreşedinţii Colegiului, precum şi membrii comisiilor operative
din cadrul Biroului executiv;
d) aprobă raportul de activitate al Consiliului Naţional al
Colegiului, precum şi alte acte date în competenţa sa;
e) adoptă hotărâri obligatorii în vederea stabilirii liniilor
directoare ale organizării profesiei de asistent social în România,
în condiţiile prezentului regulament.
(3) Congresul poate delega către celelalte organe de
conducere una sau mai multe dintre atribuţiile ce îi revin,
stabilind condiţiile exercitării mandatului acordat.
(4) Congresul adoptă hotărâri cu majoritatea simplă a
voturilor, în prezenţa a cel puţin două treimi din numărul
membrilor săi.
(5) În cazul în care la prima convocare nu se realizează
cvorumul necesar, şedinţa Congresului va avea loc în mod
automat în termen de 15 zile, cu aceeaşi ordine de zi, Congresul
putând adopta hotărâri cu majoritate simplă de voturi, fără a mai
fi necesară întrunirea cvorumului prevăzut la alin. (4).
(6) Membrii Congresului pot aproba alegerea membrilor
Biroului executiv prin vot deschis.
Art. 6. — (1) Congresul se întruneşte, de regulă, o dată la
5 ani, acesta putându-se întruni şi în şedinţă extraordinară, la
solicitarea preşedintelui sau a celorlalte organe de conducere
ale Colegiului.

ii
g

CAPITOLUL II
Structura teritorială a Colegiului

D

CAPITOLUL III
Organizarea şi atribuţiile organelor de conducere
ale Colegiului

ra

Art. 1. — (1) Colegiul Naţional al Asistenţilor Sociali, denumit
în continuare Colegiu, funcţionează în temeiul Legii nr. 466/2004
privind Statutul asistentului social, denumită în continuare lege,
potrivit prezentului regulament, precum şi altor acte emise de
organele de conducere ale Colegiului, pentru aplicarea unitară
şi detalierea dispoziţiilor legii.
(2) Prezentul regulamentul stabileşte organizarea şi atribuţiile
structurii teritoriale, organizarea şi atribuţiile organelor de
conducere, modul de funcţionare a acestora, precum şi
procedurile care trebuie îndeplinite pentru obţinerea avizului de
exercitare a profesiei de asistent social sau pentru obţinerea
atestatului de liberă practică în asistenţă socială şi înregistrarea
formelor independente de exercitare a profesiei de asistent social.

d) poate înainta propuneri pentru organele de conducere ale
Colegiului;
e) înregistrează şi înaintează spre aprobare Biroului executiv
cererile formulate în vederea obţinerii avizului de exercitare a
profesiei de asistent social, a atestatului de liberă practică
în asistenţă socială, precum şi a înregistrării formelor
independente de exercitare a profesiei de asistent social.
(2) Înlocuitorul de drept al preşedintelui sucursalei este
vicepreşedintele desemnat.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziţii generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) În îndeplinirea atribuţiilor specifice, comisiile operative îşi
structurează activitatea specifică şi se întrunesc periodic, potrivit
hotărârii Biroului executiv.
Art. 9. — (1) Comisia de avizare şi atestare profesională
analizează cererile de eliberare a avizelor de exercitare a
profesiei de asistent social, cererile de eliberare a atestatelor de
liberă practică în asistenţă socială, precum şi cererile de
eliberare a certificatelor de înregistrare a formelor independente
de exercitare a profesiei de asistent social şi propune Biroului
executiv eliberarea documentelor solicitate.
(2) În baza hotărârii Biroului executiv, Comisia de avizare şi
atestare profesională poate organiza interviuri cu solicitanţii
avizelor de exercitare a profesiei de asistent social sau ai
atestatelor de liberă practică în asistenţă socială.
(3) După analizarea documentelor depuse şi susţinerea
interviului de către solicitant, Comisia de avizare şi atestare
profesională propune Biroului executiv spre aprobare
competenţele profesionale ce urmează a fi acordate, care vor fi
înscrise în avizul de exercitare a profesiei de asistent social sau
în atestatul de liberă practică în asistenţă socială.
Art. 10. — Comisia de formare profesională continuă
desfăşoară proceduri pentru analizarea cererilor de înregistrare
a programelor şi furnizorilor de formare profesională continuă a
asistenţilor sociali si poate propune Biroului executiv avizarea
şi creditarea furnizorilor si programelor de formare profesională
continuă a acestora.
Art. 11. — (1) Comisia de deontologie profesională
soluţionează în fond sesizările şi reclamaţiile transmise, în scris,
cu privire la încălcarea Codului deontologic al profesiei de
asistent social, precum şi a celorlalte acte normative care
reglementează exercitarea profesiei de asistent social.
(2) Comisia de deontologie profesională şi Biroul executiv se
pot autosesiza cu privire la cazurile de încălcare a Codului
deontologic al profesiei de asistent social, precum şi a celorlalte
acte cu caracter normativ care reglementează condițiile
exercitării profesiei de asistent social.
Art. 12. — (1) Comisia de strategie şi dezvoltare profesională
elaborează şi propune spre aprobare Biroului executiv
programele de strategie profesională privind formarea
profesională şi dezvoltarea competenţelor profesionale ale
asistentului social, precum şi alte acte necesare instituirii de
standarde de calitate în asistenţa socială.
(2) Biroul executiv, în funcţie de necesităţi, poate convoca
membrii Comisiei de strategie şi dezvoltare profesională în
şedinţă extraordinară.
Art. 13. — (1) Biroul executiv are următoarele atribuţii:
a) eliberează avizele de exercitare a profesiei de asistent
social, precum şi atestatele de liberă practică în asistența
socială, la propunerea Comisiei de avizare şi atestare
profesională;
b) eliberează certificatele de înregistrare a formelor
independente de exercitare a profesiei de asistent social în
Registrul naţional al asistenţilor sociali din România, la
propunerea Comisiei de avizare şi atestare profesională;
c) stabileşte normele privind condiţiile de înregistrare în
Registrul naţional al asistenţilor sociali din România a
asistenţilor sociali şi a formelor independente de exercitare a
profesiei de asistent social;
d) aprobă normele privind standardele de competenţă
profesională în asistența socială, condiţiile privind efectuarea
perioadei de stagiatură în profesie de către asistenţii sociali
debutanţi, normele privind formarea profesională continuă a
asistenţilor sociali şi avizează furnizorii de formare profesională
continuă a asistenţilor sociali, la propunerea Comisiei de
formare profesională continuă;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(2) Convocarea Congresului se va face prin orice mijloc de
comunicare, inclusiv electronic, cu cel puţin 30 de zile înainte
de data fixată.
(3) edinţa Congresului este precedată de şedinţele
adunărilor generale ale structurilor teritoriale, care desemnează
reprezentanţii potrivit normei de reprezentare stabilite prin
prezentul regulament.
(4) Perioada mandatului acordat reprezentantului in Congres
este de 5 ani.
Art. 7. — (1) Consiliul Naţional al Colegiului, denumit în
continuare Consiliu, este constituit din preşedintele şi
vicepreşedinţii Colegiului, membrii comisiilor operative din cadrul
Biroului executiv şi preşedinţii structurilor teritoriale.
(2) Consiliul are următoarele atribuţii:
a) confirmă măsurile aprobate de Biroul executiv în vederea
implementării standardelor de calitate în serviciile de asistenţă
socială;
b) aprobă înfiinţarea sau desfiinţarea comisiilor operative sau
restructurarea Biroului executiv, pe baza propunerii acestuia;
c) analizează şi aprobă raportul financiar anual, întocmit de
cenzorul Colegiului;
d) analizează şi aprobă bugetul de venituri şi cheltuieli,
bilanţul anual şi descarcă Biroul executiv de gestiunea
financiară;
e) analizează şi aprobă raportul de activitate al Biroului
executiv;
f) aprobă cuantumurile taxelor şi cotizaţiilor anuale obligatorii,
necesare acoperirii cheltuielilor de funcţionare şi a altor activităţi
conexe, la propunerea Biroului executiv;
g) aprobă Codul deontologic al profesiei de asistent social şi
normele metodologice privind exercitarea profesiei de asistent
social, pe baza propunerii Biroului executiv, precum şi orice
modificare a acestora;
h) aprobă normele privind controlul şi supravegherea
exercitării profesiei, în baza propunerii Biroului executiv;
i) soluţionează contestaţiile formulate împotriva hotărârilor
de sancţionare disciplinară emise de către Biroul executiv;
j) solicită preşedintelui Colegiului convocarea Congresului
Colegiului.
(3) Consiliul poate delega către celelalte organe de
conducere una sau mai multe dintre atribuţiile ce îi revin,
stabilind condiţiile exercitării mandatului acordat.
(4) Consiliul se întruneşte anual sau în şedinţă extraordinară,
la convocarea preşedintelui Colegiului ori la solicitarea majorităţii
simple a membrilor.
(5) În îndeplinirea atribuţiilor specifice, Consiliul adoptă
hotărâri obligatorii, cu majoritatea simplă a membrilor.
Art. 8. — (1) Biroul executiv este constituit din preşedintele
şi vicepreşedinţii Colegiului şi preşedinţii comisiilor operative.
(2) În cadrul Biroului executiv funcţionează următoarele
comisii operative:
a) Comisia de avizare şi atestare profesională;
b) Comisia de formare profesională continuă;
c) Comisia de deontologie profesională;
d) Comisia de strategie şi dezvoltare profesională;
(3) În vederea eficientizării activităţii Biroului executiv, se pot
înfiinţa, desfiinţa sau restructura comisiile operative existente,
prin hotărâre a Congresului.
(4) Fiecare comisie operativă este constituită din 3 membri
aleşi prin vot de către Congres.
(5) Fiecare comisie operativă este condusă de un preşedinte
ales din rândul membrilor, potrivit numărului de voturi primite de
fiecare membru.

tu

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007
CAPITOLUL IV
Obţinerea avizului de exercitare a profesiei

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 16. — (1) În vederea obţinerii avizului de exercitare a
profesiei de asistent social, persoanele care îndeplinesc
condiţiile prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a)—d) şi ale art. 34
alin. (1) şi (2) din lege vor depune documentele prevăzute la
art. 8 alin. (2) din lege şi dovada achitării taxei de analizare a
cererii formulate, la sediul Colegiului sau la sediile structurilor
teritoriale ale Colegiului.
(2) Persoanele care îndeplinesc atribuţiile prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. a)—d) din lege, care nu pot face dovada că au
practicat asistenţa socială pentru o perioadă de cel puţin un an,
la debutul în profesie vor urma un stagiu profesional cu o durată
de un an, în scopul asigurării managementului calităţii actului
profesional, potrivit condiţiilor stabilite prin hotărâre a Biroului
executiv.
(3) În cazul în care Comisia de avizare şi atestare
profesională propune Biroului executiv respingerea cererii de
acordare a avizului de exercitare a profesiei, solicitantul poate
contesta propunerea formulată, în termen de 10 zile de la
comunicare.
(4) Biroul executiv va soluţiona contestaţia formulată şi va
comunica solicitantului hotărârea definitivă în termen de
maximum 30 de zile de la comunicarea propunerii formulate de
Comisia de avizare şi atestare profesională.
(5) Persoanele care au obţinut avizul de exercitare a
profesiei de asistent social îşi pot exercita profesia în regim
salarial, conform dispoziţiilor Legii nr. 72/2003 — Codul muncii,
cu modificările și completările ulterioare, în sectorul public sau
privat, potrivit competenţelor profesionale stabilite prin hotărâre
a Biroului executiv, fiind înscrise în mod automat în Registrul
naţional al asistenţilor sociali din România, partea I, activitatea
lor profesională neputând fi asimilată activităţilor specifice
funcţiilor publice.
(6) Persoanele care îndeplinesc condiţiile prevăzute de
art. 2 alin. (2) lit. a)—d) din lege şi care nu pot face dovada că
au practicat asistenţa socială cel puţin un an înainte de
obţinerea avizului de exercitare a profesiei de asistent social vor
purta denumirea de asistenţi sociali debutanţi.
(7) Persoanele care îndeplinesc condiţiile prevăzute la
art. 34 alin. (1) și (2) din lege pot solicita obţinerea avizului de
exercitare a profesiei de asistent social în vederea continuării
activităţii, dacă fac dovada că sunt înscrise şi că urmează cursurile
universitare sau postuniversitare prevăzute de lege, după caz.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) elaborează Codul deontologic al profesiei de asistent
social, normele metodologice privind exercitarea profesiei de
asistent social, normele privind controlul şi supravegherea
activităţii profesionale, precum şi orice modificare la acestea;
f) aplică sancţiuni disciplinare şi soluţionează contestaţiile
formulate împotriva hotărârilor Comisiei de deontologie
profesională;
g) coordonează activitatea de promovare a profesiei de
asistent social şi aprobă programele de strategie profesională
privind formarea profesională şi dezvoltarea competenţelor
profesionale ale asistentului social, la propunerea Comisiei de
strategie şi dezvoltare profesională;
h) aprobă sau confirmă încheierea oricărui act în care
Colegiul este parte;
i) gestionează Registrul naţional al asistenţilor sociali din
România şi asigură reactualizarea şi publicarea acestuia in
Monitorul Oficial al României, Partea I, în condiţiile legii;
j) mediază litigiile profesionale sau contractuale în care
asistenţii sociali sunt parte, în baza unor sesizări;
k) reprezintă şi apără interesele membrilor Colegiului şi
sesizează organele în drept cu privire la cazurile de încălcare a
cadrului organizatoric privind exercitarea profesiei de asistent
social;
l) aprobă măsuri în vederea implementării noilor standarde
de calitate în serviciile de asistenţă socială;
m) emite hotărâri obligatorii în vederea aplicării unitare a legii
şi a prezentului regulament, precum şi pentru îndeplinirea
atribuţiilor specifice.
(2) În cadrul Biroului executiv funcţionează un departament
administrativ, a cărui componenţă va fi stabilită prin decizie a
preşedintelui Colegiului.
(3) edinţele Biroului executiv sunt convocate și conduse de
către preşedintele Colegiului.
Art. 14. — (1) Preşedintele Colegiului are următoarele
atribuţii:
a) reprezintă Colegiul în relaţiile cu autorităţile, instituţiile sau
organizaţiile interne şi internaţionale;
b) iniţiază, convoacă şi prezidează şedinţele celorlalte
organe de conducere ale Colegiului;
c) încheie acte în numele Colegiului, cu aprobarea sau
confirmarea Biroului executiv, şi semnează orice act emis de
către organele de conducere ale Colegiului, în condiţiile
prezentei legi;
d) încadrează personalul Colegiului şi ordonanţează
cheltuielile bugetare ale Biroului executiv, în funcţie de
necesităţi;
e) emite decizii pentru aplicarea și detalierea actelor
normative emise de organele de conducere ale Colegiului, în
condiţiile prezentului regulament.
(2) Preşedintele Colegiului este sprijinit în activitatea de
reprezentare de 2 vicepreşedinţi aleşi prin vot, având
următoarele atribuţii:
a) reprezentarea Colegiului în faţa organismelor
internaţionale, în baza mandatului acordat de Biroul executiv;
b) reprezentarea şi comunicarea internă a strategiei de
dezvoltare profesională a Colegiului, potrivit mandatului acordat
de Biroul executiv.
(3) Înlocuitorul de drept al preşedintelui Colegiului, în caz de
indisponibilitate, este vicepreşedintele desemnat prin hotărâre a
Biroului executiv pentru a îndeplini atribuţiile prevăzute la alin. (2)
lit. b) sau un alt membru al Biroului executiv desemnat de acesta.
Art. 15. — Membrii Biroului executiv şi ai comisiilor operative
au dreptul la indemnizaţii de şedinţă stabilite prin hotărâre a
Consiliului şi la decontarea cheltuielilor de deplasare efectuate
pentru îndeplinirea atribuţiilor specifice.

15

CAPITOLUL V
Obţinerea atestatului de liberă practică în asistenţă
socială şi exercitarea profesiei de asistent social
în regim independent
Art. 17. — (1) În vederea obţinerii atestatului de liberă
practică în asistenţă socială, persoanele prevăzute la art. 2
alin. (2) lit. a)—d) din lege vor depune documentele prevăzute
la art. 8 alin. (2) și la art. 9 alin. (5) lit. a)—c) din lege, precum şi
dovada achitării taxei de analizare a cererii formulate, la sediul
Colegiului sau la sediile structurilor teritoriale ale Colegiului.
(2) Solicitanţii vor susţine un interviu în faţa Comisiei de
avizare şi atestare profesională, potrivit unei programări stabilite
prin hotărâre a Biroului executiv.
(3) Persoanele care au obţinut atestatul de liberă practică în
asistenţă socială au şi toate competenţele profesionale aferente
obţinerii avizului de exercitare a profesiei de asistent social, fiind
înscrise în mod automat în Registrul naţional al asistenţilor
sociali din România, partea I.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/30.X.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

a

ite

ii
g

ra

Art. 19. – (1) Registrul naţional al asistenţilor sociali din
România este un document public care cuprinde evidenţa
asistenţilor sociali din România, precum şi a formelor
independente de exercitare a profesiei de asistent social.
(2) Registrul naţional al asistenţilor sociali din România are
două părţi:
a) partea I — evidenţa asistenţilor sociali;
b) partea a II-a — evidenţa formelor independente de
exercitare a profesiei de asistent social.
(3) Registrul naţional al asistenţilor sociali din România este
pus la dispoziţia beneficiarilor serviciilor de asistență socială,
precum şi a oricăror entităţi interesate, în scopul de a certifica
calitatea de asistent social, dreptul de a exercita activităţile
prevăzute la art. 3 alin. (3) din lege şi competenţele profesionale
ale asistenţilor sociali.

pe

rs

oa

CAPITOLUL VI
Registrul naţional al asistenţilor sociali din România

(2) Asistenţii sociali care încalcă prevederile legii, ale
prezentului regulament şi ale altor acte normative specifice
profesiei de asistent social sau nu respectă Codul deontologic al
profesiei de asistent social, în funcție de gravitatea abaterii, pot
fi sancţionaţi cu:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) suspendarea temporară, pe un interval de 6—12 luni, a
avizului de exercitare a profesiei sau a atestatului de liberă
practică;
d) retragerea definitivă a avizului de exercitare a profesiei de
asistent social sau a atestatului de liberă practică în asistenţă
socială.
(3) Sancţiunile prevăzute la alin. (2) se comunică în termen
de 10 zile inspectoratului teritorial de muncă, precum şi instituţiei
sau unităţii cu care asistentul social sancţionat are încheiat
contractul de muncă.
(4) Sancţiunile prevăzute la alin. (2) lit. a) și b) se aplică de
către Comisia de deontologie profesională, iar cele menţionate
la alin. (2) lit. c) și d), de către Biroul executiv, la propunerea
Comisiei de deontologie profesională.
(5) Sancţiunile prevăzute la alin. (2) lit. a) și b) pot fi
contestate la Biroul executiv, iar cele menționate la alin. (2) lit. c)
și d), la Consiliu.
Art. 21. — Răspunderea disciplinară a asistenţilor sociali nu
exclude răspunderea penală, contravențională, civilă sau
materială, conform prevederilor legale.

ne

(4) Asistenţii sociali care au obţinut atestatul de liberă
practică în asistenţă socială îşi pot exercita profesia de asistent
social atât în regim independent, cât şi în regim salarial, în
sectorul public sau privat, în condiţiile legii şi ale prezentului
regulament, activitatea lor profesională neputând fi asimilată
activităţilor specifice funcţiilor publice.
Art. 18. — (1) Asistenţii sociali care au obţinut atestatul de
liberă practică în asistenţă socială îşi pot constitui cabinete
individuale, cabinete asociate sau societăţi civile profesionale
de asistență socială, pe care le vor declara în mod obligatoriu la
Colegiu pentru înregistrarea în Registrul naţional al asistenţilor
sociali din România, partea a II-a, în condiţiile legii și ale
prezentului regulament.
(2) De la data înregistrării în Registrul naţional al asistenţilor
sociali din România a societăţilor civile profesionale sau a
cabinetelor asociate, raporturile contractuale se stabilesc între
societăţile civile profesionale sau cabinetele asociate, pe de o
parte, şi beneficiarii serviciilor de asistenţă socială, pe de altă
parte, indiferent care dintre asistenţii sociali asociaţi sau salariaţi
îndeplinesc serviciul profesional.
(3) Indiferent de forma independentă de exercitare a
profesiei, asistenţii sociali cu drept de liberă practică în asistenţă
socială pot angaja colaboratori, în condiţiile legii.

tu

16

D

CAPITOLUL VII
Răspunderea disciplinară
Art. 20. — (1) Biroul executiv judecă litigiile şi abaterile
deontologice, disciplinare şi profesionale ale asistenţilor sociali,
potrivit Codului deontologic al profesiei de asistent social.

CAPITOLUL VIII
Dispoziţii finale şi tranzitorii

Art. 22. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare de la
data adoptării acestuia.
(2) Prezentul regulament a fost adoptat în executarea Legii
nr. 466/2004, în condiţiile legii, pentru detalierea şi aplicarea
unitară a dispoziţiilor legale.
(3) De la data adoptării prezentului regulament se abrogă
orice altă dispoziţie contrară, în condiţiile legii.
(4) De la data intrării în vigoare a prezentului regulament
instituţiile publice sau persoanele juridice în cadrul cărora sunt
încadraţi asistenţi sociali le vor aduce la cunoştinţă asistenţilor
sociali şi persoanelor care îndeplinesc atribuţii ale asistentului
social condiţiile de exercitare a profesiei de asistent social.
Art. 23. — Prezentul regulament va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Preşedintele Colegiului Naţional al Asistenţilor Sociali,
Florian Valeriu Sălăjeanu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735/30.X.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157125|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

