Anul 175 (XIX) — Nr. 740 bis

PARTEA

I

Joi, 1 noiembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 920/2007
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru exploatarea,
revizia tehnică și repararea instalațiilor de
energoalimentare ale căii ferate electrificate —
nr. 354 ........................................................................

3–74

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru exploatarea, revizia tehnică și repararea
instalațiilor de energoalimentare ale căii ferate electrificate — nr. 354*)
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) (ii) din anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare al Autorității de
Siguranță Feroviară Română — ASFR” la Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Feroviare Române — AFER,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru exploatarea, revizia
tehnică și repararea instalațiilor de energoalimentare ale căii
ferate electrificate — nr. 354, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societății Comerciale
ăElectrificare C.F.R.” — S.A. și operatorilor economici autorizați
în activitatea de exploatare, revizie tehnică și reparare a
instalațiilor feroviare de energoalimentare ale căii ferate
electrificate, precum și în activitatea de intervenție pentru
prevenirea, limitarea și lichidarea evenimentelor electrice
accidentale la acestea.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
90 de zile de la data publicării.
(2) Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
conducerea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
și a Societății Comerciale ăElectrificare C.F.R.” — S.A. vor
asigura, prin personalul propriu de specialitate atestat conform
prevederilor legale în vigoare, instruirea și examinarea
profesională a personalului cu atribuții în aplicarea Instrucțiunilor

pentru exploatarea, revizia tehnică și repararea instalațiilor de
energoalimentare ale căii ferate electrificate — nr. 354.
(3) Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. va
edita și va pune la dispoziția celor interesați, contra cost,
Instrucțiunile pentru exploatarea, revizia tehnică și repararea
instalațiilor de energoalimentare ale căii ferate electrificate —
nr. 354.
Art. 4. — Autoritatea Feroviară Română — AFER, Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societatea Comercială
ăElectrificare C.F.R.” — S.A. și operatorii economici autorizați
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Instrucția pentru întreținerea și repararea instalațiilor de
energoalimentare nr. 354, aprobată prin Ordinul ministrului
adjunct al Ministerului Transporturilor și Telecomunicațiilor
nr. 173/1972, cu modificările și completările ulterioare, își
încetează aplicabilitatea.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 20 septembrie 2007.
Nr. 920.

*) Ordinul nr. 920/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740 din 1 noiembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

3

Anexă

IN S TR UC Ţ I UN I
PENTRU EXPLOATAREA,
RE V I ZI A T EH N I CĂ Ş I R EPA RA R EA
IN S TA L A ŢI I LO R D E
EN E R GO A LIM E N TA R E
AL E CĂ I I F E RA T E E L EC T R IF IC AT E

Nr. 354

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

CAPITOLUL I
GENERALITĂŢI
Art. 1. - Prezentele instrucţiuni stabilesc principiile şi regulile de bază pentru exploatarea,
revizia tehnică şi repararea instalaţiilor de energoalimentare ale căii ferate electrificate de 25 KV şi
50 Hz şi reglementează – în scopul asigurării funcţionării lor normale şi neîntrerupte – activitatea
personalului de exploatare, revizie tehnică şi reparaţii.
Art. 2. - Prevederile instrucţiunilor de faţă se aplică instalaţiilor din:
a) substaţii de tracţiune electrică feroviară;
b) posturi de secţionare a liniei de contact;
c) posturi de subsecţionare a liniei de contact;
d) posturi de legare în paralel a liniei de contact;
e) posturi de alimentare a liniei de contact;
f) fidere de alimentare a liniei de contact şi de întoarcere;
g) combinaţii ale posturilor de la lit. b) – e).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

5

CAPITOLUL II
DEFINIŢII
Secţiunea 1
Definirea unor termeni generali
Art. 3. - În cadrul prezentelor instrucţiuni, următorii termeni vor fi astfel interpretaţi:
a)
unitate - forma organizatorică - societate, filială, sucursală şi altele asemenea căreia îi revine obligaţia, prin regulamentul de organizare şi funcţionare sau prin statut,
să execute lucrări, să exploateze, să revizuiască şi/sau să repare instalaţiile electrice pe
care le gestionează sau le-a preluat prin convenţie;
b) subunitate - forma organizatorică din cadrul unităţii, aflată pe un nivel ierarhic
stabilit prin reglementări specifice şi care poate fi: secţie, centru, laborator, district,
punct de lucru şi altele asemenea;
c)
element – un aparat, maşină electrică şi alte asemenea, care realizează o anumită
funcţie, putând fi parte constitutivă a unui echipament electric. Intră în această categorie
separatoarele, întreruptoarele, transformatoarele de măsură, descărcătoarele, siguranţele
şi altele asemenea;
d) echipament – o unitate constitutivă a unei instalaţii sau reţele electrice în totalitatea
elementelor sale - inclusiv celulele, îndeplinind anumite funcţiuni în cadrul acesteia.
Intră în această categorie: barele, liniile, transformatoarele de putere şi altele asemenea;
e)
celula unui echipament – ansamblul elementelor de comutaţie primară prin care
echipamentul respectiv se leagă la barele colectoare sau prin care barele colectoare
multiple se leagă între ele;
f)
instalaţie electrică – ansamblu de echipamente, celule şi elemente legate
funcţional între ele, amplasate într-un teritoriu comun. Acestea sunt servite de o singură
formaţie de servire operativă sau de două formaţii în cazul elementelor telecomandate,
pentru perioada cât funcţionează în regim de telecomandă;
g)
reţea electrică – ansamblu de echipamente şi instalaţii electrice, dispersate
teritorial, legate între ele;
h) sistem energetic – ansamblu instalaţiilor de producere, transport, distribuţie şi
utilizare a energiei electrice, având un regim comun de funcţionare;
sistem de tracţiune electrică feroviară – sistem de tracţiune feroviară în care
i)
energia este furnizată vehiculelor motoare feroviare sub formă de energie electrică, de
către sistemul energetic naţional. În acest sistem intră următoarele: instalaţiile de
energoalimentare, linia de contact, locomotivele şi ramele electrice. Pentru instalaţiile de
energoalimentare şi linia de contact, în practică, se foloseşte denumirea generică de
instalaţii fixe de tracţiune electrică;
j)
instalaţiile de energoalimentare – instalaţii electrice care asigură alimentarea cu
energie electrică dinspre sistemul energetic naţional a liniei de contact. Acestea cuprind
instalaţiile specificate la art. 2. din prezentele instrucţiuni;
k) linie de contact – ansamblu de instalaţii care cuprinde atât linia electrică aeriană,
care preia curentul electric de tracţiune de la sursa de energie electrică prin fidere de
alimentare şi-l transmite pantografului locomotivelor şi ramelor electrice printr-un
contact glisant, cât şi circuitul de retur, format din şinele de rulare a materialului rulant
sau cabluri de retur, care asigură întoarcerea curentului de tracţiune de la consumatori
către sursă;
l)
gestiune – echipamentele şi instalaţiile aflate în exploatarea şi întreţinerea unei
unităţi. Se consideră în gestiunea unei unităţi şi echipamentele şi instalaţiile care nu sunt
în inventarul ei, dar care sunt exploatate de aceasta în baza unor convenţii.
Echipamentele şi instalaţiile aflate în gestiunea unei unităţi pot fi împărţite subunităţilor
sale de bază care le vor gestiona în mod nemijlocit;
m) revizie – ansamblu operaţiilor periodice planificate sau accidentale, cu caracter
preventiv şi/sau corectiv, efectuate asupra unui element/echipament/instalaţie şi care are

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

ca scop menţinerea/readucerea parametrilor de funcţionare ai acestuia/acesteia în cadrul
condiţiilor tehnice minim admisibile şi de funcţionare;
n) întreţinere – activitatea de menţinere a unei instalaţii în limitele condiţiilor tehnice
minime impuse şi în condiţii de funcţionare;
o)
protecţie – ansamblu de prevederi pentru detectarea defectelor sau a altor situaţii
anormale din instalaţiile fixe de tracţiune electrică pentru a permite eliminarea
defectelor, limitarea situaţiilor anormale şi emiterea de comenzi sau semnale. Termenul
este generic pentru dispozitive şi sisteme de protecţie şi se utilizează pentru a descrie
protecţia atât a unui sistem cât şi a unei părţi din acesta;
p) eveniment electric accidental – acea situaţie întâmplătoare din funcţionarea
instalaţiilor de electrificare care determină modificarea stării operaţionale sau a schemei
de funcţionare a acestora, abateri a unor parametri sau caracteristici în afara limitelor de
funcţionare stabilite, cu sau fără repercusiuni asupra alimentării cu energie electrică a
consumatorilor;
q) deranjament sau incident – acel eveniment electric accidental produs în instalaţiile
de electrificare şi care se manifestă prin modificarea stării normale a ansamblurilor
funcţionale, abateri a unor parametri funcţionali ai acestora în afara limitelor de
funcţionare stabilite prin reglementările în vigoare;
r)
avarie – este deranjamentul însoţit de deteriorarea sau distrugerea unor
echipamente sau părţi din instalaţii;
s)
defecţiune tehnică – evenimentul electric accidental care se produce în instalaţiile
de electrificare constând în abateri ale unor parametri funcţionali sau defectări ale unor
componente din ansamblurile funcţionale şi care nu produc consecinţe asupra acestor
ansambluri şi nu afectează consumatorii, inclusiv linia de contact;
t)
întrerupere de scurtă durată – acel eveniment electric accidental produs cu ocazia
acţionării automatizărilor, al cărui efect în timp privind modificarea stării anterioare de
funcţionare a instalaţiilor sau a parametrilor funcţionali ai acestora, are o durată mai
mică de 30 secunde. În această categorie se înregistrează funcţionările reuşite ale
reanclanşărilor automate rapide – denumite în continuare RAR, anclanşările automate
ale rezervei – denumite în continuare AAR, pornirea până la debitare a grupurilor
electrogene şi altele asemenea;
u) sistem informaţional – dotarea tehnică prin care se asigură în timp real,
informaţiile necesare comenzii operative a instalaţiilor de electrificare în toate stările
prin care acestea pot trece (normală, de alarmă şi de defect);
v)
telemecanizare – conducere la distanţă a funcţionării unei instalaţii electrice,
utilizând transmiterea de informaţii cu ajutorul reţelelor de telecomunicaţii, denumită în
continuare TM;
w) telecomandă – comanda la distanţă a unui echipament, legătura dintre dispozitivul
de comandă şi echipamentul care trebuie comandat realizându-se prin reţele de
telecomunicaţii/transmisiuni de date;
x)
telesemnalizare – supraveghere la distanţă a stării de funcţionare a unui
echipament prin mijloace de telecomunicaţii/transmisiuni de date, urmărind îndeosebi
starea aparatelor, nivelele de tensiune şi alte valori discretizate;
y)
dispecer energetic feroviar, denumit în continuare DEF – ansamblul de instalaţii şi
echipamente de telemecanică şi telecomunicaţii, amplasate într-un post central, care
asigură telemecanizarea şi controlul operativ al instalaţiilor de electrificare din gestiunea
unei subunităţi de electrificare. Termenul este generic definind atât instalaţia în sine, cât
şi personalul de comandă operativă;
z)
reglementări în vigoare – totalitatea legilor, regulamentelor, ordinelor,
instrucţiunilor, dispoziţiilor şi reglementărilor specifice activităţii sau domeniului la care
se face referire şi care sunt în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

7

Secţiunea a 2-a
Termeni specifici instalaţiilor de energoalimentare
Art. 4. - În cadrul prezentelor instrucţiuni se definesc următorii termeni:
a)
substaţie de tracţiune electrică – instalaţie de energoalimentare în care, energia
electrică primită de la sistemul energetic naţional trifazat este transformată conform
necesităţilor tracţiunii electrice feroviare şi furnizată liniei de contact. În instalaţiile
existente, tensiunea energiei electrice primită de la sistemul energetic naţional este de
110 KV iar cea furnizată liniei de contact este de 25 KV. Denumită în continuare şi STE;
b) fider de alimentare – linie electrică aeriană sau în cablu subteran, indiferent de
lungimea acesteia, care asigură alimentarea cu energie electrică a liniei de contact de la
substaţia de tracţiune electrică;
c)
fider de întoarcere – linie electrică aeriană sau în cablu subteran, care realizează
conexiunea între circuitul de retur şi sursa de energie electrică;
d) post de secţionare – instalaţie de energoalimentare care secţionează longitudinal
linia de contact de pe o cale ferată simplă, aproximativ la mijlocul distanţei dintre două
substaţii de tracţiune - denumit în continuare PS. În cazul liniilor de căi ferate duble,
postul de secţionare asigură atât secţionarea longitudinală a liniei de contact cât şi
legarea în paralel a celor două catenare, caz în care postul de secţionare se numeşte post
de secţionare şi de legare în paralel – denumit în continuare PSLP;
e)
zona fider – porţiune de linie de contact care, în schemă normală, este cuprinsă
între substaţia de tracţiune şi postul de secţionare şi este alimentată de un singur
întreruptor de fider;
f)
post de subsecţionare – instalaţie de energoalimentare care secţionează linia de
contact între o substaţie de tracţiune şi un post de secţionare – denumit în continuare
PSS. În cazul liniilor de căi ferate duble, acesta asigură de asemenea şi legarea în paralel
a catenarelor – denumit în continuare PSSLP;
g)
post de legare în paralel – instalaţie de energoalimentare care realizează, pe o
zonă fider, legarea în paralel suplimentară a liniilor de contact de pe calea ferată dublă
fără a secţiona şi longitudinal linia de contact. Denumit în continuare PLP;
h) post de alimentare – instalaţie care asigură alimentarea radială a liniei de contact
din depouri, triaje sau alte tronsoane izolate de cale ferată electrificată, eventual prevăzut
cu funcţie de protecţie în scopul izolării acestora în caz de defect. Denumit în continuare
PA;
circuite primare – circuite de medie tensiune care asigură circulaţia puterii în
i)
substaţie dinspre sistemul electroenergetic naţional înspre linia de contact (bare şi
legături de 110 şi 25 KV, transformatoare de putere, fidere de alimentare şi de
întoarcere, aparataj de comutaţie). În aceeaşi categorie intră şi unele legături şi aparate
auxiliare care au legătură electrică directă cu circuitele menţionate anterior
(transformatoare de măsură, descărcătoare);
j)
circuite secundare – circuite care asigură comanda-controlul, măsura,
semnalizarea, protecţia şi automatizarea circuitelor primare dintr-o instalaţie de
energoalimentare;
k) sistem de circuite secundare - ansamblul sistemelor de comandă, protecţie,
supraveghere şi telecomunicaţii dintr-o substaţie de tracţiune electrică;
l)
anclanşare – acţiune de conectare a unui întreruptor sau separator de sarcină
realizată prin intermediul instalaţiei de automatizare;
m) declanşare – acţiune de deconectare a unui întreruptor sau separator de sarcină
prin funcţionarea protecţiei circuitului asociat;
n) funcţionare corectă a unei protecţii - emiterea de către un sistem de protecţie, a
unor comenzi de declanşare sau a altor comenzi sau semnale, în modul prevăzut, ca
răspuns la apariţia în sistemul energetic a unui defect sau a unei alte situaţii anormale;
o)
funcţionare incorectă a unei protecţii – refuzul funcţionării sau funcţionarea
intempestivă, atât în absenţa cât şi în prezenţa unui defect sau a unei situaţii anormale în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

instalaţie pentru care protecţia nu trebuie să funcţioneze;
p) refuz de funcţionare a unei protecţii – lipsa funcţionării unei protecţii în condiţiile
care au fost îndeplinite condiţiile prestabilite de funcţionare;
q) protecţie de distanţă - protecţie a cărei funcţionare şi selectivitate depind de
măsurarea locală a mărimilor electrice şi compararea cu valorile reglate, pe baza
acestora evaluându-se distanţa echivalentă până la locul de defect;
r)
protecţie împotriva refuzului de întreruptor - protecţie destinată să elimine un
defect dintr-o instalaţie, prin comandă de declanşare a altui întreruptor sau a altor
întreruptoare, în cazul refuzului de declanşare a întreruptorului comandat iniţial
(Declanşare de Rezervă la Refuzul Întreruptorului – prescurtare DRRI);
s)
dispozitiv de reanclanşare automată – dispozitiv care realizează automat
reanclanşarea unuia sau mai multor întreruptoare, după funcţionarea protecţiei circuitului
asociat. Când durata de deschidere înaintea reanclanşării prezintă interes, aceasta este
menţionată în termen (rapidă – denumit în continuare RAR)
t)
releu electric - aparat care produce modificări predeterminate, în unul sau mai
multe circuite de ieşire, atunci când în circuitele de intrare sunt îndeplinite anumite
condiţii. În cazul utilizării releului în instalaţiile de protecţie şi automatizări combinate,
noţiunea de funcţie logică trebuie adăugată cuvântului releu, pentru a-l defini – de exemplu,
releu de declanşare etc.;
u) panou (tablou) de comandă - panou (tablou) pe care sunt montate dispozitivele
necesare conducerii şi/sau supravegherii elementelor şi echipamentelor unei instalaţii
electrice;
v)
şir de cleme - ansamblu de elemente de conectare a conductoarelor electrice care fac
legătura între componentele unui panou (tablou, cutie de conexiune) şi alte panouri,
elemente, echipamente, amplasate în exteriorul acestuia;
w) ulei nou – uleiul livrat de rafinării, neutilizat având caracteristicile prevăzute de
standardele în vigoare; acest ulei nu poate fi utilizat fără a fi recondiţionat fizic (uscat şi
filtrat), în vederea aducerii la parametrii necesari utilizării;
ulei în exploatare – uleiul din echipamentele aflate în funcţiune;
x)
ulei din exploatare recondiţionat fizic – uleiul din echipamente care, în urma unui
y)
tratament fizic, corespunde parametrilor necesari utilizării.
Secţiunea a 3-a
Stările operative ale echipamentelor sau instalaţiilor de energoalimentare
Art. 5. - Se definesc următoarele stări operative specifice separatoarelor, separatoarelor de
sarcină şi întreruptoarelor electrice:
a)
conectat – poziţie a separatorului de sarcină sau întreruptorului în care se asigură
continuitatea circuitului în care este legat;
b) închis – poziţie a separatorului în care se asigură continuitatea circuitului în care
este legat;
c)
deconectat – poziţie a separatorului de sarcină sau întreruptorului în care se
asigură întreruperea circuitului în care este legat;
d) deschis – poziţie a separatorului în care se asigură întreruperea vizibilă a
circuitului în care este legat.
Art. 6. - Stările operative de bază ale elementelor, echipamentelor sau instalaţiilor electrice
sunt:
a)
în exploatare;
b) retrase din exploatare.
Art. 7. - (1) În exploatare se consideră elementul, echipamentul sau instalaţia electrică care
se află în gestiunea unităţii, a fost pusă sub tensiune cel puţin o dată, este în autoritatea unei trepte
de conducere operativă – DEF – sau a personalului de servire operativă şi este legat la un alt
element, echipament aflat în exploatare.
(2) Un element, echipament sau instalaţie electrică aflată în exploatare poate fi:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

9

a)
disponibil/ă;
b) indisponibil/ă.
(3) Disponibil/ă se consideră elementul, echipamentul sau instalaţia electrică care este sau
poate fi folosit/ă în funcţionarea sistemului energetic, reţelei sau instalaţiei respective.
Acesta/aceasta poate fi:
a)
în funcţiune - este elementul, echipamentul sau instalaţia electrică la care sunt închise
separatoarele, sunt conectate întreruptoarele şi există o legătură continuă normală între bară
- sau alt echipament - şi echipamentul respectiv, pentru a permite circulaţia curentului
electric;
b) în rezervă - este elementul, echipamentul sau instalaţia electrică care nu este în
funcţiune, dar care poate fi pus în funcţiune în orice moment. În această stare, elementul,
echipamentul sau instalaţia electrică pot fi:
în rezervă caldă atunci când întreruptoarele sunt deconectate şi broşate,
separatoarele sunt închise şi există posibilitatea ca, prin conectarea întreruptoarelor,
echipamentul să fie adus în starea în funcţiune;
în rezervă rece atunci când întreruptoarele sunt deconectate şi debroşate în cazul
în care nu există separatoare, separatoarele sunt deschise spre toate părţile de unde se
poate primi tensiune şi doar prin închiderea separatoarelor-sau broşarea întreruptoarelor,
există posibilitatea ca echipamentul să fie adus în starea în rezervă caldă.
(4) Indisponibil/ă se consideră elementul, echipamentul sau instalaţia electrică care nu poate fi
folosit ca urmare a unei defecţiuni sau altor cauze care la momentul respectiv, îl fac impropriu unei
funcţionări normale. Acesta poate fi:
a)
în stare caldă - se consideră starea operativă a echipamentelor indisponibile, care se
defineşte la fel ca şi starea operativă disponibil în rezervă caldă a acestora, cu menţiunea
că toate automatizările care pot provoca anclanşarea întreruptoarelor acestora – dispozitive
RAR, de anclanşare automată a rezervei şi altele asemenea - şi pot provoca punerea în
funcţiune a echipamentului indisponibil vor fi anulate;
b) în stare rece - se consideră starea operativă a echipamentelor, celulelor indisponibile,
care se defineşte la fel ca şi starea operativă disponibil în rezervă rece a acestora.
Art. 8. - (1) Retras din exploatare se consideră elementul, echipamentul sau instalaţia
electrică care, pentru o durată determinată, în baza unei programări, este scos din exploatare pentru
lucrări, probe şi altele asemenea, el nemaiputând fi folosit în orice moment în funcţionarea
instalaţiei. Redarea în exploatare are loc conform timpilor stabiliţi prin cererea de retragere din
exploatare.
(2) Elementele, echipamentele sau instalaţiile electrice retrase din exploatare care au mai
multe posibilităţi de racord pot avea la capete stări operative diferite, care trebuie indicate
obligatoriu.
(3) Elementul, echipamentul sau instalaţia electrică retras/ă din exploatare poate fi:
a)
în stare deconectat – dacă toate întreruptoarele sunt deconectate şi toate
automatizările care pot provoca anclanşarea acestora sunt anulate, iar separatoarele sunt
închise. El nu poate fi pus în funcţiune până nu va fi redat în exploatare;
b) în stare separat vizibil atunci când:
–
sunt deconectate toate întreruptoarele şi este verificată poziţia deconectat a
acestora;
–
sunt luate toate măsurile precum anularea automatizării, întreruperea circuitelor de
comandă etc., impuse de normele de protecţia muncii, pentru a împiedica acţionarea
voită sau accidentală a acestora;
–
sunt afişate indicatoare de securitate de interdicţie a manevrării acestora;
–
sunt executate separaţiile vizibile dinspre toate părţile de unde se poate primi
tensiune, prin deschiderea separatoarelor, debroşarea întreruptoarelor, scoaterea
siguranţelor etc. şi s-a verificat vizual realizarea separaţiilor vizibile;
–
sunt luate toate măsurile pentru a împiedica apariţia tensiunii prin alte căi decât
separaţiile vizibile – precum prin partea secundară a transformatoarelor de tensiune etc..

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

O celulă care nu este prevăzută cu separatoare şi/sau siguranţe spre toate părţile de
unde poate primi tensiune nu poate fi adusă în starea separat vizibil.
c)
în stare legat la pământ – atunci când, în afară de măsurile luate pentru starea
separat vizibil, se execută şi legarea la pământ a echipamentului. Exprimarea stării
operative în stare legat la pământ trebuie însoţită de indicarea locurilor unde sunt efectuate
legăturile la pământ, când echipamentul respectiv depăşeşte cadrul unei instalaţii.
d) nenominalizabile – sunt stările operative care nu se încadrează în cele definite
anterior. În acest caz, starea operativă se exprimă prin enumerarea detaliată a poziţiei
aparatajului de comutaţie, a măsurilor care împiedică apariţia tensiunii şi a situaţiei
automatizărilor şi a legăturilor la pământ.
Secţiunea a 4-a
Comanda operativă a instalaţiilor de energoalimentare
Art. 9. - (1) În vederea protejării instalaţiilor de energoalimentare şi a personalului care le
exploatează şi întreţine se impune stabilirea unor ierarhii şi reguli de organizare a activităţii.
(2) În acest scop, în sensul prezentelor instrucţiuni, se definesc următorii termeni:
a)
personal de exploatare – este personalul care face parte din subunitatea de exploatare
a instalaţiilor şi care execută o activitate de servire operativă şi/sau lucrări de revizie şi
reparaţii în instalaţiile de energoalimentare;
b) personalul de servire operativă – personalul care are ca sarcini de serviciu
supravegherea funcţionării şi executarea nemijlocită a operaţiilor şi manevrelor, într-o
instalaţie electrică sau într-un ansamblu de echipamente şi instalaţii electrice. Personalul de
servire operativă face parte, de regulă, din subunitatea care are instalaţia respectivă în
gestiune şi îşi desfăşoară activitatea în cadrul instalaţiei. Excepţie pot face instalaţiile
telecomandate care sunt exploatate operativ de personalul altei subunităţi sau instalaţiile la
care există reglementări speciale privind servirea operativă. Nominalizarea instalaţiilor sau
echipamentelor care se află în servirea operativă a unei formaţii de servire operativă se face
prin decizia conducerii subunităţii gestionare a instalaţiilor;
c)
personal de supraveghere – este personalul de servire operativă care execută în
instalaţii electrice numai urmărirea şi înregistrarea mărimilor fizice a semnalizărilor sau/şi
a altor informaţii;
d) personal de revizie şi reparaţii - este personalul de exploatare care execută lucrările
de revizie tehnică şi reparaţiile necesare menţinerii în bună stare şi în condiţii de
funcţionare a instalaţiilor de energoalimentare;
e)
personal P.R.A.M. - personalul care executa încercări şi măsurători la echipamentele
primare şi verificări, încercări, măsurători şi reglări în cadrul reviziilor şi reparaţiilor
sistemelor de protecţie, comandă – control, automatizări şi telemecanică din instalaţiile de
energoalimentare;
f)
autoritate de comandă operativă – atribuţia cu care este investit DEF în scopul
comenzii operative a instalaţiilor de electrificare. Prin reglementări interne aprobate de
conducerea unităţii/subunităţii gestionare, autoritatea de comandă operativă poate fi
atribuită şi personalului de servire operativă;
g)
activitate de servire operativă – ansamblul operaţiilor, manevrelor şi lucrărilor pe
care le execută personalul de servire operativă conform atribuţiilor;
h) autoritate de decizie – atribuţia de a lua decizii privind stabilirea sau modificarea
regimului de funcţionare, precum şi de realizare a siguranţei în funcţionare pentru
echipamentele şi instalaţiile precizate prin convenţiile de exploatare;
convenţie de exploatare – document ce se încheie între unităţile/subunităţile ce
i)
exploatează instalaţiile de energoalimentare şi unităţile/subunităţile operatorului de
distribuţie a energiei electrice, prin care se stabilesc punctele de delimitare a instalaţiilor,
responsabilităţile privind funcţionarea normală a instalaţiilor, modul de exercitare a
autorităţii de decizie şi comandă operativă cât şi de colaborare între acestea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

11

j)
convenţie de lucrări – documentul ce se încheie între unitatea/subunitatea ce
exploatează instalaţiile de energoalimentare şi alte unităţi/subunităţi ce furnizează servicii
căii ferate;
k) comandă operativă – totalitatea acţiunilor operative cu echipamentul - conectare,
deconectare, retragere şi redare din/în exploatare - pe care DEF le execută personal, prin
personalul de servire operativă sau alt personal desemnat;
l)
subordonare operativă – relaţiile de subordonare din punct de vedere operativ ce se
stabilesc prin convenţii de exploatare, de lucrări şi reglementări între DEF şi dispecerul
energetic al operatorului de distribuţie de energie electrică, între DEF şi alt personal
implicat în activitatea feroviară, precum şi între DEF şi personalul de servire operativă;
m) instalaţie electrică sub supraveghere – este instalaţia în care personalul de servire
operativă asigură supravegherea, controlul, execută manevrarea echipamentelor electrice
şi/sau lucrări, prin prezenţa directă în instalaţie sau într-un alt loc stabilit în care primeşte
informaţii din instalaţia respectivă;
n) lucrare – este un ansamblu de operaţii al căror scop este revizia, repararea,
modificarea sau măsurarea unei instalaţii electrice;
o)
coordonator de lucrări – este persoana împuternicită de conducătorul subunităţii prin
nominalizare în convenţie sau programul de lucrări pentru a răspunde de pregătirea şi
coordonarea executării lucrărilor;
Secţiunea a 5-a
Termeni specifici manevrării elementelor instalaţiilor de energoalimentare
Art. 10. - Se definesc următorii termeni utilizaţi la manevrarea elementelor instalaţiilor
electrice:
a)
operaţie – acţionarea de către personalul de servire operativă a elementelor de
comutaţie primară şi reglaj ale unui echipament sau celule, a elementelor de comutaţie
secundară, precum şi executarea unor măsuri speciale sau formalităţi ce derivă din aceste
acţionări;
b) manevră – ansamblul unor operaţii distincte şi grupe de operaţii, prin care se
schimbă starea operativă a echipamentelor electrice sau schema de conexiuni în care
funcţionează acestea;
foaie de manevră – document scris care stabileşte următoarele:
c)
⎯ tema manevrei, respectiv starea operativă finală a echipamentului, instalaţiei şi altele
asemenea;
⎯ scopul manevrei;
⎯ starea operativă iniţială a echipamentului, instalaţiei;
⎯ succesiunea operaţilor ce urmează a se efectua;
⎯ notaţiile în legătură cu dispunerea şi îndeplinirea operaţiilor;
⎯ persoanele care au legătură cu manevra şi responsabilităţile acestora;
d) responsabil de manevră - persoana care asigură conducerea efectivă a manevrelor
atât din punct de vedere tehnologic cât şi al protecţiei muncii;
e)
executant de manevră - persoana autorizată subordonată responsabilului de manevră;
f)
manevre curente – manevrele care au ca scop modificarea regimului de funcţionare a
reţelei sau a instalaţiei, precum realizarea unor niveluri de tensiune în linia de contact, sau
sunt determinate de schimbarea regimului de funcţionare a sistemului energetic. Aceste
manevre se execută mereu în acelaşi fel şi trec echipamentele din starea de rezervă în
starea în funcţiune şi invers. Manevrele curente se execută fără înaintarea unei cereri, fiind
stabilite pentru situaţiile când apare necesitatea efectuării lor;
manevre programate – manevrele care au ca scop modificarea configuraţiei
g)
instalaţiei, reţelei, fără ca acestea să aibă un caracter frecvent şi periodic, precum şi cele
care au drept scop retragerea din exploatare a elementelor, echipamentelor, celulelor,
pentru lucrări sau probe. Manevrele programate se efectuează în baza unei cereri a
personalului de servire operativ;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

h) manevre de lichidare a incidentelor - manevrele care se execută cu ocazia apariţiei
sau prevenirii unui incident pentru izolarea defectului, protecţia personalului şi instalaţiilor
aflate în zona căii ferate electrificate şi restabilirea alimentării liniei de contact. Manevrele
de lichidare a incidentelor se execută sub comanda celui care are autoritate de comandă
operativă asupra echipamentelor şi/sau instalaţiilor respective;
i)
manevre cauzate de accident de muncă - manevrele care se execută pentru scoaterea
victimei de sub acţiunea curentului electric;
j)
manevre de execuţie – manevrele ale căror operaţii se desfăşoară în cadrul unei
instalaţii şi sunt îndeplinite în totalitate şi efectiv de acelaşi personal de servire operativă
sau delegat special în acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

13

CAPITOLUL III
DISPOZIŢII ŞI OBLIGAŢII GENERALE DE SERVICIU ALE PERSONALULUI
Secţiunea 1
Condiţii pentru exercitarea funcţiilor
Art. 11. - Pentru realizarea activităţilor de exploatare, revizie şi reparaţii la instalaţiile de
energoalimentare, personalul trebuie să aibă o pregătire specifică şi să cunoască prevederile
cuprinse în reglementările în vigoare, pentru funcţia pe care o îndeplineşte.
Art. 12. - Personalul care lucrează la exploatarea, revizia şi repararea instalaţiilor de
energoalimentare trebuie să fie autorizat în funcţie conform reglementărilor în vigoare. La
autorizarea în funcţie şi periodic, personalul va fi examinat din punct de vedere profesional şi
medical conform reglementărilor în vigoare.
Art. 13. - Personalul de exploatare a instalaţiilor de energoalimentare este obligat să
cunoască şi să aplice normele de protecţia muncii şi apărare împotriva incendiilor specifice locului
de muncă respectiv.
Secţiunea a 2-a
Reguli de comportare în serviciu şi obligaţii de ordin general
Art. 14. - Personalul de exploatare a instalaţiilor de energoalimentare trebuie să respecte
întocmai regulile de comportare în serviciu stabilite prin regulamentul de ordine interioară şi/sau
alte reglementări specifice.
Art. 15. - Personalul de exploatare nu va fi admis la executarea serviciului sub influenţa
băuturilor alcoolice. Cei găsiţi sub influenţa băuturilor alcoolice vor fi îndepărtaţi imediat de la
executarea serviciului şi vor răspunde disciplinar şi, după caz, material conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 16. - Personalul care îndeplineşte o funcţie în legătură cu exploatarea instalaţiilor de
energoalimentare mai are următoarele obligaţii:
a) să păstreze secretul de serviciu şi să nu dea nici unei persoane străine de serviciu,
fără aprobarea şefilor ierarhici, informaţii legate de serviciul pe care-l execută;
b) în cazul descoperirii la construcţii sau instalaţii a unor defecţiuni care periclitează
siguranţa circulaţiei trenurilor, integritatea instalaţiilor sau viaţa oamenilor, personalul
trebuie să ia măsuri pentru avizarea, semnalizarea şi înlăturarea defectului cu mijloacele
ce le are la îndemână, să dea semnale de oprire a vehiculelor feroviare ce se apropie de
locul defectului.
Art. 17. - (1) Durata executării serviciului este stabilită conform legislaţiei în vigoare.
(2) În cazuri excepţionale, pentru înlăturarea efectelor accidentelor şi evenimentelor
feroviare sau ale evenimentelor electrice accidentale, la cererea şefilor ierarhici, personalul nu va
părăsi locul de muncă şi poate fi chemat la serviciu la orice oră, în afara programului normal de
lucru.
Art. 18. - (1) Personalul de revizie şi reparare a instalaţiilor de energoalimentare, la
prezentarea la serviciu, va fi verificat de şeful districtului, înlocuitorul acestuia sau conducătorul
formaţiei de lucru.
(2) Personalul care nu se prezintă la serviciu în stare normală, nu va fi primit în serviciu.
(3) Verificarea stării personalului de servire operativă, care execută serviciul în tură la
substaţiile de tracţiune electrică se va face de către şeful de district, înlocuitorul acestuia sau, acolo
unde nu este posibilă prezenţa acestora, de personalul care predă serviciul de tură.
(4) Dacă personalul prezentat pentru luarea în primire a serviciului de tură nu este în stare
normală, acesta nu va fi primit la serviciu, situaţie care va fi anunţată şefului ierarhic pentru a lua
măsuri de înlocuire şi pentru asigurarea continuităţii serviciului.
(5) La locurile de muncă unde verificarea se face de către personalul care predă serviciul,
menţiunea asupra stării personalului care preia serviciul se va face în Registrul operativ întocmit
conform Anexei nr.1 la prezentele instrucţiuni.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

Art. 19. - (1) După executarea serviciului, conducătorii formaţiilor de lucru sunt obligaţi să
raporteze şefului de district sau înlocuitorului acestuia, modul cum s-au executat sarcinile primite.
(2) La locurile de muncă cu serviciu permanent, persoana care predă serviciul este obligată să
consemneze într-un proces verbal de predare – primire a serviciului înscris în Registrul operativ,
toate observaţiile şi lămuririle necesare pentru continuarea activităţii în bune condiţii.
(3) După terminarea serviciului, personalul rămâne răspunzător pentru urmările informaţiilor
greşite, nesigure, neclare sau incomplete pe care le-a transmis.
Art. 20. - Personalul este obligat să supravegheze starea clădirilor, instalaţiilor, materialelor
din gestiunea subunităţii şi să avizeze orice furt sau devastare a acestora conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 21. - (1) Personalul este obligat să aibă asupra lui sculele necesare executării serviciului
şi echipamentul de protecţie individuală. Pentru executarea lucrărilor personalul va asigura
aprovizionarea locului de muncă cu materialele, sculele şi mijloacele de protecţie necesare.
(2) La terminarea lucrărilor sau, după caz, la întreruperea lucrărilor desfăşurate pe mai multe
zile personalul va asigura curăţarea locului de muncă, strângerea materialelor şi sculelor şi
asigurarea gabaritului căii, dacă este cazul.
Secţiunea a 3-a
Răspunderea personalului pentru serviciul executat
Art. 22. - Personalul de exploatare a instalaţiilor de energoalimentare răspunde personal de
felul cum execută lucrările, în limitele atribuţiilor proprii.
Art. 23. - (1) Prezenţa personalului în funcţie superioară nu scuteşte personalul de
răspunderea pentru faptele sale pe durata serviciului.
(2) Personalul aflat în serviciu este dator să execute dispoziţiile verbale sau scrise ale
conducătorilor direcţi integral şi la termen. În cazul primirii unui ordin neclar, personalul de
serviciu este obligat să ceară lămuriri.
(3) În cazul primirii unei dispoziţii care contravine reglementărilor în vigoare sau a unei
dispoziţii a cărei execuţie poate avea ca urmare producerea de pagube, defectarea şi distrugerea
instalaţiilor şi a vehiculelor feroviare, punerea în pericol a integrităţii oamenilor, personalul nu va
executa această dispoziţie şi va raporta de îndată conducătorului ierarhic superior celui de la care a
primit dispoziţia.
(4) Pentru îndeplinirea unei astfel de dispoziţii, angajatul poartă răspunderea împreună cu
conducătorul care a dat-o.
Art. 24. - (1) Personalul trebuie să admită accesul în instalaţiile de energoalimentare numai
a persoanelor autorizate în acest scop.
(2) Personalul neautorizat care execută program de pregătire poate fi admis la executarea
lucrărilor, sub supravegherea şi răspunderea personalului autorizat să execute lucrările respective.
Art. 25. - (1) Personalului aflat în serviciu ii este interzis să părăsească locul de muncă
înainte de terminarea programului şi să presteze serviciul în locul altor persoane, fără aprobarea
şefului ierarhic.
(2) În toate cazurile, personalul care este înlocuit trebuie să dea celui care-l înlocuieşte toate
lămuririle necesare asupra serviciului.
(3) Pe durata serviciului, personalul trebuie să ţină seama de orice avizare care priveşte
starea instalaţiilor, siguranţa circulaţiei şi protecţia oamenilor.
Art. 26. - Personalul este obligat ca, după primirea unei sarcini de serviciu, să raporteze
conducătorului ierarhic modul de îndeplinire a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

15

CAPITOLUL IV
ATRIBUŢIILE ŞI OBLIGAŢIILE PERSONALULUI ÎN LEGĂTURĂ CU EXPLOATAREA,
REVIZIA ŞI REPARAREA INSTALAŢIILOR DE ENERGOALIMENTARE
Secţiunea 1
Atribuţiile şi obligaţiile şefului centrului electrificare
Art. 27. - Şeful centrului de electrificare are următoarele atribuţii şi obligaţii:
a) să cunoască în permanenţă şi exact starea instalaţiilor de energoalimentare aflate pe
raza centrului, să le verifice în mod sistematic atât prin personalul din subordine cât şi
personal, asigurând funcţionarea lor corespunzătoare. În acest scop, va verifica personal
cel puţin o dată la şase luni substaţiile de tracţiune electrică şi cel puţin o dată pe an
celelalte instalaţii de energoalimentare şi va dispune măsuri de remediere a neregulilor
constatate;
b) să dispună luarea măsurilor necesare sau întocmirea unui program de aducere a
instalaţiilor de energoalimentare la condiţiile tehnice minime stabilite prin prezentele
instrucţiuni, în urma constatărilor personalului subordonat sau ale structurilor superioare
centrului;
c) să verifice organizarea reviziei şi reparaţiilor instalaţiilor de energoalimentare de pe
raza centrului conform prezentelor instrucţiuni;
d) să analizeze rezultatele măsurătorilor şi încercărilor electrice executate la instalaţiile
aflate în gestiunea centrului şi să ia măsuri pentru remedierea deficienţelor depistate;
e) să cunoască reglementările în vigoare din domeniu, să organizeze multiplicarea,
difuzarea şi instruirea personalului în privinţa reglementărilor nou apărute;
f) să verifice documentaţia pentru lucrările de reparaţii curente ce se execută la
instalaţiile de energoalimentare de pe raza centrului;
g) să verifice personal sau prin personalul subordonat stadiul lucrărilor de reparaţii,
modernizări şi investiţii care se execută pe raza de activitate a centrului, în toate stadiile
de execuţie. Verificarea se va face cel puţin o dată pe lună în lunile în care sunt
programate astfel de lucrări;
h) să ia parte, personal sau prin delegat, la comisiile de organizare a lucrărilor la
celelalte instalaţii ale căii ferate sau a altor lucrări care pot afecta funcţionarea sau
integritatea instalaţiilor de energoalimentare;
i) să ia parte, personal sau prin şeful de centru adjunct, la recepţia lucrărilor de reparaţii
capitale, modernizare sau de investiţii, în comisiile stabilite conform reglementărilor în
vigoare;
j) să urmărească restabilirea funcţionării instalaţiilor în caz de accidente şi evenimente
feroviare sau evenimente electrice accidentale, să facă analiza operativă şi tehnică a
acestora;
k) să ia măsuri, conform competenţelor şi reglementărilor în vigoare, pentru asigurarea
aprovizionării cu materiale, cu piese de schimb şi cu aparate necesare întreţinerii şi
reparării instalaţiilor de energoalimentare;
l) să organizeze instructajul personalului pentru însuşirea normelor de protecţia muncii
şi de apărare împotriva incendiilor, să verifice periodic, personal sau prin personalul
subordonat, felul în care se execută instructajul, modul în care se aplică şi se respectă
aceste norme la executarea lucrărilor de revizie şi reparare a instalaţiilor de
energoalimentare;
m) conform reglementărilor în vigoare, personal sau prin personal subordonat, să
organizeze şi să verifice instruirea profesională a personalului, evidenţa autorizărilor şi
verificărilor profesionale şi medicale ale personalului, să participe în comisii de
examinare şi autorizare a personalului subordonat;
n) să întocmească programul de verificare a instalaţilor de energoalimentare pentru
conducerea centrului şi să-l înainteze spre aprobare şefului ierarhic;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

o) să aprobe programele de control preventiv planificat a instalaţiilor de
energoalimentare de către personalul subordonat având această atribuţie, cât şi
programele multianuale, anuale şi lunare de revizie şi reparaţie a instalaţiilor de
energoalimentare.
Secţiunea a 2-a
Atribuţiile şi obligaţiile şefului centrului adjunct
Art. 28. - Şeful centrului adjunct are următoarele atribuţii şi obligaţii:
a) să cunoască în permanenţă şi exact starea instalaţiilor de energoalimentare aflate pe
raza centrului, să le verifice conform programului aprobat de către şeful centrului,
asigurând funcţionarea lor corespunzătoare. În acest scop, şeful centrului adjunct va
verifica personal cel puţin o dată la trei luni substaţiile de tracţiune electrică şi cel puţin o
dată la şase luni celelalte instalaţii de energoalimentare şi va dispune măsuri de remediere
a neregulilor constatate;
b) să organizeze prin inginerii de specialitate revizia şi repararea instalaţiilor de
energoalimentare,în conformitate cu prevederile prezentelor instrucţiuni urmărind
întocmirea programelor de revizie anuale şi lunare, corelarea lucrărilor la care este
necesară participarea personalului celorlalte specialităţi din activitatea de întreţinere a
instalaţiilor de electrificare feroviară;
c) să coordoneze întocmirea documentaţiei pentru lucrările de reparaţii curente
programate a se executa la instalaţiile de energoalimentare din gestiunea centrului;
d) să cunoască reglementările în vigoare şi nou apărute din domeniu, să ia măsuri de
aplicare a lor în activitate;
e) să coordoneze întocmirea planului de aprovizionare cu materiale, piese de schimb,
aparate şi alte dotări necesare întreţinerii şi reparării instalaţilor de energoalimentare şi să
urmărească aprovizionarea acestora;
f) să ia parte personal la recepţia finală a lucrărilor de reparaţii curente în comisia
aprobată de şeful centrului;
g) să analizeze funcţionarea instalaţiilor de energoalimentare, cauzele evenimentelor
electrice accidentale, să elaboreze măsuri pentru prevenirea şi lichidarea focarelor;
h) să coordoneze realizarea evidenţei instalaţiilor conform prevederilor prezentelor
instrucţiuni;
i) să coordoneze întocmirea instrucţiunilor proprii de lucru pentru lucrările şi locurile
de muncă unde acestea sunt necesare.
Secţiunea a 3-a
Atribuţiile şi obligaţiile inginerului de specialitate
Art. 29. - Inginerul de specialitate are următoarele atribuţii şi obligaţii:
a) să cunoască în permanenţă şi exact starea instalaţiilor de energoalimentare aflate pe
raza centrului, să le verifice în mod sistematic conform programului aprobat de către
şeful centrului, asigurând funcţionarea lor corespunzătoare. În acest scop, inginerul de
specialitate va verifica personal o dată pe lună substaţiile de tracţiune electrică şi o dată la
trei luni celelalte instalaţii de energoalimentare şi va stabili măsuri de menţinere sau
aducere a instalaţiilor la condiţiile minime stabilite prin prezentele instrucţiuni sau
standardele în vigoare;
b) să întocmească programele anuale de revizie, reparare şi măsurători electrice a
instalaţiilor de energoalimentare conform prezentelor instrucţiuni, să verifice programele
de revizie lunare întocmite de districte şi să le supună aprobării conducerii centrului, să
urmărească corelarea lucrărilor de revizie şi reparaţii cu măsurătorile electrice efectuate
de personalul P.R.A.M. sau lucrările efectuate de personalul celorlalte specialităţi din
întreţinerea instalaţiilor de electrificare feroviară;
c) să programeze şi să urmărească realizarea măsurilor dispuse de către conducerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

17

centrului, să raporteze în termen rezolvarea lor;
d) să ia parte la verificarea pe teren a instalaţiilor, în vederea stabilirii volumului şi
programului de lucrări de reparaţii curente, să întocmească documentaţia pentru
executarea lor;
e) să-şi însuşească reglementările în vigoare sau nou apărute din domeniu, să
urmărească aplicarea lor în activitate;
f) să urmărească completarea, actualizarea şi arhivarea documentaţiilor tehnice ale
instalaţiilor la centru, districte şi puncte de lucru;
g) să verifice, cel puţin o dată pe lună în lunile în care sunt programate, stadiul
lucrărilor de reparaţii, modernizări şi de investiţii, să sesizeze imediat conducerea
centrului despre neregulile şi dificultăţile întâmpinate, să participe la recepţia acestor
lucrări în comisiile stabilite de şeful centrului;
h) să analizeze rezultatele măsurătorilor electrice din buletinele de încercare a
instalaţiilor şi să stabilească măsurile pentru remedierea defecţiunilor depistate şi
prevenirea evenimentelor electrice accidentale;
i) să analizeze funcţionarea instalaţiilor şi să întocmească evidenţele în legătură cu
aceasta, să ţină evidenţa deranjamentelor şi defecţiunilor tehnice, să analizeze cauzele
acestora şi să elaboreze măsuri şi propuneri pentru îmbunătăţirea funcţionării instalaţiilor,
prevenirea şi lichidarea focarelor;
j) să participe la instruirea profesională al personalului de specialitate conform
reglementărilor în vigoare;
k) să urmărească aprovizionarea, distribuirea şi consumul materialelor, pieselor de
schimb şi aparatelor de verificare necesare lucrărilor de revizie şi reparaţii;
l) să întocmească instrucţiuni proprii de lucru pentru lucrările şi locurile de muncă
unde acestea sunt necesare.
Secţiunea a 4-a
Atribuţiile şi obligaţiile şefului districtului energoalimentare
Art. 30. - Şeful districtului energoalimentare are următoarele atribuţii şi obligaţii:
a) să organizeze activitatea personalului din subordine după programele de lucru
aprobate de conducerea centrului şi în conformitate cu prevederile prezentelor
instrucţiuni, să verifice în mod sistematic activitatea acestuia şi să asigure funcţionarea
corectă şi fără întreruperi a instalaţiilor de energoalimentare;
b) să verifice personal instalaţiile de energoalimentare din gestiunea districtului, de
două ori pe lună substaţiile de tracţiune electrică şi o dată pe lună celelalte instalaţii de
energoalimentare. Rezultatele verificărilor făcute şi măsurile ce trebuie luate pentru
eliminarea deficienţelor constatate se consemnează în Registrul de control şi lucrări al
instalaţiilor, prezentat în Anexa nr. 2 la prezentele instrucţiuni, inclusiv lucrările necesare
şi termenele de realizare;
c) să organizeze activitatea zilnică a personalului din subordine, să emită, conform
prevederilor de protecţia muncii, documentele necesare executării reviziilor,
măsurătorilor şi reparaţiilor de către personalul districtului sau a altor subunităţi când
acesta lucrează în instalaţiile de pe raza districtului;
d) să efectueze instructajul pe probleme de protecţia muncii şi apărare împotriva
incendiilor personalului din subordine, conform reglementărilor în vigoare, să completeze
fişele de instruire sau alte evidenţe în acest sens;
e) să verifice săptămânal în perioada când sunt programate, stadiul lucrărilor de
reparaţii, modernizări şi investiţii care se execută pe raza districtului şi să sesizeze
conducerea centrului asupra neregulilor sau dificultăţilor întâmpinate, să ia parte la
recepţia lucrărilor de reparaţii de pe raza districtului;
f) să ţină evidenţa şi să analizeze rezultatele măsurătorilor electrice din buletinele de
încercare a instalaţiilor din gestiunea districtului, să ia măsuri pentru remedierea
deficienţelor. Când deficienţele constatate nu se pot remedia cu posibilităţile districtului,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

va aviza şeful centrului electrificare;
g) să ţină evidenţa evenimentelor electrice accidentale la instalaţiile de pe raza
districtului, să analizeze cauzelor lor, să ia măsuri şi să organizeze remedierea şi
lichidarea acestora şi a focarelor ce le determină, să facă propuneri centrului pentru
cazurile complexe;
h) să întocmească zilnic carnetul de lucrări şi să ţină la zi evidenţa instalaţiilor,
inventarului, materialelor şi a cheltuielilor, conform reglementărilor în vigoare;
i) să ia parte – împreună cu membrii comisiei stabilite de către şeful centrului - la
verificarea pe teren a instalaţiilor, în vederea stabilirii volumului şi programului de lucrări
de reparaţii şi să facă propuneri de îmbunătăţire a stării tehnice a instalaţiilor;
j) să ţină evidenţa verificărilor periodice ale echipamentelor şi mijloacelor de protecţie,
a echipamentelor aflate sub incidenţa I.S.C.I.R., a aparatelor de măsură din inventarul
districtului.
k) să verifice lunar starea utilajelor, sculelor şi inventarului din dotarea districtului şi a
personalului;
l) să întocmească şi să ţină la zi documentele de evidenţă a instalaţiilor de
energoalimentare prevăzute de prezentele instrucţiuni sau reglementări în vigoare;
m) să verifice înscrisurile din Registrul de control şi lucrări al instalaţiilor efectuate de
către personalul de servire operativă, personalul executant de lucrări, măsurători şi
încercări la instalaţiile de energoalimentare sau personalul cu atribuţii de control, să
consemneze observaţiile proprii în legătură cu starea instalaţiilor, evenimentele electrice
accidentale produse, lipsurile constatate, să stabilească măsuri şi termene de remediere.
Secţiunea a 5-a
Atribuţiile şi obligaţiile electromecanicului IA, specialist şi I
Art. 31. - (1) Electromecanicul I A, specialist şi I au următoarele atribuţii şi obligaţii:
a) să execute, cu îndeplinirea formalităţilor de lucru, lucrările de revizie şi reparaţie a
instalaţiilor de energoalimentare după programul de lucru stabilit de şeful districtului în
conformitate cu prezentele instrucţiuni, urmărind asigurarea funcţionării instalaţiilor fără
întrerupere;
b) să cunoască starea instalaţiilor de energoalimentare de pe raza districtului, să
depisteze abaterile de la condiţiile minime tehnice prevăzute în prezentele instrucţiuni, să
ia măsuri de remediere a deficienţelor constatate sau semnalate la aceste instalaţii;
c) să conducă formaţia de lucru, formată din personal cu calificare inferioară sau egală,
ce îi este încredinţată, să ia toate măsurile necesare executării rapide şi în bune condiţii a
lucrărilor;
d) să anunţe imediat şeful de district şi DEF, în cazul în care constată sau este avizat
despre un deranjament sau defecţiune tehnică la instalaţiile de energoalimentare;
e) în lipsa şefului de district, să organizeze şi ia măsurile necesare pentru înlăturarea
deranjamentului sau defecţiunii tehnice;
f) să nu părăsească, fără aprobarea şefului ierarhic superior, locul deranjamentului sau
defecţiunii tehnice înainte de a se convinge că instalaţiile rămân în bună stare de
funcţionare şi să avizeze şeful de district şi DEF în cazul în care nu-l poate înlătura;
g) să efectueze manevrarea aparatajului legat de executarea lucrărilor, în conformitate
cu reglementările în vigoare şi pe baza dispoziţiilor DEF, în cazul instalaţiilor fără
personal permanent de exploatare;
h) să îndeplinească şi să verifice luarea tuturor măsurilor de protecţia muncii pentru
desfăşurarea în siguranţă a lucrărilor repartizate, să îndeplinească formalităţile de
desfăşurare a lucrărilor, să efectueze supravegherea permanentă a personalului
component al formaţiei pe care o conduce, să nu permită personalului subordonat
încălcări ale măsurilor de siguranţă, să îndeplinească şi să verifice îndeplinirea măsurilor
pentru terminarea şi redarea în exploatare a instalaţiilor în conformitate cu prevederile
normelor de protecţia muncii şi documentele necesare executării lucrării respective;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

19

i) să execute serviciu de servire operativă conform programului întocmit de şeful
districtului;
j) să înlocuiască şeful de district în lipsa acestuia.
(2)
Electromecanicul care înlocuieşte şeful districtului în lipsa acestuia şi îi preia
atribuţiile şi obligaţiile prevăzute în prezentele instrucţiuni se nominalizează prin decizie scrisă a
şefului centrului.
Secţiunea a 6-a
Atribuţiile şi obligaţiile electromecanicului II
Art. 32. - Electromecanicul II, în funcţie de autorizările proprii de protecţia muncii, are
următoarele atribuţii şi obligaţii:
a) execută lucrări de revizie tehnică şi reparaţii la instalaţiile de energoalimentare după
programul stabilit de şeful de district, participă efectiv la lucrările încredinţate formaţiei
de lucru din care face parte;
b) execută în formaţia de lucru măsurători legate de revizia şi repararea instalaţiilor de
energoalimentare;
c) conduce formaţii de lucru formate din personal cu calificare inferioară sau egală,
pentru executarea de lucrări de revizie tehnică şi reparaţii;
d) execută serviciu de servire operativă conform programului întocmit de şeful
districtului;
e) supraveghează în permanenţă activitatea formaţiei de lucru încredinţate în
conformitate cu documentele pe baza cărora se realizează lucrarea, nu permite
personalului subordonat abateri de la disciplina muncii;
f) manevrează aparatajul legat de lucrările care se execută, la dispoziţia DEF şi în
conformitate cu documentele pe baza cărora se realizează lucrarea;
g) efectuează instructajul asupra măsurilor de protecţia muncii şi de apărare împotriva
incendiilor legate de lucrarea respectivă, atunci când este desemnat ca şef de lucrare;
h) avizează imediat şeful de district şi DEF, în cazul în care constată sau este avizat
despre apariţia unui deranjament sau defecţiune tehnică la instalaţiile de energoalimentare
şi participă cu formaţia la înlăturarea deranjamentului sau defecţiunii tehnice;
i) nu părăseşte, fără aprobarea şefului ierarhic superior, locul deranjamentului sau
defecţiunii tehnice înainte de a se convinge că instalaţiile rămân în bună stare de
funcţionare şi avizează şeful de district şi DEF în cazul în care nu-l poate înlătura;
Secţiunea a 7-a
Atribuţiile şi obligaţiile electromecanicului III
Art. 33. - Electromecanicul III, în funcţie de autorizările proprii de protecţia muncii, are
următoarele atribuţii şi obligaţii:
a) execută lucrări de revizie şi reparaţie a instalaţiilor de energoalimentare după
programul stabilit de şeful de district, participă efectiv la lucrările încredinţate formaţiei
de lucru din care face parte, ajută personalul cu calificare superioară la executarea
lucrărilor de revizie, reparaţii şi măsurătorilor electrice;
b) execută, sub supravegherea personalului cu calificare superioară sau pe proprie
răspundere, măsurători legate de revizia şi repararea instalaţiilor de energoalimentare;
c) avizează imediat şeful de district şi DEF în cazul în care constată sau este avizat
despre apariţia unui deranjament sau defecţiune tehnică la instalaţiile de energoalimentare
şi participă cu formaţia de intervenţie la înlăturarea deranjamentului;
d) nu părăseşte, fără aprobarea şefului ierarhic superior, locul deranjamentului;
e) execută manevre cu aparatajul de comutaţie numai sub supravegherea personalului
cu calificare superioară.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

Secţiunea a 8-a
Atribuţiile şi obligaţiile personalului de servire operativă
Art. 34. - Personalul de servire operativă din substaţia de tracţiune electrică, are următoarele
atribuţii şi obligaţii privitoare la executarea serviciului:
a) răspunde pentru buna funcţionare a instalaţiei substaţiei, pentru respectarea de către
sine şi personalul formaţiilor de lucru a disciplinei în muncă, a normelor de protecţie a
muncii şi de apărare împotriva incendiilor;
b) aplică, în executarea sarcinile de serviciu, principiul conducerii unice, neadmiţând
amestecul vreunei persoane din conducere în efectuarea sarcinilor sale de serviciu şi
solicită personalului formaţiilor de lucru executarea strictă a dispoziţiilor sale şi
raportarea imediată a tuturor evenimentelor electrice accidentale şi anomaliilor observate
în funcţionarea echipamentelor şi a instalaţiilor substaţiei;
c) raportează imediat şefului ierarhic când personalul formaţiilor de lucru încalcă
regulamentul de ordine interioară, dispoziţiile de serviciu sau reglementările în vigoare;
d) întocmeşte complet şi corespunzător formalităţile de predare – primire a serviciului;
e) supraveghează instalaţiile substaţiei de tracţiune electrică;
f) efectuează manevre în instalaţiile substaţiei de tracţiune electrică, respectând
întocmai şi la timp dispoziţiile operative şi organizatorice date de DEF, prevederile foilor
de manevră şi normele de protecţia muncii referitoare la instalaţiile pe care le deserveşte;
g) întocmeşte, la dispoziţia DEF, formalităţile necesare retragerii din exploatare şi
redării în exploatare a elementelor şi echipamentelor în caz de lucrări de revizie şi
reparaţii şi comunică DEF-ului despre acestea;
h) întocmeşte, la dispoziţia DEF, formalităţile necesare admiterii la lucru a formaţiilor
de revizie şi reparare pe baza documentelor prevăzute de normele de protecţia muncii,
pregăteşte locul de muncă luând toate măsurile necesare prevăzute de normele de
protecţie a muncii pentru lucrarea respectivă;
i) admite accesul în instalaţii şi în substaţia de tracţiune electrică doar a personalului
nominalizat în scris în acest sens de către şeful centrului;
j) urmăreşte realizarea tuturor operaţiilor premergătoare modificării stării operative a
echipamentelor şi instalaţiilor la termenele stabilite;
k) supraveghează indicaţiile aparatelor de măsură, urmăreşte funcţionarea aparatajului
din camera de comandă, execută controlul instalaţiilor din incinta substaţiei de tracţiune
electrică conform reglementărilor stabilite de centru, comunică DEF toate modificările
survenite în regimul de funcţionare a substaţiei şi toate semnalizările determinate de
sistemele de protecţie şi automatizare;
l) depistează şi lichidează, cu respectarea normelor de protecţia muncii, deranjamente
şi defecţiuni tehnice simple, execută operaţii simple de revizie precum schimbări de
siguranţe de joasă tensiune, înlocuirea becurilor de semnalizare arse, curăţarea corpurilor
de iluminat şi altele asemenea;
m) păstrează în bune condiţii echipamentul de protecţie a muncii şi mijloacele de
intervenţie;
n) primeşte şi transmite note telefonice şi informează şeful de district despre acestea;
o) realizează alte sarcini dispuse de şeful de district.
Art. 35. - Personalul de servire operativă din substaţia de tracţiune electrică, are următoarele
atribuţii şi obligaţii, privitoare la organizarea şi asigurarea permanentă a serviciului:
a) execută serviciul conform programului întocmit de şeful de district şi aprobat de
şeful centrului electrificare. Înlocuirea în tură este admisă în cazuri excepţionale şi numai
cu acordul anticipat, scris, al şefului de district, dat pentru fiecare caz în parte, acord ce
va fi ulterior supus aprobării şefului centrului. Este interzis schimbul de tură fără acordul
şefului de district, precum şi efectuarea serviciului în două ture consecutive;
b) raportează imediat şefului ierarhic cazul în care schimbul următor nu se prezintă sau
se prezintă în stare necorespunzătoare pentru preluarea serviciului şi rămâne în serviciu
până la sosirea persoanei desemnate să-l înlocuiască;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

21

c) avizează şefului districtului cazurile de accidentare sau îmbolnăvire a sa pe durata
serviciului şi eventuale alte situaţii în care este în imposibilitate de executare
corespunzătoare a atribuţiilor sale;
d) îi este interzisă predarea serviciului personalului prezentat în stare anormală (sub
influenţa băuturilor alcoolice sau a substanţelor care afectează capacitatea de lucru,
neodihnit, bolnav şi altele asemenea), situaţie pe care o anunţă imediat şefului ierarhic;
e) nu părăseşte sau nu pleacă din serviciu fără îndeplinirea formelor de predare –
primire;
f) îi este interzisă primirea şi predarea serviciului în timpul lichidării avariilor sau în
timpul executării manevrelor. Excepţie de la această atribuţie este permisă numai cu
aprobarea şefului de district şi a DEF;
g) îi este interzisă efectuarea serviciului după o întrerupere în serviciu mai mare de şase
luni, fără luarea la cunoştinţă a tuturor dispoziţiilor, schimbărilor şi transformărilor
efectuate în substaţie pe durata absenţei sale şi fără a fi verificat în acest scop de către
şeful districtului. Verificarea se consemnează într-un proces verbal.
Art. 36. - (1) Predarea, respectiv primirea serviciului se face în scris pe baza procesului
verbal de predare – primire consemnat în Registrul operativ, cu toate lămuririle necesare, pentru
continuarea activităţii fără neajunsuri.
(2) Personalul care predă serviciul este obligat:
a) să facă verificarea personalului care primeşte serviciul cu fiola alcoolscop sau alt
aparat folosit în acest scop;
b) să informeze personalul care primeşte serviciul despre starea instalaţiilor şi
eventualele abateri de la schema normală a instalaţiilor din substaţie sau gestiunea
districtului, despre starea aparatajului retras din exploatare, de rezervă, a mijloacelor de
comunicaţie şi altele asemenea;
c) să redacteze procesul verbal, precum şi celelalte documente şi evidenţe operative
stabilite prin reglementări interne şi să confirme predarea serviciului prin menţionarea
datei, orei, funcţiei, numelui în clar şi să le semneze.
(3) Personalul care ia în primire serviciul este obligat:
a) să se prezinte la substaţia de tracţiune electrică cu 15 minute înainte de ora luării
serviciului în primire pentru îndeplinirea formalităţilor;
b) să ia la cunoştinţă despre informaţiile din Registrul operativ făcute în intervalul de
timp de la ultimul său serviciu şi de echipamentele date/retrase în/din exploatare;
c) să ia cunoştinţă de ordinele şi dispoziţiile date în intervalul de timp de la ultimul său
serviciu, semnând pentru luare la cunoştinţă în Registrul de dispoziţii şi note telefonice
prezentat în Anexa nr. 3 la prezentele instrucţiuni;
d) să se informeze de la cel care predă serviciul asupra stării echipamentelor în
funcţiune, asupra modificărilor produse în funcţionarea substaţiei, precum şi, dacă este
cazul, asupra celor propuse a se executa (circuite care urmează să fie deconectate,
reparate);
e) să ia cunoştinţă de schema de funcţionare a substaţiei şi eventualele abateri de la
schema normală;
f) să controleze starea echipamentelor instalaţiilor primare şi a aparatajului, panourilor
de comandă şi de protecţie şi să controleze exactitatea înregistrărilor din fişele de
evidenţă, să verifice dacă toate neregulile menţionate în procesul verbal de predare –
primire a serviciului sunt menţionate în scris în Registrul de control şi lucrări al
instalaţiilor şi să ceară celui care predă serviciul completarea tuturor omisiunilor;
g) să confirme efectuarea predării - primirii serviciului, prin înscrierea în Registrul
operativ, cu indicarea datei, orei la care s-a făcut transferul responsabilităţii, menţionarea
funcţiei, numelui în clar şi semnătura;
h) să comunice imediat DEF numele, funcţia şi ora preluării serviciului.
Art. 37. - (1) Personalul de servire operativă are următoarele atribuţii şi obligaţii în timpul
lichidării evenimentelor electrice accidentale:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

a) să comunice imediat DEF şi şefului de district deranjamentele şi defecţiunile
apărute;
b) în timpul evenimentelor electrice accidentale, să ia măsurile necesare pentru
lichidarea lor, în conformitate cu dispoziţiile DEF, păstrând legătura cu acesta;
c) în cazul defectării telecomunicaţiilor dintre substaţia de tracţiune şi DEF în timpul
evenimentelor electrice accidentale, să ia toate măsurile care depind de el pentru
restabilirea comunicaţiei întrerupte cu acesta, în măsura în care îi permit operaţiile de
lichidare a evenimentelor electrice accidentale;
d) în cazul în care apare un pericol pentru viaţa oamenilor, integritatea echipamentelor
sau siguranţa circulaţiei, este obligat să ia măsuri imediate pentru înlăturarea pericolului
apărut, comunicând ulterior DEF situaţia şi măsurile luate;
e) să consemneze amănunţit în Registrul operativ, după lichidarea deranjamentului sau
a defecţiunii tehnice, operaţiile de lichidare efectuate în ordine cronologică;
(2) Personalul de servire operativă răspunde pentru executarea măsurilor de lichidare a
deranjamentelor şi defecţiunilor în substaţie, independent de prezenţa eventuală a personalului
ierarhic superior. În cazul unei acţiuni greşite din partea personalului de servire operativă prin care
se pune în pericol viaţa oamenilor, integritatea instalaţiilor şi siguranţa circulaţiei, personalul
ierarhic superior este obligat să intervină direct în acţiunea de lichidare a deranjamentelor şi
defecţiunilor tehnice, putând să-l suspende din serviciu cu acordul DEF şi să preia conducerea şi
răspunderea operaţiilor de lichidare a deranjamentului sau a defecţiunilor tehnice.
(3) Personalul de servire operativă răspunde pentru consecinţele evenimentelor electrice
accidentale provocate din cauza necunoaşterii, neglijenţei proprii sau a neintervenţiei la timp pentru
limitarea acestora.
Secţiunea a 9-a
Manevrarea aparatajului de comutaţie din instalaţiile de energoalimentare
Art. 38. - Manevrarea aparatajului de comutaţie din instalaţiile de energoalimentare se face
numai de către personalul autorizat în acest scop, pe baza dispoziţiilor DEF, în conformitate cu
prevederile ăInstrucţiunilor pentru conducerea prin dispecer energetic feroviar a instalaţiilor de
electrificare nr. 356”, a prevederilor de protecţia muncii şi a reglementărilor în vigoare din
domeniul energetic.
Art. 39. - (1) În instalaţiile cu personal de servire operativă, manevrele se execută:
a) prin telecomandă de către DEF, personalul de servire operativ urmărind, pe baza
semnalizărilor de pe panoul propriu, corecta şi completa executare a manevrelor;
b) local, prin comandă electrică de pe panouri de comandă, de către personalul de
servire operativă;
c) local, prin manevrare manuală, de către personalul de servire operativă împreună cu
alt personal desemnat în acest scop.
(2) În instalaţiile fără personal de servire operativă, manevrele se execută în mod similar
prevederilor alin.(1), atribuţiile personalului de servire operativă fiind preluate de către alt personal
din rândul personalului de revizie şi reparaţii, desemnat în acest scop de către şeful de district sau
înlocuitorul acestuia.
(3) Personalul de servire operativă şi/sau personalul desemnat pentru executarea manevrelor
aparatajului de comutaţie se subordonează din punct de vedere operativ numai DEF.
Art. 40. - Manevrarea manuală a aparatajului de comutaţie se execută de către două
persoane, una fiind responsabilul de manevră iar cealaltă executantul manevrei. Ordinea de
executare a operaţiilor manevrei este următoarea:
a) responsabilul de manevră transmite executantului de manevră numai o singură
operaţie şi abia după executarea acesteia dispune executarea următoarei operaţii;
b) executantul de manevră identifică echipamentul ce trebuie manevrat;
c) responsabilul de manevră verifică corectitudinea identificării făcute de executantul
de manevră şi citeşte conţinutul operaţiei ce trebuie executată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

23

d) executantul de manevră repetă conţinutul operaţiei ce trebuie executată;
e) după ce se convinge că executantul de manevră a reţinut corect conţinutul operaţiei
ce trebuie efectuată, responsabilul de manevră dă dispoziţie de executare efectivă a
manevrei;
f) după executarea operaţiei de către executantul de manevră, responsabilul de manevră
verifică corectitudinea executării operaţiei şi starea finală a echipamentului manevrat,
după care notează în foaia de manevră operaţia executată;
g) responsabilul de manevră, la primirea unei dispoziţii din partea persoanei de
comandă operativă este obligat să o repete şi nu va trece la executare decât la primirea
confirmării că dispoziţia sau aprobarea a fost înţeleasă corect şi poate trece la executare.
Art. 41. - Personalul de servire operativă şi/sau personalul desemnat pentru executarea
manevrelor, la manevrarea prin comandă electrică a aparatajului de comutaţie respectă următoarele
obligaţii:
a) execută doar dispoziţiile operative ale DEF;
b) la primirea unui apel pe sistemul de comunicaţii răspunde imediat, îşi spune numele,
funcţia şi subunitatea, după care, aşteaptă ca cel care a făcut apelul să-şi spună numele,
funcţia şi subunitatea;
c) în comunicarea operativă foloseşte terminologia din prezentele instrucţiuni. În
cazurile în care nu se regăsesc în acestea, expresiile trebuie să fie corecte din punct de
vedere tehnic şi literar, cât mai scurte, expresive, uniforme şi să nu dea loc la confuzii
prin asemănare atunci când sunt auzite. În convorbirea operativă nu se folosesc
prescurtările, iar cuvintele se pronunţă întregi şi corect;
d) repetă toate dispoziţiile primite, astfel încât cel care a dat dispoziţia să fie sigur că a
fost înţeleasă corect;
e) după transmiterea unei comunicări către DEF, ascultă repetarea acesteia de către
dispecer pentru a fi sigur că a fost înţeleasă corect;
f) îi este interzisă blocarea sau anularea sistemelor de apel ale aparatelor de
comunicaţii;
g) consemnează toate convorbirile operative în Registrul operativ, menţionând de la
cine s-a primit dispoziţia, ora primirii, conţinutul ei în amănunţime. Raportarea executării
dispoziţiei va fi consemnată în Registrul operativ pe rând nou, cu menţionarea cui se
transmite comunicarea, ora transmiterii, conţinutul ei în amănunţime;
h) raportează imediat DEF orice eveniment electric accidental sau funcţionare anormală
a aparatajului de comutaţie apărută la executarea manevrelor şi care ar putea periclita
viaţa oamenilor, integritatea instalaţiilor sau siguranţa circulaţiei;
Art. 42. - Personalul de servire operativă şi/sau personalul desemnat pentru realizarea
măsurilor organizatorice şi admiterea la lucru a formaţiilor are, în plus, următoarele obligaţii:
a) realizează măsurile tehnice şi organizatorice care asigură securitatea personalului,
completează documentele necesare pentru retragerea din exploatare a instalaţiilor,
admiterea la lucru a formaţiilor şi redarea în exploatare a instalaţiilor;
b) execută imediat toate dispoziţiile primite de la DEF, cu excepţia celor ce pun în
pericol securitatea personalului, integritatea instalaţiilor sau siguranţa circulaţiei;
c) ia măsuri imediate de înlăturare a pericolului şi raportează imediat DEF orice
funcţionare anormală observată la instalaţiile rămase în exploatare care ar putea periclita
viaţa oamenilor, integritatea instalaţiilor sau siguranţa circulaţiei;
d) solicită şefilor de lucrare retragerea din zona de lucru a personalului atunci când
constată încălcări ale normelor de protecţia muncii sau funcţionări anormale ale
instalaţiilor rămase în exploatare care ar putea periclita viaţa oamenilor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

CAPITOLUL V
CONDIŢII TEHNICE MINIME PENTRU INSTALAŢIILE DE ENERGOALIMENTARE
Secţiunea 1
Circuite primare, fidere de alimentare şi fidere de întoarcere
Art. 43. - (1) Componentele circuitelor primare, fiderelor de alimentare şi fiderelor de
întoarcere trebuie să fie dimensionate şi montate în aşa fel încât să satisfacă cerinţele unei
funcţionări sigure în regim normal, de suprasarcină şi de scurtcircuit.
(2) În cazul când, datorită dezvoltării sistemelor energetice, caracteristicile tehnice ale
elementelor şi echipamentelor sunt depăşite, unităţile în drept vor lua măsuri de înlocuire, prin
includerea în programe de modernizare sau de investiţii.
Art. 44. - (1) Elementele circuitelor primare exterioare trebuie să fie împrejmuite dacă
înălţimea lor deasupra suprafeţei terenului este mai mică de:
a) 3,00 m, la instalaţiile cu tensiuni până la 35 kV inclusiv;
b) 3,75 m, la instalaţiile cu tensiuni între 35 kV şi 110 kV inclusiv.
(2) Elementele şi echipamentele electrice sub tensiune, care sunt situate la o înălţime mai
mică de 2,5 m deasupra suprafeţei terenului, trebuie să fie împrejmuite. Înălţimea împrejmuirii
trebuie să fie de cel puţin 1,7 m.
Art. 45. - Sistemele de bare, elementele şi echipamentele trebuie să fie marcate vizibil cu
denumirile operative identice cu cele de pe schema sinoptică a DEF, cu cele din camera de comandă
şi din documentaţia tehnică.
Art. 46. - Legăturile dintre conductoarele din metale diferite, precum şi legăturile
conductoarelor la bornele aparatelor, trebuie să fie executate în aşa fel încât să se excludă
posibilitatea apariţiei electrocoroziunii. Legăturile dintre bare şi bornele aparatelor trebuie să fie
demontabile.
Art. 47. - (1) La îmbinări, peliculele termice, creioanele termice sau alte sisteme aplicate nu
trebuie să arate nici o supraîncălzire.
(2) La îmbinările din exterior, zăpada sau bruma nu trebuie să se topească, iar după ploaie
picăturile de apă nu trebuie să se evapore înaintea celor de pe alte părţi ale barelor.
(3) În timpul nopţii, nu trebuie să apară incandescenţe sau scânteieri la îmbinări.
(4) Toate îmbinările de contact trebuie să fie bine curăţate, iar elementele trebuie să fie
acoperite cu un strat de vaselină neutră.
Art. 48. - Căderea de tensiune pe o îmbinare de contact, măsurată la curentul nominal, nu
trebuie să depăşească cu mai mult de 20 % valoarea căderii de tensiune măsurată pe o porţiune
întreagă de bară care are o lungime egală cu cea a îmbinării măsurate.
Art. 49. - (1) Suprafeţele de contact ale îmbinărilor de cupru nu trebuie să prezinte o
densitate de curent mai mare de:
a) 3A/mm2 până la 200 A;
b) 2A/ mm2 până la 600 A;
c) 1A/ mm2 peste 600 A.
(2) Densităţile de curent se micşorează faţă de cifrele de mai sus, când materialele în contact
nu sunt de cupru, după cum urmează:
a) cupru – aluminiu de 1,3 ori;
b) aluminiu – aluminiu de 1,5 până la 2,5 ori;
c) cupru – alamă de 1,5 până la 2,5 ori;
d) cupru – oţel de 7 ori;
e) oţel – oţel de 35 ori.
Art. 50. - (1) Şuruburile, piuliţele şi şaibele trebuie să aibă acoperiri anticorosive.
(2) Filetul şuruburilor şi al piuliţelor de oţel se acoperă cu unsoare grafitată.
(3) Folosirea şuruburilor, a piuliţelor sau a şaibelor de aluminiu nu este permisă.
Art. 51. - (1) Barele colectoare şi de legătură rigide se vor vopsi în culori durabile conform
codurilor în vigoare.
(2) Barele de legare la pământ se vopsesc în negru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

25

(3) Plecările şi sosirile la barele colectoare se vor prevedea cu inscripţii aşezate în locuri
vizibile care să arate destinaţia acestor circuite.
Art. 52. - Îmbinările barelor, fiderelor de alimentare şi a fiderelor de întoarcere trebuie să
asigure un contact bun, fără supraîncălziri sau căderi de tensiuni inadmisibile.
Art. 53. - (1) Izolatoarele nu trebuie să aibă nici un fel de fisuri, crăpături sau pete de rugină
în cape, materialele de scelement şi armături.
(2) Izolatoarele ceramice de tip taler pot să aibă ştirbituri cu suprafaţa totală de cel mult 3
2
cm , iar izolatoarele de tip coloană de cel mult 5 cm2. Suprafaţa izolatoarelor ceramice trebuie să fie
curată şi lucioasă. Izolatoarele ceramice vor fi curăţate periodic şi tratate cu vaselină siliconică
conform reglementărilor specifice.
(3) La lanţurile din izolatoare de sticlă nu se admit corpuri izolante sparte, armături metalice
deformate, fisurate sau ruginite, agrafe deformate sau care să nu fie în poziţia de zăvorâre. Lanţurile
de izolatoare incomplete ca urmare a spargerii corpului de sticlă se completează cu izolatoare de
acelaşi tip.
(4) Învelişul protector al izolatoarelor din materiale compozite nu va prezenta tăieturi sau
ştirbituri.
(5) La instalaţiile exterioare amplasate în atmosferă poluantă, se vor folosi izolatoare cu linie
de fugă corespunzătoare.
Art. 54. - Întreruptoarele şi separatoarele de sarcină de medie şi înaltă tensiune din
instalaţiile de energoalimentare trebuie să corespundă, din punct de vedere al caracteristicilor lor
nominale, condiţiilor în care sunt puse să lucreze, atât în regim normal de funcţionare cât şi în caz
de scurtcircuit sau de suprasarcină garantat de producător.
Art. 55. - Întreruptoarele, separatoarele de sarcină şi dispozitivele lor de acţionare trebuie să
fie prevăzute cu indicatoare pentru semnalizarea poziţiei “conectat” sau “deconectat”. Aceleaşi
indicatoare trebuie să fie prevăzute şi la dispozitivele de acţionare ale separatoarelor.
Art. 56. - Piesele de contact mobile ale întreruptoarelor şi separatoarelor trebuie să intre, la
închiderea acestora, în centrul pieselor corespunzătoare de contact fix. Orice mişcare a suprafeţelor
de contact ale întreruptoarelor şi separatoarelor, în cazul când închiderea se face excentric, se va
înlătura cu ocazia lucrărilor de reparaţii.
Art. 57. - Este interzis a se da în exploatare un întreruptor sau un separator de sarcină în
cazul în care:
a) la probele efectuate nu a declanşat prin protecţie;
b) nu corespunde la probele funcţionale şi măsurătorile electrice;
c) are pierderi ale agentului de stingere a arcului (ulei, gaz);
d) are nivelul uleiului sau presiunea gazului sub limita indicatorului;
e) are izolatoare fisurate, ştirbite sau conturnate;
f) are alte defecţiuni mecanice;
g) are alte defecţiuni prevăzute în cartea tehnică.
Art. 58. - (1) Nu se admite manevrarea sub tensiune a întreruptoarelor şi separatoarele de
sarcină cu ruperea arcului în ulei electroizolant, atunci când uleiul are rigiditatea dielectrică mai
mică decât cea prescrisă.
(2) Întreruptoarele şi separatoarele de sarcină cu ruperea arcului în alt mediu decât uleiul
electroizolant, vor trebui să respecte condiţiile din cartea tehnică a aparatului.
Art. 59. - (1) Dispozitivele de acţionare ale întreruptoarelor şi separatoarelor de sarcină de
tip exterior trebuie să fie prevăzute cu rezistenţă de încălzire, care să intre în funcţiune dacă
temperatura ambiantă scade sub +5 °C.
(2) Dispozitivele de acţionare ale întreruptoarelor şi separatoarelor de sarcină trebuie să fie
prevăzute cu contor pentru înregistrarea acţionărilor.
Art. 60. - Întreruptoarele şi separatoarele de sarcină cu ulei, izolatoarele de trecere umplute
cu ulei şi transformatoarele cu ulei trebuie să fie prevăzute cu indicatoare de nivel.
Art. 61. - (1) Separatoarele trebuie să fie prevăzute cu un sistem de blocare care să nu
permită acţionarea separatoarelor, atunci când întreruptoarele corespunzătoare sunt închise.
(2) Separatoarele prevăzute cu dispozitive de punere la pământ vor avea şi un sistem de

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

blocaj, care să nu permită închiderea contactelor principale atunci când dispozitivul de punere la
pământ este închis.
(3) Dispozitivele de acţionare a separatoarelor acţionate manual trebuie să fie prevăzute cu
posibilitatea de a fi încuiate.
Art. 62. - Dispozitivul care permite ieşirea aerului şi împiedicarea intrării umezelii din
exterior în cuva transformatoarelor - filtrul de aer - trebuie menţinut curat şi în bună stare de
funcţionare. Silicagelul cu indicator nu trebuie să semnaleze îmbibarea cu apă.
Art. 63. - Transformatoarele de putere trebuie să aibă dispozitive pentru:
a) măsurarea temperaturii uleiului;
b) semnalizarea depăşirii temperaturii maxime admisibile de 950C;
c) pornirea automată a instalaţiei de răcire forţată la depăşirea temperaturii uleiului de
550C - indiferent de sarcină - sau când se depăşeşte sarcina nominală - regim de
suprasarcină, acolo unde este cazul.
Art. 64. - (1) Nivelul uleiului în conservatorul transformatoarelor de putere nu trebuie să fie
sub limitele marcate pe indicatorul de nivel, corespunzător variaţiilor cu temperatura a uleiului.
(2) Nivelul de ulei din conservator trebuie să corespundă următoarelor temperaturi ale uleiului
din transformator:
a) la temperatura de –300C nivelul în conservator trebuie să fie 1/4 din înălţimea
conservatorului;
b) la temperatura de +150C nivelul în conservator trebuie să fie 1/2 din înălţimea
conservatorului;
c) la temperatura de +300C nivelul în conservator trebuie să fie 3/4 din înălţimea
conservatorului.
Art. 65. - La transformatoarele de putere trebuie să existe posibilitatea urmăririi
tensiunii, a curentului şi a puterilor active şi reactive, cu ajutorul instrumentelor de măsurat
indicatoare sau înregistratoare sau a tehnicii de calcul.
Art. 66. - La instalarea transformatoarelor de putere cu ulei trebuie să se asigure, o înclinare
în sus a capacului, în direcţia releului de gaze, de minimum 1-1,5 %, iar conducta de ulei de la
transformator la conservator trebuie să aibă o înclinare de 2-4 %.
Art. 67. - Transformatoarele de putere prevăzute cu protecţie de cuvă trebuie să fie izolate
electric faţă de calea de rulare având o rezistenţă de izolaţie de minim 10 MΩ. Piesele izolante
introduse în acest scop nu trebuie să pericliteze stabilitatea transformatorului.
Art. 68. - Substaţiile de tracţiune trebuie să fie prevăzute cu o protecţie de rezervă împotriva
refuzului de declanşare a întreruptorului de pe fiderele de alimentare 25 KV şi/sau a întreruptorilor
de pe partea de 110 KV a transformatorului de putere 110/25KV şi/sau a barelor colectoare 110 KV
(Declanşare de Rezervă la Refuz de Întreruptor - DRRI 25 KV, respectiv DRRI 110 KV).
Art. 69. - Transformatoarele de putere trebuie să fie protejate contra defectelor interne şi
externe prin dispozitive de protecţie care să evite şi alimentarea inversă din reţeaua de contact.
Art. 70. - Transformatoarele de măsură care alimentează dispozitivele de protecţie trebuie
să aibă o putere suficientă pentru a face faţă necesarului cerut de dispozitivele de protecţie, în
limita clasei de exactitate impusă de aceste dispozitive. În acest scop, sarcina acestora nu va
depăşi limitele indicate de producător.
Art. 71. - Curentul nominal al siguranţelor fuzibile de înaltă tensiune, acolo unde
acestea există, trebuie să fie astfel ales încât siguranţele să nu se ardă la conectarea
transformatorului datorită curentului de magnetizare. Acestea trebuie să asigure şi o putere
de rupere corespunzătoare.
Art. 72. - Secundarul transformatoarelor de tensiune trebuie să fie izolat faţă de primar. În
schemele în care ambele înfăşurări se leagă la pământ, legăturile respective până la centura de
punere la pământ vor fi separate sau realizate cu o secţiune de cel puţin 160 mm2.
Art. 73. - (1) Pentru protecţia împotriva supratensiunilor care pot apărea în linia de contact,
fiderele de alimentare trebuie să fie prevăzute cu descărcătoare cu rezistenţă variabilă.
(2) Descărcătoarele cu rezistenţă variabilă trebuie să suporte o supratensiune de 10%
faţă de tensiunea nominală, fără să se producă străpungeri parţiale sau pocnituri în interiorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

27

lor.
(3) Pe timp de iarnă descărcătoarele cu rezistenţă variabilă se pot demonta temporar,
pentru verificare şi pentru înlocuirea celor defecte.
(4) Pentru controlul funcţionării descărcătoarelor cu rezistenţă variabilă, acestea vor fi
prevăzute cu aparate de contorizare a funcţionării.
(5) Descărcătoarele trebuie să fie etanşe, nefiind permisă apariţia de fisuri în îmbinările cu
ciment sau slăbirea etanşeităţii între capacul metalic şi porţelan, respectiv intre armatură şi
materialul siliconic.
Art. 74. - Instalaţiile de energoalimentare şi construcţiile vor fi protejate împotriva
loviturilor directe de trăsnet, prin paratrăsnete. În acelaşi scop, în plus, rezervoarele metalice pentru
ulei sau lichide inflamabile trebuie să fie legate la pământ conform reglementărilor în vigoare.
Art. 75. - Toate părţile metalice ale instalaţiilor care pot fi puse accidental sub tensiune armăturile de bază ale izolatoarelor, ale cadrelor de susţinere a separatoarelor, suporturile
întreruptoarelor, cuvele transformatoarelor, împrejmuirile metalice, conductele exterioare şi altele
asemenea - trebuie să fie legate dublu la pământ. Legarea la pământ a instalaţiilor de
energoalimentare trebuie să corespundă reglementărilor în vigoare.
Art. 76. - (1) Rezistenţa de dispersie a prizelor de pământ din instalaţiile de
energoalimentare, în orice perioadă a anului, va respecta valoarea prevăzută în documentaţia de
proiectare. În lipsa acesteia, orientativ, rezistenţa de dispersie trebuie să fie mai mică de:
a) 0,3 Ω - pentru substaţiile de tracţiune;
b) 4,0 Ω - pentru posturile de secţionare şi subsecţionare;
c) 25 Ω - pentru paratrăsnetele nelegate la priza de pământ generală.
(2) Măsurarea rezistenţei de dispersie a prizelor de pământ din substaţii se face o dată la 5 ani
în primii 10 ani de la punerea în funcţie iar apoi anual.
Art. 77. - Prizele de pământ vor fi astfel construite încât să asigure tensiunile de atingere şi
de pas, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 78. - (1) Pe barele de legare la pământ – platbande - se vor prevedea puncte accesibile
inoxidabile marcate corespunzător, echipate cu elemente de strângere - şuruburi şi piuliţe - la care
să se poată racorda dispozitivele mobile de legare la pământ.
(2) Pentru păstrarea dispozitivelor mobile de legare la pământ, în substaţie trebuie să existe
rastele special amenajate.
Secţiunea a 2-a
Sistemul circuitelor secundare
Art. 79. - (1) Componentele unui sistem de circuite secundare dintr-o instalaţie de
energoalimentare sunt:
a) echipamentul de protecţie şi automatizări;
b) echipamentul pentru conducere locală;
c) echipamentul pentru telemecanizare;
d) echipamentul pentru telecomunicaţii;
e) echipamentul auxiliar (alimentare curent alternativ şi curent continuu, ventilaţie etc.)
(2) Toate elementele componente ale circuitelor secundare trebuie să fie concepute şi realizate
în aşa fel încât să asigure funcţionarea sigură a instalaţiilor de energoalimentare în regim normal şi
să lichideze automat regimurile periculoase sau de defect, în timpul maxim admis prin planul
sistemului de protecţie.
(3) Modificări de orice tip ale instalaţiilor, care afectează principiul de funcţionare al
circuitelor secundare, se pot face numai cu aprobările prevăzute de reglementările în vigoare.
Art. 80. - Reglarea sistemelor de protecţie se face la valorile stabilite consemnate într-un
Tabel de reglaj al protecţiilor şi automatizărilor din STE, conform anexei nr. 4 la prezentele
instrucţiuni. Tabelul de reglaj al protecţiilor şi automatizărilor din STE se întocmeşte de şeful
compartimentului PRAM împreună cu dispecerul energetic feroviar şef, în competenţa cărora intră
instalaţia şi se aprobă de către conducătorul ierarhic comun al acestora.
Art. 81. - Fac parte din circuitele secundare:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

a) releele de protecţie, intermediare, de timp, de impedanţă, de semnalizare şi altele
asemenea;
b) cheile şi butoanele de comandă, comutatoarele, contactoarele, contactele auxiliare
ale întreruptoarelor şi separatoarelor, întreruptoarele de joasă tensiune din circuitele
operative, aparatele de semnalizare, rezistenţele adiţionale, siguranţele şi fuzibilele
automate din circuitele operative şi altele asemenea;
c) transformatoarele, filtrele, redresoarele dispozitivelor de protecţie şi automatizare şi
altele asemenea;
d) elementele de legătură între aparate precum cabluri, conductoare şi altele asemenea;
e) electromotoarele şi electromagneţii de închidere – deschidere a aparatelor de
comutaţie primară;
f) toate elementele de îmbinare şi de trecere ca: dispozitive de deconectare, blocuri de
încercare, cleme şi altele asemenea;
g) toate construcţiile anexe precum dulapuri, panouri, cutii şi altele asemenea.
Art. 82. - Sistemele de protecţie trebuie să satisfacă următoarele condiţii:
a) selectivitate;
b) sensibilitate;
c) rapiditate;
d) fiabilitate - siguranţă şi securitate în funcţionare;
e) semnalizarea funcţionării protecţiei.
Art. 83. - (1) Pentru asigurarea selectivităţii în funcţionarea sistemelor de protecţie,
sensibilitatea dispozitivelor trebuie astfel coordonată încât să se reducă de la nivelul defectului
înspre sursa de alimentare.
(2) La liniile alimentate de la ambele capete această condiţie este valabilă separat, pentru
fiecare direcţie de circulaţie a curentului de scurtcircuit.
Art. 84. - Dacă pe linia de contact există descărcătoare, este necesar ca protecţia de
secţionare rapidă instalată pe fidere să nu acţioneze în cazul funcţionării descărcătoarelor.
În acest scop trebuie ca:
a) timpul minim de acţionare a protecţiei până la momentul producerii
impulsului de deconectare trebuie să fie mai mare decât timpul de acţionare al
descărcătorului, respectiv de 3—4 perioade (0,06—0,08 secunde);
b) elementele de demaraj ale protecţiei, care pot fi acţionate de curentul ce se
scurge prin descărcătoare, trebuie să aibă un timp de revenire cât mai mic,
respectiv de maxim 0,02 secunde de la momentul dispariţiei curentului de
descărcare prin descărcător.
Art. 85. - (1) Pentru asigurarea sensibilităţii protecţiei trebuie să fi e realizate valori
minime ale coeficienţilor de sensibilitate, diferenţiat pe tipuri de protecţii;
2) Pentru elementele de demaraj ale protecţiilor fără temporizare coeficienţii de
sensibilitate sunt:
a) circa 1,2 pentru protecţiile de distanţă;
b) circa 2 pentru protecţiile maximale de curent instantanee.
(3) Pentru elementele de demaraj ale protecţiilor cu temporizare - când există
protecţie de rezervă – coeficienţii de sensibilitate sunt:
a) circa 1,5 în zona protejată cuprinsă de protecţia de bază;
b) circa 1,3—1,4 în zona protejată cuprinsă de protecţia de rezervă.
(4) Pentru protecţiile maximale de curent rapide instalate pe fiderele de alimentare,
lungimea zonei protejate trebuie să fie între 15—20% şi 50% din lungimea de protejat.
(5) Pentru elementele de demaraj ale protecţiilor maximale de curent cu temporizare se
admit coeficienţi de sensibilitate de 1,25—1,4, cu condiţia ca protecţia de rezervă să asigure
deconectarea selectivă a elementului protejat în caz de refuz de acţionare a protecţiei de
bază.
Art. 86. - Întreruperea scurtcircuitelor prin sistemul de protecţie trebuie să se facă în cel
mai scurt timp, cu excepţia cazurilor când condiţiile de selectivitate impun o temporizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

29

suplimentară.
Art. 87. - Protecţia prin relee care are elemente alimentate de la transformatoarele de
tensiune trebuie să fie prevăzută cu:
a) dispozitive care scot automat protecţia din funcţiune, dacă arderea siguranţelor
fuzibile sau alte defecţiuni în circuitele de tensiune duc la funcţionarea intempestivă a
protecţiei, când această protecţie este de rezervă;
b) dispozitive care semnalizează ivirea deranjamentelor sau defecţiunilor tehnice în
circuitele de tensiune.
Art. 88. - Circuitele de protecţie şi automatizare trebuie să fie prevăzute cu supravegherea
prezenţei tensiunii operative.
Art. 89. - În schemele de protecţie, punerea la pământ în circuitele secundare ale
transformatoarelor de curent şi tensiune trebuie să fie făcută pentru fiecare element în parte întrun singur punct, respectiv la cutia de borne secundare.
Art. 90. - Transformatoarele de curent destinate alimentării circuitelor de curent din
schemele de protecţie trebuie să corespundă unor erori mai mici de 10%.
Art. 91. - Alimentarea circuitelor operative folosite de sistemele de protecţie trebuie să se
facă separat de alte circuite, prin siguranţe sau întreruptoare automate calibrate având marcată
valoarea nominală a curentului.
Art. 92. - Punerea la pământ în circuitele secundare alimentate în curent continuu trebuie să
fie semnalizată.
Art. 93. - Alimentarea tuturor circuitelor operative trebuie să se facă separat, prin siguranţe
fuzibile sau întreruptoare automate.
Art. 94. - (1) Pentru circuitele secundare de protecţie, automatizare, comandă şi semnalizare
trebuie să se utilizeze numai cabluri cu conductoare de cupru şi cu înveliş protector necombustibil
(cabluri cu întârziere la propagarea flăcării).
(2) În locurile unde cablurile sunt expuse la solicitări mecanice, se folosesc cabluri armate.
(3) Secţiunea conductoarelor trebuie să fie de cel puţin 2,5 mm2 pentru circuitele de curent şi
de cel puţin 1,5 mm2 în celelalte cazuri.
Art. 95. - Legăturile circuitelor secundare se fac prin cleme sau prin cositorire necorosivă
(fludor). Înnădirea de circuite se ad m it e numai în următoarele cazuri:
a)
când lungimea traseului este mai mare decât cea a cablului fabricat, cu
condiţia ca înnădirile să fie făcute cu manşoane specifice tipului de cablu;
b) pentru înlăturarea deranjamentelor şi defecţiunilor tehnice ale cablurilor în
funcţi u n e , cu condiţia ca înnădirile să se facă cu manşoane specifice tipului de
cablu - cel mult un manşon la fiecare 50 m de lungime a cablului.
Art. 96. - Panourile şi ramele de comandă, automatizare şi semnalizare, precum şi aparatele
instalate pe acestea, trebuie să aibă inscripţii cu marcarea destinaţiei lor care să corespundă notărilor
din scheme.
Art. 97. - Şirurile de cleme ale circuitelor secundare şi ale serviciilor proprii, cablurile,
cutiile terminale, siguranţele, precum şi toate aparatele trebuie să fie etichetate sau marcate.
Art. 98. - Cablurile circuitelor secundare se etichetează cu plăcuţe metalice legate de ele.
Cablurile circuitelor secundare trebuie să fie marcate la capetele lor şi în mai multe locuri de pe
traseu, precum şi la schimbarea direcţiei sau la intersecţia cu alte cabluri.
Art. 99. - Inscripţiile de pe aparate, cutii terminale şi etichete trebuie efectuate cu
vopsea stabilă la apă şi trebuie să fie citeţe. Se interzice utilizarea în acest scop, a
plăcuţelor metalice.
Art. 100. - Toate circuitele secundare de curent vor fi prevăzute cu blocuri de încercare care
să permită efectuarea verificărilor şi încercărilor fără desfacerea legăturilor.
Art. 101. - (1) Rezistenţa de izolaţie a circuitelor secundare, măsurată cu megohmmetru
de 500—1000 V trebuie să fie de cel puţin 2 MΩ pentru circuite separate şi de cel puţin l
MΩ pentru ansamblul circuitelor.
(2) Rezistenţa de izolaţie a baretelor trebuie să fie de cel puţin 10 MΩ.
Art. 102. - (1) Funcţionarea protecţiilor şi a automatizărilor trebuie să fie înregistrată prin

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

dispozitive de semnalizare, clapete sau prin tehnica de calcul folosită.
(2) În măsura în care sunt necesare pentru evidenţa şi analiza funcţionării instalaţiilor, prin
tehnica de calcul folosită sau prin contoare se va înregistra numărul de acţionări voite, prin protecţii
şi automatizări ale echipamentelor de comutaţie.
Art. 103. - La instalarea indicatoarelor de semnalizare în circuitele de protecţie şi
automatizare, trebuie să se ţină seama de următoarele:
a) acţionarea oricărei protecţii trebuie să fie înregistrată de o clapetă sau un afişaj
electronic pe panouri sau monitoare;
b) în cazul sistemelor complexe de protecţie care conţin complete separate,
indicatoarele de semnalizare trebuie să fie instalate la fiecare dintre completele
distincte ale protecţiei.
Art. 104. - În circuitele de comandă a întreruptoarelor trebuie realizată supravegherea
bunei stări a circuitului de declanşare şi de anclanşare.
Art. 105. - Fiderele de alimentare a reţelei de contact trebuie să fie cuprinse în zona
de sensibilitate a dispozitivelor protecţie.
Art. 106. - În cazul când la capătul de alimentare a unei zone fider, curentul maxim
de sarcină este mai mare decât curentul minim de scurtcircuit de la capătul opus,
întreruptoarele fiderelor substaţiilor trebuie să fi e în mod obligatoriu prevăzute cu o
protecţie de distanţă şi cu o protecţie maximală de curent, ca protecţie auxiliară sau de
rezervă.
Art. 107. - (1) Întreruptoarele fiderelor de alimentare a liniei de contact trebuie să fie
prevăzute cu dispozitive RAR cu blocaj la curent maximal.
(2) Dispozitivele RAR trebuie să fie cu acţionare simplă.
(3) Dispozitivele RAR trebuie să asi gure un impuls suficient de lung, pentru
închiderea sigură a întreruptorului.
Art. 108. - Dispozitivele RAR trebuie astfel realizate încât funcţionarea lor să fie
blocată în cazul:
a) deconectării voite a întreruptorului de fider prin buton de comandă;
b) deconectării întreruptorului de fider ca urmare a unui defect pe bara la care
este racordat.
Art. 109. - Dispozitivele RAR trebuie să fie realizate în aşa fel încât:
a) să realizeze reanclanşarea după un timp minim posibil (durată de pauză
RAR), suficient pentru:
- stingerea arcului şi deionizarea mediului la locul scurtcircuitului;
- pregătirea întreruptorului şi a dispozitivului de acţionare pentru o nouă
anclanşare;
b) să fie exclusă posibilitatea închiderilor repetate ale întreruptorului pe linia
defectă, din cauza unor defecţiuni tehnice în dispozitivul RAR;
c) să existe posibilitatea blocării manuale sau prin telecomandă a reconectării
automate;
d) să fie asigurată readucerea automată în poziţia iniţială a dispozitivului RAR
după funcţionare.
Art. 110. - (1) Pe liniile de contact cu alimentare de la ambele capete din substaţii
diferite se montează dispozitive RAR la întreruptoarele de la ambele capete.
(2) Pe liniile de contact paralele cu alimentarea din aceeaşi bară se montează
dispozitive RAR pe fiecare întreruptor al acestor linii.
Art. 111. - Dispozitivele speciale de protecţie pentru bare trebuie realizate la
substaţiile la care se impune necesitatea asigurării:
a) unei protecţii de rezervă pentru fidere, care să acopere primul sector al zonei
fider (până la P.S.);
b) deconectării selectivă a transformatoarelor şi fiderelor conectate la bara
respectivă defectă.
Art. 112. - (1) În cazul transformatoarelor de tensiune legate pe partea tensiunii înalte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

31

prin siguranţe fuzibile, trebuie să se ţină seama de selectivitatea acţionării între siguranţele
fuzibile şi protecţia prin relee, în sensul sursei de alimentare.
(2) Astfel, timpul total de acţionare a siguranţei – compus din timpul de topire a
fuzibilului plus timpul de stingere a arcului electric - trebuie să fie mai mic decât timpul de
acţionare a protecţiei prin relee a elementelor situate către sursa de alimentare.
Art. 113. - (1) La alegerea siguranţelor pentru protecţia transformatoarelor de
tensiune, acolo unde acestea există, trebuie realizată şi selectivitatea dintre siguranţe, în
cazul unui scurtcircuit pe partea de joasă tensiune.
(2) În acest scop, trebuie să se ţină seama de faptul că:
a) siguranţele de pe partea de joasă tensiune trebuie să servească pentru
protecţia transformatoarelor împotriva suprasarcinilor şi a scurtcircuitelor pe
partea de joasă tensiune;
b) siguranţele pe partea de înaltă tensiune, trebuie să servească pentru protecţia
împotriva scurtcircuitelor la bornele de înaltă tensiune a transformatorului şi
pentru protecţia contra defectelor sale interne;
c) timpul total de acţionare al siguranţei pe partea de joasă tensiune a
transformatorului trebuie să fie mai mic decât cel al siguranţei de pe partea de
înaltă tensiune.
Art. 114. - În circuitele secundare ale transformatoarelor de tensiune, trebuie să se
utilizeze siguranţe calibrate sau întreruptoare automate maximale, care să permită o întrerupere
vizibilă a acestor circuite.
Art. 115. - Este interzisă alimentarea din transformatoarele de tensiune a altor aparate decât
cele de protecţie, automatizare măsură şi a dispozitivelor de reconectare automată.
Art. 116. - Releele, aparatele şi instrumentele ce se utilizează pentru protecţie, comandă,
semnalizare şi măsurare trebuie inscripţionate atât ele ca elemente cât şi conductoarele legate la
bornele lor, notaţiile fiind conforme celor din schemele circuitelor.
Art. 117. - (1) Aparatele de măsură trebuie să permită citirea supraîncărcărilor admise de
echipamentul căruia îi măsoară parametrul.
(2) Pe cadranul aparatelor de măsură trebuie marcată cu o linie roşie valoarea maximă
admisă a mărimii măsurate, corespunzătoare regimului de funcţionare de durată.
Art. 118. - Aparatele electrice de măsură indicatoare şi înregistratoare trebuie să
corespundă următoarelor condiţii principale:
a) aparatele folosite la panourile şi ramele de comandă trebuie să aibă clasa de
exactitate de cel puţin 2,5;
b) în cazul aparatelor conectate prin transformatoare de măsură, acestea trebuie
să aibă clasa de exactitate corelată conform tabelului 1.
Tabelul 1
Clasa de exactitate a aparatului
Clasa de exactitate a
transformatorului de măsură
1,0
0,5
1,5
0,5
2,5
1,0
Art. 119. - În substaţiile de tracţiune, este recomandabilă înregistrarea următoarelor mărimi
electrice prin utilizarea aparatelor de măsură înregistratoare sau a tehnicii de calcul:
a) tensiunea pe bare;
b) puterea activă şi reactivă transmise prin transformatoarele de putere.
Art. 120. - Contoarele pentru măsurarea energiei electrice trebuie să fie montate în
aşa fel încât să se poată determina:
a) energia trecută prin transformatoarele de putere;
b) energia consumată pentru serviciile proprii ale instalaţiilor de curent alternativ.
Art. 121. - Posturile de secţionare fără funcţie de protecţie şi posturile de
subsecţionare trebuie să fie prevăzute cu:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

a)
un dispozitiv de automatizare care să comande deschiderea tuturor
întreruptoarelor sau separatoarelor de sarcină la dispariţia tensiunii de pe liniile
de contact adiacente;
b) un dispozitiv de automatizare care să comande închiderea întreruptoarelor
sau a separatoarelor de sarcină corespunzătoare, la apariţia tensiunii pe liniile de
contact adiacente sau paralele;
c)
un dispozitiv pentru controlul existenţei tensiunii operative.
Art. 122. - Posturile de legare în paralel trebuie să fie prevăzute cu:
a) un dispozitiv de automatizare care să închidă întreruptorul sau separatorul de
sarcină, la apariţia tensiunii pe ambele linii de contact paralele şi să-1 deschidă la
dispariţia tensiunii din acestea;
b) un dispozitiv de automatizare care să comande deschiderea întreruptorului sau a
separatorului de sarcină, la dispariţia tensiunii operative sau a tensiunii de pe
ambele linii de contact;
c) un dispozitiv pentru controlul existenţei tensiunii operative.
Art. 123. - (1) Substaţiile de tracţiune electrică trebuie să fie prevăzute cel puţin cu
următoarele legături de comunicaţie:
a) post de convorbire direct cu centrul dispecer căruia îi sunt subordonate;
b) post de convorbire în reţeaua administrativă CFR;
c) staţie radio în frecvenţele alocate pentru activitatea proprie şi numai pe recepţie
pentru circulaţia trenurilor.
(2) Celelalte instalaţii de energoalimentare trebuie să fie prevăzute cel puţin cu post de
convorbire direct cu centrul dispecer de care depinde.
(3) În cazul substaţiilor comasate trebuie prevăzută şi o legătură de comunicaţie directă cu
camera de comandă a distribuitorului de energie electrică.
Secţiunea a 3-a
Servicii proprii
Art. 124. - (1) Serviciile proprii cuprind acele circuite electrice de curent continuu şi
alternativ ce asigură alimentarea cu energie electrică a circuitelor operative, a circuitelor de iluminat
şi de forţă, precum şi a instalaţiilor de încălzire.
(2) Posturile de transformatoare şi grupurile electrogene care alimentează serviciile proprii de
curent alternativ vor îndeplini condiţiile tehnice minime, se revizuiesc şi se repară conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 125. - Alimentarea cu energie electrică a serviciilor proprii ale substaţiilor de tracţiune
şi posturilor de secţionare cu funcţie de protecţie trebuie să fie asigurată prin două căi distincte
prevăzute cu anclanşarea automată a alimentării de rezervă (AAR), în cazul dispariţiei
tensiunii din sursa de bază în următoarele situaţii:
a) la deconectarea prin protecţie, în cazul unui scurtcircuit care a fost lichidat,
într-un element racordat la barele consumatoare ;
b) la deconectarea accidentală de pe barele sursei de alimentare sau de pe barele
consumatoare;
c) la dispariţia tensiunii de pe una dintre barele sursei de alimentare.
Art. 126. - Tensiunea de demaraj a elementelor de minimă tensiune care produc conectarea
automată a alimentării de rezervă trebuie să fie reglată la cel puţin 80 % din tensiunea nominală.
Art. 127. - (1) Este interzisă alimentarea de la sursa pentru serviciile proprii a
instalaţiilor electrice care nu au legătură cu funcţionarea instalaţiilor de energoalimentare.
(2) Se interzice efectuarea de racorduri provizorii sau neconforme cu prescripţiile şi
normativele în vigoare la barele sau coloanele de alimentare ale serviciilor proprii, cu
excepţia cazurilor de lichidare a evenimentelor electrice accidentale.
Art. 128. - Panoul de comandă al serviciilor proprii trebuie să aibă căi distincte de curent, atât
pentru forţă, cât şi pentru iluminat, siguranţele montate pe diferite circuite trebuind să fie calibrate
şi să asigure selectivitatea protecţiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

33

Art. 129. - (1) Circuitele de curent continuu vor fi alimentate dintr-o baterie de acumulatoare
care funcţionează în regim tampon cu un redresor.
(2) Bateriile de acumulatoare trebuie să fie astfel alese, încât să asigure alimentarea
receptoarelor în toate stările de funcţionare în condiţiile prevăzute în proiect, la tensiuni cuprinse
între limitele admisibile stabilite de producătorul echipamentelor.
(3) Alimentarea consumatorilor vitali trebuie să fie asigurată şi în timpul descărcărilor şi
încărcărilor de egalizare ale bateriilor de acumulatoare.
(4) Bateriile de acumulatoare vor fi exploatate fără depăşirea curenţilor pentru care au fost
dimensionate.
(5) Nu se admite alimentarea consumatorilor cu tensiuni nominale diferite prin mai multe
prize de la aceeaşi baterie de acumulatoare.
Art. 130. - Tensiunea pe barele de curent continuu nu va depăşi cu mai mult de 10 %
valoarea ei nominală.
Art. 131. - (1) Instalaţiile de curent continuu trebuie să fie prevăzute cu dispozitive pentru
măsurarea rezistenţei de izolaţie faţă de pământ.
(2) Rezistenţa de izolaţie a fiecărui circuit măsurată cu megohmmetru de 1000 V trebuie să fie
de cel puţin 10 MΩ.
(3) În cazul bateriilor de acumulatori cu electrolit de 48 V, rezistenţa de izolaţie a fiecărui pol
faţă de pământ trebuie să fie de 0,5 MΩ măsurată cu inductor de 500 V.
(4) În cazul bateriilor de acumulatori cu electrolit de 110 V, rezistenţa de izolaţie a fiecărui
pol faţă de pământ trebuie să fie de 1 MΩ măsurată cu inductor de 1000V.
(5) Se consideră deranjament al izolaţiei reţelei de curent continuu operativ, scăderea
rezistenţei de izolaţie faţă de pământ a unuia din poli sub 10 KΩ pentru tensiunile de 48 V şi 110 V.
(6) Pentru celelalte tipuri de baterii de acumulatoare rezistenţa de izolaţie a fiecărui pol faţă de
pământ va respecta prevederile cărţii tehnice a producătorului.
Art. 132. - Sălile de acumulatoare trebuie să fie prevăzute cu instalaţii de încălzire şi
ventilaţie. Instalaţiile de încălzire vor fi puse în funcţiune astfel ca temperatura în sală să nu scadă
sub +15°C. Se int erzice ridicarea temperaturii în sala de acumulatori peste +25°C.
Art. 133. - (1) Sălile de acumulatoare vor respecta prevederile de protecţia muncii şi
apărare împotriva incendiilor de securitate şi inscripţionare.
(2) Pe uşile sălilor de acumulatoare trebuie montate indicatoare de securitate conforme
prevederilor reglementărilor în vigoare din domeniul prevenirii incendiilor. Uşile vor fi în mod
normal încuiate.
(3) Geamurile sălilor de acumulatoare trebuie să fie mate.
Art. 134. - (1) Instalaţia de apă din anticamera sălii de acumulatoare va fi menţinută
permanent în stare de funcţionare.
(2) În instalaţiile care nu au instalaţii de apă, trebuie să existe în anticameră un
rezervor de apă, care va fi totdeauna plin.
Art. 135. - (1) Pentru întreţinerea bateriilor de acumulatoare cu electrolit se vor asigura:
a) densimetre pentru măsurarea densităţii electrolitului, termometre pentru
măsurarea temperaturii electrolitului şi pipete (2 buc.);
b) voltmetre portabile de curent continuu pentru tensiuni de 3 V şi 15 V(2 buc.);
c) lămpi portative (2 buc.), cu tensiunea de maximum 24 V, închise etanş şi cu
plasă de protecţie, alimentate de la o sursă portativă interioară sau cu cordon
suficient de lung, pentru a putea fi conectat la o priză situată în afara sălii de
acumulatoare;
d) căni de sticlă pentru completarea electrolitului (2-3 buc);
e) echipament de protecţie pentru două persoane;
f) un vas acoperit plin cu soluţie de bicarbonat de sodiu şi l—2 kg bicarbonat
de sodiu de rezervă păstrate în anticamera bateriei;
g) rezerve de electrolit preparat şi de apă distilată.
(2) Păstrarea materialelor de rezervă şi auxiliare se va face conform normelor de
protecţia muncii în vigoare.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

(3) Pentru bateriile de acumulatoare din instalaţiile care nu au personal de servire
operativă, o parte din dotarea menţionată mai sus poate fi păstrată la sediul subunităţii care
face întreţinerea acestor instalaţii.
Art. 136. - (1) În substaţiile de tracţiune trebuie asigurat un iluminat de lucru şi un
iluminat de siguranţă. Ambele tipuri de iluminat vor respecta prevederile reglementărilor în
vigoare privitoare la condiţiile de realizare şi funcţionare . Pentru instalaţiile existente care,
datorită modificării reglementărilor în vigoare, nu mai respectă prevederile, aducerea la
condiţiile minime de realizare şi funcţionare se va face cu ocazia lucrărilor de reparaţii sau
modernizări.
(2) Iluminatul de lucru asigură nivelul de iluminare necesar tuturor locurile de muncă
interioare şi exterioare.
(3) Iluminatul de siguranţă trebuie să asigure circa 10 % din valoarea nivelului de iluminare
realizat de iluminatul normal şi trebuie să asigure:
a) iluminat pentru continuarea activităţii în camera de comandă, chiar în cazul
unei avarii la instalaţiile iluminatului de lucru;
b) iluminat pentru evacuarea personalului din spaţiile periculoase (camera
acumulatoarelor, incinta instalaţiilor exterioare de înaltă tensiune şi altele asemenea).
(4) Nivelurile de iluminare pentru iluminatul de lucru şi de siguranţă vor corespunde
normativelor în vigoare.
(5) Iluminatul de siguranţă se alimentează din baterii de acumulatoare şi se conectează
automat la lipsa tensiunii în sursa de alimentare a iluminatului de lucru.
(6) Bateriile de acumulatoare pentru alimentarea iluminatului de siguranţă trebuie să
asigure funcţionarea continuă pe timp de o oră.
Art. 137. - (1) Corpurile de iluminat de exterior trebuie să fie astfel dispuse încât revizia lor
să se poată efectua fără afectarea funcţionării echipamentelor primare.
(2) În încăperile cu pericol de explozie - camera acumulatoarelor, depozitul pentru ulei - se
folosesc corpuri de iluminat antiexplozive.
(3) Corpurile de iluminat folosite la instalaţiile de iluminat de siguranţă, trebuie să se
distingă de restul corpurilor de iluminat pri n culoare, prin formă sau prin marcare.
Secţiunea a 4-a
Blocul de comandă, panouri şi rame de comandă, semnalizare, protecţie şi de automatizare
Art. 138. - Pe panourile de comandă trebuie marcată schema circuitelor primare şi a
circuitelor serviciilor proprii importante în conformitate cu realitatea. Pe faţa panourilor de
comandă se va înscrie vizibil destinaţia şi tensiunea circuitelor respective.
Art. 139. - (1) Elementele de comandă, de control şi de măsură trebuie să fie amplasate
încât să permită manevrarea şi citirea lor comodă şi sigură.
(2) Numărul maxim de aparate şi dispozitive montate pe un panou sau o ramă trebuie
condiţionat de posibilitatea efectuării comode a lucrărilor de revizie şi reparaţii.
Art. 140. - (1) Blocul de comandă trebuie prevăzut cu instalaţie de încălzire care, în cazul
existenţei personalului permanent de exploatare, trebuie să asigure în camera de comandă o
temperatură de cel puţin +18°C.
(2) Dulapurile exterioare cu circuite trebuie să fie prevăzute cu rezistenţă de încălzire care
să intre în funcţiune dacă temperatura în dulap coboară sub +5°C şi o rezistenţă împotriva
condensului aflată permanent în funcţiune.
Art. 141. - (1) La blocul de comandă din substaţii trebuie să existe:
a) rezervă de siguranţe fuzibile noi, calibrate pentru toate tipurile existente în
substaţie - cel puţin trei de fiecare tip - şi de sârmă calibrată, pentru repararea
fuzibilelor;
b) rezervă de lămpi de semnalizare - becuri de toate tipurile;
c) trusă de scule;
d) indicator de tensiune, pentru joasă şi înaltă tensiune;
e) mijloace individuale pentru protecţia muncii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

35

f) trusă sanitară de prim-ajutor;
g) aparate de stingere de incendiu cu substanţe uscate;
h) cheile de la toate instalaţiile;
i) lămpi de mână cu baterii uscate sau cu acumulatoare;
j) instrumente de măsură şi de încercat portative, prevăzute cu cordoanele necesare;
k) tăbliţe avertizoare pentru toate utilizările, conform normelor de protecţie a muncii;
l) scurtcircuitoare mobile şi ştăngi electroizolante.
(2) La celelalte instalaţii de energoalimentare (PS, PSS etc.), trebuie să existe elementele de
la lit. a), b), f), g), k) şi l) din aliniatul anterior.
Art. 142. - (1) La fiecare substaţie de tracţiune cu personal permanent trebuie să existe, în
mod permanent şi accesibil, cel puţin următoarele documente tehnice:
a) Registrul operativ;
b) registrul pentru citirea contoarelor de energie electrică, unde este cazul;
c) registrul de evidenţă a autorizaţiilor de lucru;
d) dosarul pentru păstrarea autorizaţiilor de lucru;
e) registrul de evidenţă a foilor de manevră;
f) dosarul pentru păstrarea foilor de manevră;
g) Registrul de dispoziţii şi note telefonice;
h) Registrul de control şi lucrări;
i) registrul pentru urmărirea declanşărilor întreruptoarelor prin protecţii şi evidenţa
reviziilor tehnice la acestea;
j) schema normală de funcţionare - circuite primare, servicii proprii şi altele;
k) tabelele de reglaj a protecţiilor prin relee;
l) dosarul cu schemele secundare;
m) schema de amplasare a mijloacelor de apărare împotriva incendiilor, de evacuare
în aceste situaţii şi de control în instalaţii;
n) programul de serviciu al personalului;
o) dosarul de protecţia muncii cuprinzând evidenţierea scurtcircuitoarelor mobile din
substaţie buletinele de verificări ale echipamentului şi mijloacelor de protecţie, sau
după caz copiile acestora, lista echipamentului de lucru şi protecţie aflat în inventar;
p) registrul pentru măsurători la bateria de acumulatoare;
q) opisul documentaţiei din substaţie;
r) lista personalului de exploatare, conducere, control şi cu drept de acordare a
asistenţei tehnice cu adrese şi numere de telefon;
s) reglementarea internă privind numărul de declanşări pe scurtcircuit admise pentru
întreruptoarele din instalaţii;
t) instrucţii, norme de protecţia muncii şi apărare împotriva incendiilor, regulamente,
ordine şi dispoziţii referitoare la activitatea de exploatare, revizie şi reparaţii a
instalaţiilor de energoalimentare;
u) lista punctelor cu risc deosebit din instalaţie.
(2) La celelalte instalaţii de energoalimentare fără personal permanent, documentaţia
tehnică de exploatare va cuprinde evidenţele indicate la lit. h), j), l), p), u) din aliniatul anterior.
Secţiunea a 5-a
Gospodărirea uleiurilor electroizolante şi de acţionare
Art. 143. - (1) Gospodărirea uleiului constă în activitatea de manipulare şi depozitare a
uleiurilor izolante, controlul lor cantitativ şi calitativ, recondiţionarea şi regenerarea uleiurilor
folosite.
(2) Gradul de complexitate al gospodăririi este determinat de necesităţile exploatării.
(3) Analizele chimice, uscarea şi regenerarea uleiului se efectuează în subunităţile proprii
sau la alte unităţi de profil, corespunzător dotării şi complexităţii.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

Art. 144. - La fiecare substaţie trebuie să existe o rezervă de ulei în cantitate egală cu
capacitatea celui mai mare aparat de comutaţie, plus o rezervă pentru completarea uleiului la
celelalte aparate de comutaţie.
Art. 145. - (1) Depozitarea şi manipularea uleiului se face cu respectarea reglementărilor în
vigoare.
(2) Depozitarea uleiului nou recondiţionat fizic se face în rezervoare sau în butoaie metalice
inscripţionate, folosite numai în acest scop, prevăzute cu filtru cu silicagel.
(3) Manipularea uleiului trebuie făcută cu vase şi dispozitive curate, folosite numai în acest
scop şi care să nu permită amestecul cu alte substanţe sau materiale.
Art. 146. - (1) Calitatea uleiurilor din depozit şi exploatare trebuie să fie controlată periodic
şi înainte de utilizare, în cazul uleiurilor noi sau recondiţionate.
(2)În cazul deteriorării calităţii uleiului în exploatare trebuie analizată cauza care a determinat
această situaţie.
(3) Modalitatea de colectare şi controlul calităţii uleiului sunt cele din prezentele instrucţiuni
şi Instrucţiunile pentru efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile
electroenergetice feroviare Nr. 357.
(4) Probele de ulei trebuie să fie reprezentative, iar prelevarea lor se face prin grija
gestionarului instalaţiei. Răspunderea pentru prelevarea corectă revine personalului care a luat
probele.
(5) Se interzice prelevarea probelor de ulei la elemente sau echipamente la care acest fapt nu
este permis conform cărţii tehnice - coloane izolante IO, transformatoare tip TECU şi altele.
(6) Probele de ulei se colectează, de preferinţă, pe timp senin la ore cu umiditate atmosferică
minimă, fără vânt şi fără praf. Nu se colectează probe de ulei pe vreme cu umiditate ridicată –ceaţă,
ploaie, ninsoare - şi praf în aer sau cu vânt.
(7) Livrările de ulei sosite de la furnizor trebuie să fie însoţite de buletinele de analiză emise
de către acesta.
Art. 147. - Înainte de turnare într-un element sau echipament, uleiul proaspăt trebuie
verificat asupra calităţii, conform reglementărilor în vigoare, în baza:
a) indicilor din buletinul de analiză chimică completă;
b) indicilor din buletinul de măsurare a rigidităţii dielectrice şi a pierderilor
dielectrice;
c) miscibilităţii.
Art. 148. - Uleiul electroizolant existent sau care se încarcă în transformatoare, în
întreruptoare şi în alte aparate trebuie să îndeplinească condiţiile din anexa 5 în ceea ce priveşte
rigiditatea dielectrică şi pierderile dielectrice.
Art. 149. - Caracteristicile uleiului electroizolant din exploatare trebuie să satisfacă condiţiile
date în reglementările în vigoare. Pentru întreruptoarele de 27,5 KV se admite o rigiditate
dielectrică a uleiului minimă de 80 KV/cm.
Art. 150. - Uleiul electroizolant din exploatare trebuie supus recondiţionării fizice dacă are
apă, cărbune în suspensie, impurităţi mecanice, rigiditate dielectrică sub limita admisă sau aciditate
minerală.
Art. 151. - (1) Miscibilitatea uleiurilor electroizolante noi sau din exploatare se va stabili în
baza rezultatelor obţinute prin determinarea indicilor caracteristici pentru stabilitate, şi anume:
pierderi dielectrice, punct de anilină, indice de refracţie.
(2) Completarea nivelului de ulei electroizolant în aparatajul aflat în exploatare se face numai
cu ulei nou de acelaşi tip. Se admite completarea şi cu ulei recondiţionat fizic în cazul când
caracteristicile acestuia corespund cu cele ale uleiului electroizolant din transformator sau cele ale
uleiului nou.
(3) În cazul uleiurilor de tipuri diferite (de exemplu cu aditivi sau fără) sau a uleiurilor a căror
provenienţă nu se cunoaşte este obligatorie testarea compatibilităţii la amestecare.
Art. 152. - (1) Uleiul electroizolant din transformatoarele cu o putere de 10 MVA sau mai
mare, trebuie recondiţionat preventiv în timpul exploatării, metoda recondiţionării fiind precizată
prin reglementări interne. Fac excepţie de la această condiţie uleiurile care au adausuri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

37

stabilizare.
Art. 153. - Uleiul de acţionare (ET 10) de la dispozitivele oleopneumatice sau hidraulice
trebuie să satisfacă condiţiile din Anexa nr. 5 la prezentele instrucţiuni.
Art. 154. - Unitatea care utilizează uleiul trebuie să deţină un buletin de analiză emis de
laboratorul unităţii care a efectuat verificarea probei de ulei.
Art. 155. - (1) Toate cantităţile de ulei uzat trebuiesc colectate.
(2) Depozitarea uleiului uzat se face în rezervoare sau în butoaie metalice inscripţionate,
folosite numai în acest scop, cu respectarea prevederilor de protecţie a mediului.
(3) În funcţie de caracteristicile lor fizico-chimice aceste uleiuri se recondiţionează, se
regenerează chimic sau se casează potrivit prevederilor de protecţie a mediului.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

CAPITOLUL VI
ORGANIZAREA LUCRĂRILOR DE REVIZIE ŞI REPARAŢII
LA INSTALAŢIILE DE ENERGOALIMENTARE
Secţiunea 1
Verificarea îndeplinirii condiţiilor tehnice minime
Art. 156. - Verificarea îndeplinirii condiţiilor minime de funcţionare şi de exploatare a
instalaţiilor de energoalimentare se face după cum urmează:
a) cu ocazia controalelor preventive planificate efectuate de către personalul centrului
conform prezentelor instrucţiuni sau a personalului cu sarcini de control din structurile
superioare centrului;
b) cu ocazia efectuării lucrărilor de revizie şi reparaţii.
Art. 157. - (1) Controalele preventive planificate constau în verificarea îndeplinirii
condiţiilor minime de funcţionare şi exploatare a instalaţiilor de energoalimentare.
(2) Dintre funcţiile existente în cadrul centrului electrificare, controalele preventive
planificate se execută de către şeful centrului, şeful centrului adjunct, inginerul de specialitate şi
şeful districtului, la periodicităţile minime prevăzute în Anexa nr. 6 la prezentele instrucţiuni.
Art. 158. - În cadrul controalelor preventive planificate, în afara verificării îndeplinirii
condiţiilor minime de funcţionare şi exploatare a instalaţiilor de energoalimentare, se mai
controlează:
a) starea generală a instalaţiilor, starea de curăţenie, modul cum sunt respectate normele
de protecţie a muncii, apărare împotriva incendiilor şi protecţia mediului;
b) starea şi corecta completare a documentaţiei tehnice conform prevederilor
prezentelor instrucţiuni;
c) modul în care personalul îşi îndeplineşte atribuţiile ce-i revin.
Art. 159. - (1) Constatările în legătură cu starea instalaţiilor vor fi consemnate în Registrul de
control şi lucrări al instalaţiilor respective, iar cele legate de activitatea personalului operativ în
Registrul operativ al instalaţiilor.
(2) Registrul de control şi lucrări al instalaţiilor trebuie să fie verificat de către personalul
care efectuează controale preventive planificate şi care, la rândul lui, notează observaţiile necesare
în legătură cu deranjamentele, defecţiunile tehnice, lipsurile constatate, măsurile pentru lichidarea
lor.
Art. 160. - Neregulile constatate, care nu au putut fi remediate pe loc vor fi aduse imediat la
cunoştinţa organelor ierarhice superioare.
Art. 161. - (1) Toate lucrările rezultate ca necesare în urma controalelor preventive
planificate sau a altor controale şi verificări efectuate, precum şi a controalelor efectuate de către alt
personal cu sarcini de control din activitatea de electrificare se execută ori de câte ori se constată
necesitatea lor.
(2) Pe baza analizei constatărilor, şeful centrului stabileşte măsurile de readucere a
instalaţiilor la condiţiile minime de funcţionare.
Art. 162. - Personalul de control şi de execuţie răspunde, în limitele atribuţiilor lor fixate prin
prezentele instrucţiuni, de luarea măsurilor necesare pentru îndeplinirea condiţiilor minime de către
instalaţiile din raza lor de activitate.
Secţiunea a 2-a
Tipuri de lucrări de revizie şi reparaţii
Art. 163. - Revizia şi repararea instalaţiilor de energoalimentare se realizează prin:
a) supraveghere zilnică;
b) verificarea preventivă;
c) revizie tehnică;
d) reparaţii curente;
e) reparaţii capitale şi modernizări;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

39

f) reparaţii şi intervenţii accidentale;
g) măsurători şi încercări electrice.
Art. 164. - (1) Supravegherea zilnică a instalaţiilor se efectuează la substaţiile de tracţiune
electrică cu personal de servire operativ.
(2) Prin supraveghere zilnică se înţelege urmărirea modului de funcţionare a instalaţiilor aflate
în funcţiune cu scopul descoperirii din timp a neregulilor care – prin funcţionarea în continuare în
aceste condiţii - ar putea să producă evenimente electrice accidentale, precum şi urmărirea stării
echipamentelor şi instalaţiilor aflate în rezervă.
Art. 165. - (1) În cadrul supravegherii zilnice, se execută:
a) citirea instrumentelor de măsură;
b) supravegherea releelor şi dispozitivelor de protecţie şi de automatizare, pentru a se
vedea dacă funcţionează normal;
c) verificarea bateriilor de acumulatoare şi a curenţilor de încărcare în regim de tampon
conform prevederilor art. 243 şi specificaţiilor producătorului.
(2) Obligatoriu în timpul zilei, în timpul nopţii, la predare şi primirea serviciului, se verifică:
a) funcţionarea aparatelor de semnalizare şi de măsură;
b) starea cuvelor la aparatele cu ulei - dacă nu au scurgeri -, precum şi nivelul uleiului
la toate aparatele, starea silicagelului din filtrele de aer;
c) integritatea sigiliilor;
d) starea transformatoarelor, întreruptoarelor şi a separatoarelor - dacă sunt în poziţia
corespunzătoare schemei de pe panoul de comandă, dacă nu produc zgomote anormale în
funcţionare şi altele asemenea;
e) starea izolatoarelor - dacă nu se produc efluvii, dacă nu prezintă urme de conturnare
sau fisuri;
f) starea elementelor de legătură - bare, cabluri – şi existenţa încălzirilor locale,
începuturilor de incendiu sau scăpărilor din cleme;
g) buna funcţionare a sistemului de încălzire şi răcire la temperaturile de pornire
stabilite;
h) starea bateriei de acumulatoare;
i) starea descărcătoarelor;
j) starea legăturilor la pământ;
k) starea etanşărilor la intrările-ieşirile cablurilor;
l) buna funcţionare a comunicaţiilor;
m) starea încăperilor, uşilor şi ferestrelor, lipsa scurgerii apelor prin acoperiş precum şi a
infiltraţiilor în subsoluri sau în canalele de cabluri, buna stare a încuietorilor, starea
iluminatului, starea curăţeniei inclusiv a căilor de acces şi altele.
Art. 166. - La orice defect sau regim anormal de funcţionare a instalaţiilor de
energoalimentare, indiferent dacă s-a produs sau nu declanşarea unui echipament din instalaţii,
personalul operativ trebuie să controleze dacă:
a) releele de protecţie au lucrat sau nu;
b) dispozitivele de protecţie au provocat sau nu, deschiderea întreruptoarelor;
c) dispozitivele de reanclanşare automată (RAR) au lucrat sau nu;
d) dispozitivele de anclanşare automată a rezervei (AAR) au lucrat sau nu;
e) ce semnalizări au lucrat;
f) integritatea siguranţelor şi a lămpilor de semnalizare în cazul când există dubii
asupra funcţionării circuitelor secundare.
Art. 167. - (1) Pentru depistarea unor eventuale defecte care ar putea periclita funcţionarea
instalaţiilor fără personal operativ permanent între două revizii tehnice, se efectuează verificarea
preventivă a instalaţiilor.
(2) În cadrul verificării preventive a instalaţiilor fără personal permanent se efectuează
operaţiile prevăzute pentru supravegherea zilnică în cadrul instalaţiilor cu personal de servire
operativă permanent.
(3) Verificarea preventivă a instalaţiilor fără personal permanent se realizează de către

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

personalul desemnat pentru efectuarea manevrelor cu ocazia accesului în instalaţii sau de către
personalul de revizie, cu ocazia verificărilor planificate sau accidentale.
Art. 168. - (1) Efectuarea verificărilor din cadrul supravegherii zilnice şi verificării
preventive se consemnează în Registrul operativ al instalaţiei.
(2) Toate deranjamentele, defecţiunile tehnice şi neregulile constatate trebuie să fie
consemnate în Registrul de control şi lucrări al instalaţiilor şi remediate cu posibilităţile de la
momentul respectiv.
(3) Orice abatere de la condiţiile tehnice minime care nu poate fi înlăturată în timpul acestei
verificări, va fi adusă la cunoştinţă şefului de district şi va fi înscrisă în Registrul de control şi
lucrări al instalaţiilor.
Art. 169. - (1) Revizia tehnică a instalaţiilor are ca scop menţinerea acestora în limitele
caracteristicilor funcţionale stabilite, atât prin prevenirea unor defecţiuni, cât şi prin înlăturarea
defectelor care se pot remedia pe loc.
(2) Lucrările efectuate în cadrul reviziei tehnice constau în verificarea periodică a stării
tehnice a instalaţiilor, în cadrul căreia se efectuează reglări, mici reparaţii, curăţarea şi ungerea,
schimbarea becurilor de semnalizare, completări de ulei, retuşuri de vopsitorie şi alte asemenea.
(3) Revizia tehnică se execută cu sau fără scoaterea de sub tensiune a echipamentului, în
funcţie de natura lucrării, respectând întocmai reglementările de retrageri din exploatare a
instalaţiilor şi normele de protecţie a muncii.
(4) La revizia tehnică a sistemelor de protecţie, comandă-control, automatizare şi de măsură,
efectuată, pe cât posibil, simultan cu lucrările de revizie tehnică a echipamentelor primare de care
depind funcţional se va executa obligatoriu şi verificarea funcţională a acestora.
(5) Lucrările efectuate în cadrul reviziei tehnice la instalaţiile fără personal permanent de
exploatare trebuie să cuprindă şi operaţiile din cadrul supravegherii zilnice efectuate la instalaţiile
cu personal permanent.
Art. 170. - (1) Pentru fiecare tip constructiv de întreruptor, în funcţie de prevederile cărţii
tehnice şi condiţiile de exploatare, conducerea centrului împreună cu şeful compartimentului
P.R.A.M stabilesc prin reglementări interne, numărul maxim de declanşări şi deconectări după care
întreruptorul se supune unei verificări accidentale (suplimentare).
(2) Operaţiile care se execută în cadrul acestei verificări accidentale sunt cele prevăzute de art.
222 la prezentele instrucţiuni.
Art. 171. - Pentru conservarea în bune condiţii a echipamentului de rezervă
nemontat, lucrările de revizie tehnică se vor extinde şi asupra acestora, cu o periodicitate
stabilită de către şeful centrului în funcţie de condiţiile locale de depozitare.
Art. 172. - (1) Rezultatele verificărilor şi lucrărilor executate în cadrul reviziei tehnice se
consemnează în Registrul de control şi lucrări al instalaţiilor, menţionând cel puţin următoarele
date:
a) data (ora, ziua, luna şi anul) începerii şi terminării verificării;
b) denumirea instalaţiei, a circuitului şi altele asemenea;
c) controlul sau lucrările executate, defectele constatate, măsurile necesare executării
lucrării şi altele asemenea;
d) constatările asupra instalaţiei, lucrările efectuate, măsurile luate şi defectele care nu
s-au putut remedia;
e) numele, funcţia şi semnătura celui sau celor care a efectuat controlul sau lucrarea.
(2) Abaterile de la condiţiile tehnice minime care nu au putut fi înlăturate în timpul reviziei
tehnice programate vor fi aduse la cunoştinţă şefului de district pentru a dispune în termenul cel mai
scurt măsuri de remediere.
Art. 173. - (1) Reparaţiile curente cuprind ansamblul de lucrări care se execută la
echipamentele şi instalaţiile de energoalimentare, prin care se remediază toate defecţiunile apărute
în perioada exploatării, în scopul asigurării funcţionării sigure până la următoarea reparaţie.
(2) Cu ocazia reparaţiilor curente se execută şi operaţiile prevăzute în cadrul reviziei tehnice.
Art. 174. - (1) Reparaţiile capitale au ca scop readucerea instalaţiilor la parametrii iniţiali de
funcţionare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

41

(2) În cadrul reparaţiilor capitale, în afară de lucrările ce se execută la reparaţiile curente, se
fac şi lucrări mai ample precum: înlocuirea tuturor părţilor din instalaţii care nu mai pot fi readuse
la parametrii iniţiali, care sunt depăşite fizic şi moral sau care nu mai corespund standardelor în
vigoare, completări şi modificări cerute de exploatare.
(3) Lucrările de modernizare au ca scop introducerea în cadrul instalaţiilor de
energoalimentare a unor elemente şi echipamente electrice cu caracteristici de funcţionare
superioare celor existente.
Art. 175. - (1) Reparaţiile şi intervenţiile accidentale au un caracter neplanificat şi au drept
scop lichidarea urgentă a unor defecţiuni care prin natura lor constituie sau pot produce
deranjamente ce periclitează funcţionarea instalaţiilor.
(2) Lucrările ce se execută în cadrul reparaţiilor şi intervenţiilor accidentale depind de natura
defecţiunii.
(3) În cazuri de forţă majoră precum accidente şi evenimente feroviare, necesitatea reluării
circulaţiei feroviare, reparaţiile şi intervenţiile accidentale pot fi executate provizoriu, fără
respectarea integrală a condiţiilor minime, din prezentele instrucţiuni, dar cu respectarea obligatorie
a prevederilor privitoare la gabarite, protecţiile instalaţiilor, securitatea personalului şi siguranţa
circulaţiei.
(4) Readucerea instalaţiilor la condiţiile tehnice minime se va face ulterior, în termenul cel
mai scurt şi în intervale care să nu afecteze circulaţia trenurilor.
Art. 176. - (1) Măsurătorile şi încercările electrice au ca scop constatarea stării instalaţiilor, în
vederea reglării lor, a prevenirii şi depistării defecţiunilor.
(2) Deoarece măsurătorile şi încercările electrice necesită, în general, retragerea din
exploatare a instalaţiilor, ele se execută odată cu reviziile tehnice, reparaţiile curente şi după
reparaţiile şi intervenţiile accidentale, cu excepţia cazurilor când nu se impune prezenţa
personalului PRAM.
(3) Măsurătorile şi încercările electrice se execută la periodicităţile prevăzute de prezentele
instrucţiuni şi cărţile tehnice ale elementelor, echipamentelor şi în conformitate cu prevederile
cărţilor tehnice ale echipamentelor, ale Instrucţiunilor pentru efectuarea încercărilor şi
măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357 şi a altor
reglementări în vigoare din domeniul energetic.
(4) Toate încercările şi măsurătorile efectuate la elementele şi echipamentele din
instalaţiile de energoalimentare vor fi consemnate în buletinele de încercare emise de
către personalul PRAM care a efectuat încercările, buletine care v o r cuprinde toate datele
obţinute şi concluziile în legătură cu starea elementelor şi echipamentelor din instalaţiile de
energoalimentare.
(5) Buletinele de încercare emise de personalul PRAM trebuie să respecte prevederile
Instrucţiunilor pentru efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile
electroenergetice feroviare nr. 357.
Secţiunea a 3-a
Organizarea lucrărilor de revizie tehnică şi reparaţii
Art. 177. - (1) Lucrările de revizie tehnică şi de reparaţii la instalaţiile de energoalimentare se
efectuează în conformitate cu prevederile prezentelor instrucţiuni, în baza programelor multianuale
şi anuale întocmite de inginerul de specialitate, verificate de şeful de centru adjunct şi aprobate de
şeful centrului.
(2) Din programul multianual şi anual se defalcă programele lunare întocmite de şeful
districtului, verificate de inginerul de specialitate şi aprobate de conducerea centrului.
Art. 178. - Lucrările de revizie tehnică şi de reparaţii la instalaţiile de energoalimentare se
programează ţinându-se seama de următoarele condiţii:
a) lucrările cu periodicitate mai mare se vor suprapune cu lucrările cu
periodicitate mai mică;
b) în cadrul lucrărilor cu periodicitate mai mare se vor executa şi lucrările cu
periodicitate mai mică;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

c) la instalaţiile la care se execută reparaţii curente, nu se mai programează în acel
an lucrări de revizie tehnică;
d) la instalaţiile la care se execută reparaţii capitale, nu se mai programează în
acel an reparaţii curente;
e) la instalaţiile nou construite, reconstruite sau reparate capital, reparaţiile
curente se programează cel mai devreme după trei ani;
f) lucrările să afecteze cât mai puţin alimentarea reţelei de contact, în care scop
ele se extind simultan asupra unui circuit primar în totalitate;
g) lucrările la circuitele secundare să se suprapună, pe cât posibil, cu lucrările la
circuitele primare de care depind;
h) la verificarea individuală a releelor să se folosească — pe cât posibil – relee de
rezervă verificate anterior şi care să înlocuiască pe cele din instalaţii, după care să
se verifice întregul sistem.
Art. 179. - (1) Reviziile şi reparaţiile la circuitele secundare, precum şi încercările şi
măsurătorile electrice ale instalaţiilor de energoalimentare se execută de către personalul
specializat PRAM, constituit în formaţii organizate după necesităţile impuse de volumul
lucrărilor pe care le efectuează.
(2) Repartizarea atribuţiilor şi delimitarea responsabilităţilor personalului PRAM în
legătură cu prestaţiile executate se stabilesc prin document scris întocmit şi semnat de către
şeful compartimentului PRAM şi şeful centrului ce deţine instalaţiile.
(3) Documentul scris, va preciza punctele de delimitare a responsabilităţilor între
personalul de exploatare, revizie, reparaţii şi personalul specializat PRAM, pe diversele
tipuri de circuite:
a) circuite de curent şi tensiune;
b) circuite de curent continuu de comandă, semnalizare, protecţie prin relee,
automatizare, blocaj, iluminat şi altele asemenea;
c) circuite de curent alternativ de încălzire, iluminat, acţionare şi altele
asemenea;
d) alte elemente specifice fiecărei instalaţii de energoalimentare în parte.
Art. 180. - (1) Reparaţiile la unele echipamente sau o parte din operaţiile efectuate în cadrul
reparaţiilor se pot efectua de către unităţi specializate, cu respectarea reglementărilor în vigoare.
Intră în această categorie reparaţiile cu demontare a transformatoarelor de medie şi înaltă tensiune,
întreruptoarelor cu mediu de stingere in vid sau SF6, lucrări de refacere a construcţiilor şi altele
asemenea.
(2) Pentru executarea acestor operaţii sau reparaţii se întocmesc, se avizează şi se aprobă
documentaţii în conformitate cu reglementările în vigoare.
Art. 181. - Verificarea preventivă a instalaţiilor fără personal permanent se face o dată pe
lună.
Art. 182. - (1) Revizia tehnică a instalaţiilor de energoalimentare se programează la
periodicităţile prevăzute în Anexa nr. 7 la prezentele instrucţiuni.
(2) Pentru fiecare instalaţie de energoalimentare, în funcţie de condiţiile locale şi în
perioadele cu condiţii atmosferice nefavorabile (ceaţă, burniţă, zăpadă moale şi chiciură),
se programează lucrări de curăţire de impurităţi a echipamentelor exterioare.
(3) În zonele poluate sau cu degajări mari de praf sau impurităţi, în funcţie de
condiţiile locale, lucrările de curăţire vor fi extinse şi la aparatajul şi circuitele secundare.
Art. 183. - Programarea reparaţiilor curente ale instalaţiilor de energoalimentare se face la
periodicităţile prevăzute în Anexa nr.8 a prezentelor instrucţiuni de către inginerul de specialitate şi
se aprobă de către şeful centrului.
Art. 184. - (1) Documentaţia tehnică necesară executării reparaţiilor curente se întocmeşte de
către inginerul de specialitate, pe baza verificărilor pe teren efectuate împreună cu şeful de district şi
şeful compartimentului PRAM şi consemnate într-un proces verbal de constatare (antemăsurătoare).
(2) Constatarea stării tehnice a instalaţiilor de energoalimentare (antemăsurătoarea) la care
urmează ca în anul următor să se execute reparaţii curente se face până cel târziu 15 iulie a anului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

43

curent.
(3) Documentaţia va fi întocmită şi înaintată spre aprobare cu avizul şefului centrului până în
data de 15 octombrie a anului curent, cu excepţia cazului când, prin alte dispoziţii, se stabilesc alte
termene necesare promovării lucrărilor.
(4) Verificarea şi aprobarea documentaţiei de reparaţii curente se face până cel târziu 15
decembrie a anului curent.
Art. 185. - Documentaţia pentru reparaţiile curente trebuie să cuprindă cel puţin următoarele
documente:
a) notele de constatare a stării tehnice a fiecărei celule sau instalaţii (antemăsurătoarea)
la care urmează a se executa lucrări de reparaţii curente în anul următor;
b) lista cu necesarul de materiale pentru efectuarea lucrărilor de reparaţii curente
întocmită defalcat pe fiecare instalaţie şi totalizat pe district;
c) lista operaţiilor ce urmează a se executa cu ocazia lucrărilor de reparaţii curente pe
fiecare celulă sau instalaţie;
d) devizul de calcul al manoperei prestate pe fiecare instalaţie şi totalizat pe district;
e) graficul de planificare a lucrărilor pe luni şi zile, pe instalaţii şi district;
f) centralizatoare de materiale, manoperă, unităţi fizice de măsură pe districte şi
cumulat pe centru;
g) referat tehnic de justificare şi aprobare a reparaţiilor curente.
Art. 186. - Când starea instalaţiilor sau solicitarea lor impune acest lucru, intervalul
de timp dintre revizii şi reparaţii poate fi redus cu aprobarea structurilor competente.
Art. 187. - (1) Răspunderea pentru organizarea şi conducerea directă a reparaţiilor
curente în cadrul districtului o are şeful districtului sau înlocuitorul acestuia.
(2) În cazul în care, o serie de operaţii din cadrul reparaţiilor se efectuează prin unităţi
specializate, răspunderea directă revine acestora şi se stabileşte prin contractul ce se încheie
între părţi. În aceste situaţii şeful districtului răspunde de informarea şefului ierarhic despre
eventualele lucrări necorespunzătoare efectuate de executanţi.
Art. 188. - (1) Recepţia reparaţiilor curente se face în comisii const i t ui t e de către
şeful centrului la terminarea lucrărilor.
(2) Din comisie fac parte şeful de centru adjunct ca preşedinte, şeful districtului, ingineri
de specialitate din cadrul centrului şi, după caz, conducătorul lucrărilor.
Art. 189. - (1) Programarea reparaţiilor capitale se face potrivit reglementărilor în
vigoare.
(2) Reparaţiile capitale se execută pe baza de documentaţiei întocmită şi aprobată
conform reglementărilor în vigoare.
(3) Recepţia reparaţiilor capitale şi lucrărilor de investiţii se face de către comisia de
specialitate, constituită conform reglementărilor în vigoare, în funcţie de natura lucrărilor.
Art. 190. - (1)Recepţia lucrărilor efectuate cu unităţi specializate se face în comisiile
constituite în conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) În cadrul recepţiei se efectuează verificarea buletinelor de încercări, a certificatelor de
conformitate şi a altor documente pe care executantul lucrărilor este obligat să le întocmească. După
caz, comisia de recepţie poate solicita încercări şi verificări suplimentare.
Art. 191. - (1) După caz, reparaţiile şi intervenţiile accidentale se pot executa şi în
baza unei documentaţii, întocmită şi aprobată conform reglementărilor în vigoare.
(2) Recepţia reparaţiilor şi intervenţiilor accidentale se face de aceeaşi comisie care
recepţionează lucrările cu care sunt asimilate.
Art. 192. - (1) Executarea măsurătorilor şi încercărilor la echipamentele şi instalaţiile de
energoalimentare se execută potrivit prevederilor cărţilor tehnice, a Instrucţiunilor pentru
efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice
feroviare Nr. 357, a prezentelor instrucţiuni şi a reglementărilor din domeniul energetic, cu
respectarea normelor de securitate şi siguranţă în muncă şi de apărare împotriva incendiilor.
(2) În cazul în care pentru un anumit echipament nu există reglementări în vigoare,

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

personalul tehnic al centrului împreună cu personalul de specialitate P.R.A.M întocmesc pentru
respectivul echipament reglementări interne, care să precizeze în detaliu modul de executare a
măsurătorilor şi încercărilor.
(3) Valorile obţinute la măsurătorile şi încercările electrice trebuie să corespundă
reglementărilor menţionate la alin.(1) şi (2).
(4) În. cazul lipsei anumitor valori reglementate, acestea se consideră nenormate,
valorile măsurate comparându-se cu valorile obţinute cu ocazia dării în exploatare a
echipamentului şi a măsurătorilor anterioare.
Art. 193. - Materialele şi aparatele utilizate la revizii şi reparaţii trebuie să fie folosite în mod
raţional şi manipulate corect, pentru a nu fi deteriorate. Materialele recuperate trebuie strânse şi
depozitate în bune condiţii pentru a putea fi refolosite sau reciclate.
Secţiunea a 4-a
Retragerea din exploatare a echipamentelor şi instalaţiilor de energoalimentare
Art. 194. - Retragerea din exploatare a echipamentelor şi instalaţiilor se face numai cu
aprobarea celui în a cărui autoritate de decizie se află, respectiv DEF sau dispecerul distribuitorului
de energie electrică, cu excepţia situaţiilor în care obţinerea aprobării ar periclita securitatea
oamenilor, siguranţa echipamentului sau instalaţiei.
Art. 195. - Toate echipamentele care se află în autoritatea de comandă a DEF şi nu sunt în
funcţiune, pentru care DEF nu a dat aprobare de a fi retrase din exploatare, trebuie să se găsească în
rezervă.
Art. 196. - Înainte de retragerea din exploatare pentru revizii şi reparaţii a
echipamentelor electrice, trebuie luate următoarele măsuri pregătitoare:
a) stabilirea volumului de lucrări, pe baza observaţiilor făcute cu ocazia
verificărilor, reviziilor şi reparaţiilor anterioare;
b) dacă este cazul, întocmirea graficului de reparaţii pentru respectarea duratei de
retragere din exploatare;
c) pregătirea materialelor şi a pieselor de schimb necesare conform volumului de
lucrări;
d) completarea şi punerea la punct a sculelor, aparatelor, dispozitivelor şi
mecanismelor de manipulare, de ridicări şi de transport;
e) completarea şi instruirea formaţiilor de reparaţii, îndeplinirea formalităţilor de
protecţia muncii şi difuzarea documentaţiei tehnice necesare.
Art. 197. - Aprobarea pentru retragerea din exploatare a echipamentelor şi instalaţiilor se dă
de către:
a) DEF sau dispecerul distribuitorului de energie electrică, pentru echipamentele şi
instalaţiile a căror retragere din exploatare nu afectează circulaţia trenurilor, pe baza
programelor de lucrări aprobate de conducerea centrului;
b) comisia regională de închideri de linie, scoateri de sub tensiune şi restricţii de viteză
pentru echipamentele şi instalaţiile a căror retragere din exploatare afectează circulaţia
trenurilor.
Art. 198. - (1) Un echipament sau instalaţie poate fi retras din exploatare pe baza
programelor de lucrări aprobate, sau a unei cereri făcute de subunitatea care îl are în gestiune către
DEF pentru lucrările necuprinse în programele de lucrări aprobate.
(2) Cererile se înscriu în registrul de retrageri din exploatare a instalaţiilor şi se transmit la
centrul dispecer cu minim o zi înainte de data efectuării de către şeful subunităţii gestionare în mod
direct sau prin personalul de servire operativă.
(3) În registrele de la subunitatea gestionară şi centrul dispecer se înscriu şi aprobările date
sau răspunsurile primite..
(4) În registrul de la centrul dispecer, cu o zi înainte, vor fi înregistrate şi lucrările programate
prin programele de lucrări aprobate.
(5) Aprobările date sunt de principiu. Decizia se aplică în funcţie de regimul de funcţionare al
instalaţiilor în momentul când trebuie aplicată, prin aprobarea operativă a retragerii din exploatare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

45

Art. 199. - Cererile de lucrare transmise la comisia regională de închideri de linie, scoateri de
sub tensiune şi restricţii de viteză trebuie să cuprindă toate datele privind executarea lucrării şi
trebuie să fie înaintate în timp util, în aşa fel încât executantul lucrării să fie în posesia aprobării cu
cel puţin 10 zile înainte de începerea lucrărilor.
Art. 200. - În cazul în care retragerea din exploatare a unui echipament sau a unei instalaţii
din gestiunea unei unităţi care iniţiază retragerea implică retragerea din exploatare şi a unui
echipament sau a unei instalaţii din gestiunea altei unităţi, cea dintâi are obligaţia să anunţe cealaltă
unitate pentru a-şi corela lucrările între ele - se evită retragerea din exploatare repetată a
echipamentului sau instalaţiei - , atât la iniţiere, cât şi la primirea răspunsului la cererea respectivă.
Art. 201. - (1) În cazul retragerii din exploatare pentru probe, măsurători, verificări şi alte
asemenea, în cerere se va menţiona şi numele persoanei care răspunde de executarea acestora,
precum şi numele persoanei care a avizat cererea.
(2) De necesitatea retragerii din exploatare numai a echipamentelor necesare pentru
executarea probelor, măsurătorilor,verificărilor şi altor asemenea este răspunzătoare unitatea care
emite cererea şi organizează lucrările.
Art. 202. - (1) Toate cererile înaintate cu întârziere faţă de prezentele prevederi pot să nu fie
luate în considerare, de urmările neexecutării lucrărilor, probelor etc. rămânând răspunzători cei
care au întârziat înaintarea cererii.
(2) În cazul în care, ca urmarea a unor situaţii neprevăzute apare imposibilitatea retragerii
din exploatare a unor instalaţii pentru care s-a dat anterior aprobarea, DEF este obligat să amâne sau
să anuleze aprobarea şi să o comunice în timp util solicitantului cu motivarea respectivă. În cazul
anulării unei aprobări solicitantul trebuie să revină cu o nouă cerere.
Art. 203. - (1) În situaţii deosebite - prevenirea incidentelor şi avariilor, prevenirea
accidentelor sau incendiilor, evitarea evenimentelor de cale ferată - cererile se pot înainta fără a
respecta termenele de la art. 198 şi 199, DEF aprobând cererea pe proprie răspundere, după care va
anunţa şeful unităţii de electrificare, motivând hotărârea luată.
(2) În situaţiile în care urgenţa retragerii din exploatare nu permite înaintarea unei cereri
întocmită în mod obişnuit şi înscrisă în registrul de cereri, solicitarea retragerii, precum şi răspunsul
se vor înscrie în registrul operativ.
Art. 204. - Durata aprobată de retragere din exploatare nu se poate prelungi decât cu
permisiunea celui care a dat aprobarea operativă.
Art. 205. - Cererea operativă de retragere din exploatare se face de personalul de servire
operativă pentru lucrările din substaţiile de tracţiune sau persoana desemnată în acest scop pentru
restul instalaţiilor de energoalimentare, prin înscrierea ei în registrul operativ al instalaţiilor şi
transmiterea la DEF.
Art. 206. - Cererea operativă pentru retragerea din exploatare trebuie să cuprindă cel puţin:
a) scopul şi natura lucrărilor;
b) instalaţia ce urmează să fie scoasă de sub tensiune şi retrasă din exploatare şi
intervalul de timp aprobat şi solicitat;
c) starea în care se vor aduce instalaţiile inclusiv a aparatajului manevrat;
d) documentul organizatoric de protecţia muncii în baza căruia se execută lucrarea;
e) numele responsabilului cu admiterea şi al şefului de lucrare.
Art. 207. - (1) După executarea manevrelor necesare scoaterii de sub tensiune şi retragerii din
exploatare a echipamentelor sau instalaţiilor, DEF comunică aceasta responsabilului cu admiterea,
menţionând:
a) echipamentul, instalaţia scoase de sub tensiune şi retrase din exploatare;
b) starea operativă în care s-au adus acestea;
c) delimitarea zonei scoasă de sub tensiune prin enumerarea aparatajului de comutaţie
deschis sau deconectat;
d) instalaţiile adiacente rămase sub tensiune;
e) durata aprobată pentru lucrare.
(2) Aceasta comunicare constituie aprobarea de admitere la lucru a formaţiilor de lucru ce vor
efectua lucrarea.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

(3) Executarea de lucrări la echipamente sau instalaţii retrase din exploatare se poate face
numai cu trecerea lor în stare legat la pământ.
Art. 208. - (1) Retragerea definitivă din exploatare a echipamentelor sau instalaţiilor se face
pe baza unei cereri în acelaşi mod ca pentru retragerea din exploatare, dar aprobată de conducerea
unităţii de electrificare.
(2) Un echipament retras definitiv din exploatare iese din autoritatea de comandă a centrului
dispecer respectiv.
Secţiunea a 5-a
Darea/redarea în exploatare a echipamentelor şi instalaţiilor de energoalimentare
Art. 209. - (1) Darea în exploatare a unui echipament sau instalaţii noi de energoalimentare
se efectuează potrivit reglementărilor în vigoare.
(2) După terminarea lucrărilor de montaj a unui echipament şi instalaţii noi, se vor executa în
mod obligatoriu toate verificările şi încercările prevăzute de reglementările în vigoare, pentru
fiecare element şi echipament în parte cât şi pentru celule şi instalaţia în ansamblu.
(3) Contractele încheiate pentru proiectarea si execuţia de instalaţii noi vor prevedea clauze
prin care beneficiarul instalaţiilor va primi la terminarea lucrărilor următoarele documente:
a) Proiectele instalaţiei cu toate modificările ce s-au făcut în timpul execuţiei;
b) Instrucţiunile de exploatare, revizie şi reparare şi cărţile tehnice ale elementelor şi
echipamentelor din instalaţii.
Art. 210. - (1)Darea/redarea în exploatare a echipamentelor şi instalaţiilor de
energoalimentare se autorizează de către următoarele persoane:
a) şeful centrului sau şeful centrului adjunct, pentru instalaţii l e noi;
b) inginerul de specialitate şi şeful districtului pentru elementele şi echipamentele
reparate de unităţi specializate;
c) şeful districtului, conducătorul lucrării sau personalul de servire operativă p e nt ru
instalaţiile retrase din exploatare pentru revizii sau reparaţii.
(2) Persoanele care autorizează darea/redarea în exploatare a unui echipament sau instalaţie
de energoalimentare sunt obligate să verifice înainte următoarele documente:
a) buletinele de verificări şi încercări electrice pentru elementele şi echipamentele nou
montate, revizuite sau reparate;
b) existenţa înscrierii din Registrul de control şi lucrări al instalaţiilor efectuată de
către şeful lucrărilor, în care se menţionează posibilitatea de redare în exploatare a
instalaţiei.
(3) Pentru elementele, echipamentele şi instalaţiile reparate de către unităţi specializate,
persoana care autorizează redarea în exploatare are obligaţia verificării tuturor documentelor de
recepţie a reparaţiilor şi a dispune efectuarea tuturor verificărilor şi încercărilor electrice ca la o
instalaţie nouă, conform reglementărilor în vigoare.
(4) Dacă sunt îndeplinite condiţiile, persoana care autorizează darea/redarea în exploatare
consemnează în Registrul de control şi lucrări al instalaţiilor acceptul de punere în funcţie.
(5) Personalul de servire operativă de la STE sau personalul desemnat în acest scop în cazul
restului instalaţiilor de energoalimentare verifică existenţa acceptului de dare/redare în exploatare,
starea fizică echipamentelor sau instalaţiilor, demontarea scurtcircuitoarelor mobile, retragerea din
instalaţii a personalului, asigurarea gabaritului de liberă trecere şi electric, după care înscrie în
Registrul operativ al instalaţiilor terminarea lucrărilor şi o transmite DEF. Din momentul în care sa cerut ca un echipament sau instalaţie să fie redate în exploatare, acestea se vor considera ca fiind
sub tensiune.
(6) După ce DEF a primit comunicările de încheiere a lucrărilor, coordonează şi/sau execută
manevrele de repunere sub tensiune şi redare în exploatare. Repunerea sub tensiune se comunică de
către DEF personalului interesat.
Art. 211. - (1) În cazul reparaţiilor accidentale cu ocazia unor deranjamente, co nfir mar e a
conducătorului lucrării că instalaţia funcţionează normal şi că poate fi redată în exploatare dă dreptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

47

DEF să execute manevrele care să cuprindă instalaţia respectivă..
(2) În toate celelalte cazuri, redarea în exploatare a unei instalaţii reparate se poate face numai după
recepţionarea lucrării.
Art. 212. - (1) La darea în exploatare a unei instalaţii noi, punerea sub tensiune se face astfel:
a) manevrarea aparatajului electric se execută în conformitate cu prevederile prezentelor
instrucţiuni, a instrucţiunilor de exploatare a instalaţiilor şi a normelor de protecţia
muncii;
b) înainte de punerea sub tensiune a instalaţiei , se îndepărtează toate persoanele care nu
au legătură cu manevrele, atrăgându-se atenţia tuturor asupra părţilor ce vor fi puse sub
tensiune;
c) înainte de a se pune barele unei substaţii sub tensiune, se face, de preferinţă, o
încercare cu tensiune a ansamblului instalaţiilor;
d) încercarea cu tensiune a ansamblului instalaţiilor se face cu un transformator ridicător
de tensiune. În instalaţiile unde nu există posibilitatea unei alimentări din joasă în înaltă
tensiune, încercarea se poate face dând tensiunea direct din sistemul de alimentare, după
ce în prealabil s-au luat toate măsurile pentru punerea în ordine a protecţiei, reglând
releele la parametrii minimi, pent ru perioada probei. Asemenea cazuri trebuie
aprobate de centrul dispecer care va lua măsurile necesare pentru a se evita
perturbarea funcţionării altor instalaţii. Modificările reglajelor pentru timpul
încercărilor se efectuează de c ă t r e personalul PRAM, pe baza unui plan de
protecţie aprobat de centrul dispecer şi de centrul dispecer energetic al
distribuitorului de energie electrică;
e) după efectuarea încercării cu tensiune, instalaţia se poate pune normal sub
tensiunea de regim, prin alimentare directă din sistemul electroenergetic de
alimentare;
f) durata de menţinere în funcţiune sub tensiune fără sarcină a transformatoarelor de
putere din substaţiile de tracţiune electrică este 72 ore, perioada în care instalaţia rămâne
sub supraveghere atentă.
Art. 213. - (1) Noile tipuri de echipamente şi sisteme de protecţie şi automatizare, care nu au
fost cunoscute în exploatare, se supun unor încercări şi verificări suplimentare în exploatare, de
preferinţă în instalaţiile ce lucrează în condiţiile cele mai defavorabile, pe o durată de timp şi la un
regim de funcţionare care să permită evaluarea şi comportarea lor în diferite situaţii de exploatare.
(2) Echipamentele şi sistemele de protecţie şi automatizare care sunt supuse unor
încercări şi verificări suplimentare vor fi supravegheate în mod deosebit.
(3) La utilizarea unor noi sisteme de protecţie şi automatizare sau a unor noi relee, pe
perioada supravegherii, funcţionarea acestora trebuie să fie confirmată de către dispozitive martor
existente în exploatare.
(4) Răspunderea pentru urmărirea echipamentelor şi sistemelor în perioada de supraveghere o
are personalul care a luat în primire instalaţia respectivă.
(5) Personalul care a montat echipamentele şi sistemele remediază deficienţele apărute în
perioada de probe tehnologice sub supravegherea personalului de întreţinere.
Art. 214. - După punerea în sarcină a instalaţiilor date/redate în exploatare, trebuie să
se urmărească imediat dacă:
a) aparatajul de comutaţie - întreruptoarele, separatoarele - şi echipamentele
electrice se comportă bine, dacă nu apar încălziri locale şi altele;
b) indicaţiile aparatelor de măsură sunt corespunzătoare.
Secţiunea a 6-a
Măsuri de siguranţă în funcţionarea şi executarea lucrărilor
Art. 215. - Pentru eliminarea riscului de punere în pericol a vieţii oamenilor, integrităţii
instalaţiilor şi pentru asigurarea siguranţei circulaţiei, orice lucrare la instalaţiile de
energoalimentare se execută numai cu respectarea măsurilor organizatorice prevăzute de normele

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

de protecţia muncii şi prezentele instrucţiuni.
Art. 216. - Se interzice executarea de lucrări prin care se modifică schema principală
de conexiuni a circuitelor primare sau principiul de funcţionare al sistemelor de protecţie şi
de automatizare, fără aprobarea structurilor competente.
Art. 217. - (1) Instalaţiile de energoalimentare care se afl ă în rezervă, trebuie să fie în
permanenţă pregătite pentru a putea fi puse în funcţ i une.
(2) Buna lor stare de funcţionare va fi verificată periodic, prin încercări şi punerea lor
sub tensiune – cel puţin o dată la trei luni.
Art. 218. - Reglajele sistemelor de protecţie şi de automatizare trebuie stabilit e de către
personalul PRAM în aşa fel încât, atunci când se schimbă schema de funcţionare a instalaţiilor
de electrificare, de regulă, să nu fie necesar e modificări ale reglajelor.
Art. 219. - (1) Sistemele de comandă, semnalizare, protecţie şi automatizare dat e în
exploatare trebuie să fie conectate şi în stare de funcţ i onare, indiferent dacă echipamentele
primare pe care le deservesc se află în funcţiune sau în rezervă; cu excepţia dispozitivelor a
căror deconectare este necesară în funcţie de regimul de funcţionare.
(2) După executarea lucrărilor la circuitele secundare ale unui echipament sau
instalaţie este obligatorie verificarea bunei funcţionări a acestor circuite.
(3) Se interzice funcţionarea echipamentelor şi instalaţiilor fără sistemele de protecţie
în stare de funcţionare.
(4) În cazul în care, din motive de siguranţă, se impune verificarea unei protecţii a unui
echipament care nu poate fi retras din exploatare, echipamentul respectiv va avea în
funcţiune o protecţie de rezervă sau una provizorie (suplimentară), care să-i asigure în
suficientă măsură protecţia.
(5) Dacă în timpul verificării sistemelor de protecţie se constată că ele nu îndeplinesc
una sau mai multe condiţii esenţiale a cărei sau a căror neîndeplinire nu permite redarea sau
menţ inerea în exploatare a instalaţiilor, personalul care a constatat defecţiunea este obligat să
ceară DEF retragerea din exploatare sau din rezervă a echipamentului şi luarea imediată a măsurilor
de remediere.
(6) Scoaterea din funcţiune a dispozitivelor de protecţie şi de automatizare se face de
către personalul PRAM, cu excepţia cazurilor impuse de cerinţele exploatării, în care
personalul de exploatare poate executa această operaţie pe baza dispoziţiei DEF.
Art. 220. - Este obligatorie sigilarea următoarelor elemente:
a) releele şi dulapurile releelor;
b) blocurile de încercare a circuitelor de protecţie şi măsură;
c) dispozitivele de deconectare a circuitelor de protecţie.
Art. 221. - (1) Ruperea sigiliilor precum şi aplicarea altor sigilii sunt permise numai
personalului autorizat, în cadrul lucrărilor de revizie şi reparaţii sau prin dispoziţia DEF dată, în caz
de nefuncţionare a instalaţiilor sau când necesităţile exploatării o impun, personalului de servire
operativă.
(3) Când după ruperea sigiliilor şi deblocarea instalaţiei se constată că aceasta funcţionează
normal, se vor aplica alte sigilii de către personalul care le-a rupt.
(4) Dacă se constată că instalaţia nu funcţionează normal, ea se va retrage din exploatare până
la înlăturarea defectului.
(5) Ruperea sigiliilor şi aplicarea altora va fi consemnată în Registrul operativ al instalaţiilor,
iar defecţiunile constatate la instalaţie vor fi menţionate cât mai amănunţit în Registrul de control şi
lucrări al instalaţiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

49

CAPITOLUL VII
OPERAŢIILE CARE SE EXECUTĂ ÎN CADRUL REVIZIEI TEHNICE ŞI REPARAŢIILOR

Secţiunea 1
Întreruptoare şi separatoare de sarcină de înaltă şi medie tensiune
§. 1. Revizie tehnică
Art. 222. - (1) În cadrul reviziei tehnice a întreruptoarelor şi a separatoarelor de sarcină, se
execută operaţiile prevăzute în cărţile tehnice ale producătorului.
(2) Înainte de începerea reviziei tehnice a întreruptoarelor şi a separatoarelor de sarcină, este
obligatorie executarea unei verificări şi măsurări profilactice cuprinzând următoarele operaţii:
a) măsurarea rezistenţei de izolaţie;
b) verificarea aspectului uleiului, existenţa impurităţilor mecanice şi măsurarea
rigidităţii dielectrice a uleiului în cazul întreruptoarelor cu ulei;
c) verificarea presiunilor în cazul întreruptoarelor cu SF6 şi vid;
d) măsurarea rezistenţei ohmice a căii de curent primar (rezistenţa de contact) a
întreruptorului.
(3) În caz de neîncadrare în valorile normate, revizia tehnică ce se va efectua va avea caracter
de reparaţie accidentală cu demontarea şi decuvarea întreruptorului şi se vor efectua operaţiile
prevăzute în cadrul reparaţiilor curente.
(4) În lipsa cărţilor tehnice, în cadrul reviziei tehnice este obligatorie executarea cel puţin a
următoarelor operaţii la dispozitivele de acţionare:
a) verificări generale la dispozitivele de acţionare:
- curăţarea şi ungerea;
- verificarea jocurilor şi a uzurilor;
- verificarea blocajelor;
- verificarea limitatoarelor, a camelor, a galeţilor şi a elementelor de fixare;
- verificarea contactelor auxiliare şi a rezistenţei de încălzire;
- verificarea contorului acţionărilor;
- verificarea electromotoarelor şi electromagneţilor de acţionare.
b) în plus faţă de verificările de la lit. a), la dispozitivele de acţionare cu resorturi se
execută şi următoarele operaţii:
- verificarea lanţului şi a arcurilor;
- verificarea clichetelor de înzăvorâre.
c) în plus faţă de verificările de la lit. a), la dispozitivelor de acţionare oleopneumatice şi
hidraulice se efectuează şi următoarele operaţii:
- verificarea etanşeităţii circuitului hidraulic, a clapetei de joasă presiune şi a
distribuitorului;
- verificarea lipsei impurităţilor în circuitul hidraulic;
- verificarea prezenţei aerului în partea superioară a coloanei (purjare);
- verificarea nivelului uleiului în amortizorul de închidere;
- verificarea stării detentorului;
- verificarea vizuală a culorii şi aspectului uleiului.
d) pentru celelalte tipuri de dispozitive de acţionare aflate în exploatare, se vor executa
operaţiile prevăzute în cărţile tehnice ale produsului.
(5) În lipsa cărţilor tehnice, în cadrul reviziei tehnice este obligatorie executarea cel puţin a
următoarelor operaţii la corpul întreruptorului:
a) verificări generale la corpul întreruptoarelor:
- verificarea etanşeităţii;
- verificarea nivelului uleiului şi, după caz,completarea;
- curăţarea şi ungerea articulaţiilor;
- verificarea şi curăţarea izolatoarelor;

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

- verificarea elementelor de fixare şi asamblare;
- verificarea îmbinărilor de contact şi a legăturii la priza de pământ.
b) în plus faţă de verificările efectuate la lit. a), la corpul întreruptoarelor cu SF6, se
execută şi următoarele operaţii:
- verificarea presiunii de gaz SF6;
- examinarea, curăţarea şi ungerea tijei de acţionare;
- examinarea grupului de valve şi a coroziunii acumulatorului de înaltă presiune;
- înlocuirea furtunului de la filtru la pompă;
- verificarea presiunii de precomprimare a acumulatorului de înaltă presiune;
- verificarea presiunii de deschidere şi închidere a supapei de siguranţă;
- verificarea etanşării sistemului hidraulic pe ambele poziţii;
- verificarea treptelor de funcţionare a presostatului pe gaz SF6;
- verificarea presiunii de pornire şi oprire a pompei;
- verificarea presiunii de blocare şi deblocare la închidere, respectiv deschidere.
c) în plus faţă de verificările efectuate la lit. a), la corpul întreruptoarelor cu vid se
execută şi următoarele operaţii:
- verificarea încălzirii circuitelor principale;
- înregistrarea numărului de comutări.
(6) Măsurătorile şi încercările sunt cele prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare la aceste elemente.
(7) Verificări funcţionale la revizia tehnică a întreruptoarelor şi separatoarelor de sarcină:
a) verificarea conectării şi deconectării prin comandă locală şi de la distanţă;
b) verificarea semnalizărilor de poziţie locale şi la distanţă şi a concordanţei acestora cu
starea întreruptorului sau separatorului de sarcină;
c) verificarea armării dispozitivelor de acţionare cu resorturi;
d) verificarea presiunii în circuitul hidraulic înainte şi după efectuarea unor cicluri de
anclanşat – declanşat cu întreruptoarele acţionate de dispozitive oleopneumatice;
e) în plus faţă de prevederile lit.a) şi b), verificarea antipompajului şi a blocajelor la
întreruptoarele cu SF6 ;
f) în plus faţă de prevederile lit.a) şi b), verificarea încărcării condensatorilor respectiv,
aprinderea semnalizării de bună funcţionare a întreruptorului cu vid.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 223. - În lipsa cărţilor tehnice, în cadrul reparaţiilor curente la întreruptoarele şi
separatoarele de sarcină, pe lângă operaţiile prevăzute a se efectua la art. 222 din prezentele
instrucţiuni, se execută cel puţin şi următoarele operaţii:
(1) Verificări la elementele primare ale întreruptoarelor şi separatoarelor de sarcină:
a) verificări la echipamentele cu ulei:
- verificarea şi reglarea poziţiei clichetelor de înzăvorâre ale dispozitivului de
acţionare;
- verificarea şi reglarea cursei electromagneţilor dispozitivului de acţionare;
- verificarea centrării dispozitivului de acţionare pe placa de fixare;
- curăţarea reductorului de viteză şi schimbarea uleiului;
- verificarea şi, după caz, schimbarea contactelor de lucru;
- schimbarea uleiului;
- recondiţionarea sau înlocuirea elementelor mecanice uzate, deformate, defecte etc.;
- ajustarea elementelor de transmisie dintre dispozitivul de acţionare şi corpul
întreruptorului;
- verificarea şi curăţarea îmbinărilor de contact şi a legăturii la priza de pământ;
- curăţarea suprafeţelor degradate;
- verificarea şi, după caz, înlocuirea inelului de protecţie;
- verificarea şi, după caz, înlocuirea camerei de stingere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

51

- curăţarea şi vopsirea suprafeţelor metalice.
b) verificări la echipamentele cu gaz SF6 – majoritatea acestor operaţii se pot efectua pe
standuri speciale care să permită recuperarea şi reumplerea cu gaz SF6:
- demontarea camerei de rupere, controlul şi înlocuirea componentelor uzate şi a
filtrelor;
- examinarea, curăţarea şi eventual înlocuirea contactelor auxiliare;
- examinarea componentelor coloanei;
- înlocuirea garniturilor, reumplerea cu gaz şi ulei;
- verificarea sistemului de încălzire şi a conectorilor;
- verificarea pierderilor de gaz SF6;
- verificarea cuplajului motor – pompă ulei.
c) verificări la echipamentele cu vid – majoritatea acestor operaţii se pot efectua pe
standuri speciale care să permită recuperarea şi reumplerea cu gaz inert:
- curăţarea elementelor întreruptorului;
- verificarea presiunii gazului în interiorul polilor şi, după caz, reumplere;
- verificarea stării şi cotelor elementelor de uzură;
- repararea defectelor de suprafaţă;
- înlocuirea componentelor uzate.
(2) Verificări şi măsurări electrice la elementele secundare:
a) verificarea şi curăţarea electromotorului şi, , după caz, înlocuirea părţilor uzate;
b) verificarea, curăţarea şi reglarea contactelor auxiliare ale electromotorului;
c) verificarea, curăţarea şi reglarea contactelor auxiliare;
d) verificarea ovalizării colectorului electromotorului şi strunjirea lui;
e) verificarea umidităţii înfăşurărilor electromotorului şi uscarea lor;
f) alte lucrări şi verificări specificate în cartea tehnică a echipamentului.
(3) Măsurătorile şi încercările sunt cele prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare la aceste elemente.
(4) Verificări funcţionale în cadrul reparaţiilor curente la întreruptoarele şi separatoarele de
sarcină:
- verificarea regimului de funcţionare a electromotorului;
- verificarea funcţionării electromagneţilor şi a electromotorului, cu tensiune normală
şi redusă.
Secţiunea a 2-a
Separatoare de înaltă şi medie tensiune cu acţionare electrică
§. 1. Revizie tehnică
Art. 224. - În lipsa cărţilor tehnice, revizia tehnică a separatoarelor electrice cu acţionare
electrică cuprinde cel puţin următoarele operaţii:
(1) Verificarea dispozitivelor de acţionare:
a) curăţarea şi ungerea;
b) verificarea jocurilor şi a uzurilor;
c) verificarea blocajelor;
d) verificarea camelor, a tijelor şi a arcurilor;
e) verificarea periilor electromotorului, a rezistenţei de încălzire şi a contactelor
auxiliare;
f) verificarea cuplajului dintre electromotor şi reductorul de viteză.
(2) Verificarea corpului separatorului:
a) verificarea cuţitelor, curăţarea şi ungerea suprafeţelor de contact;
b) verificarea forţei de strângere a contactelor;
c) curăţarea şi ungerea articulaţiilor;
d) verificarea limitatoarelor de cursă;

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

e) verificarea şi curăţarea izolatoarelor;
f) verificarea îmbinărilor de contact şi a legăturii la priza de pământ;
g) verificarea elementelor de fixare şi de asamblare;
h) alte verificări specificate în cartea tehnică a echipamentului.
(3) Măsurătorile şi încercările sunt cele prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare la aceste elemente.
(4) Verificări funcţionale în cadrul reviziei tehnice a separatoarelor cu acţionare electrică:
a) verificarea închiderii şi a deschiderii prin comandă locală şi de la distanţă;
b) verificarea semnalizărilor de poziţie locale şi la distanţă şi a concordanţei acestora cu
starea separatorului.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 225. - În cadrul reparaţiilor curente la separatoarele cu acţionare electrică, în lipsa
cărţilor tehnice, pe lângă operaţiile prevăzute la art. 224 din prezentele instrucţiuni, se execută şi
următoarele operaţii:
(1) Verificări la elementele primare:
a) verificarea şi reglarea poziţiei reciproce a izolatoarelor;
b) verificarea şi reglarea poziţiei reciproce a cuţitelor;
c) curăţarea reductorului de viteză şi schimbarea unsorii;
d) recondiţionarea sau înlocuirea elementelor mecanice uzate, deformate, defecte etc.;
e) ajustarea elementelor de transmisie dintre dispozitivul de acţionare şi corpul
separatorului;
f) verificarea cursei de închidere şi deschidere;
g) verificarea şi curăţarea îmbinărilor de contact şi a legăturii la priza de pământ;
h) curăţarea suprafeţelor degradate;
i) înlocuirea cuţitelor cu arsuri profunde;
j) înlocuirea legăturilor flexibile cu lame rupte;
k) verificarea şi înlocuirea subansamblurilor uzate sau defecte;
l) curăţarea şi vopsirea integrală a părţilor metalice ale separatorului.
(2) Verificări şi măsurări electrice la elementele secundare:
a) verificarea şi curăţarea electromotorului, prin dezmembrarea lui şi înlocuirea părţilor
uzate;
b) verificarea, curăţarea şi reglarea contactelor auxiliare;
c) verificarea ovalizării colectorului electromotorului şi strunjirea lui;
d) verificarea umidităţii înfăşurărilor electromotorului şi uscarea lor;
e) alte lucrări şi verificări specificate în cartea tehnică a echipamentului.
(3) Măsurătorile şi încercările sunt cele prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare la aceste elemente.
(4) Verificări funcţionale în cadrul reparaţiilor curente a separatoarelor cu acţionare
electrică:
a) verificarea regimului de funcţionare al electromotorului în gol şi în sarcină;
b) verificarea funcţionării electromotorului cu tensiune normală şi redusă.

Secţiunea a 3-a
Separatoare de înaltă şi medie tensiune cu acţionare manuală
§. 1. Revizie tehnică
Art. 226. - În cadrul reviziei tehnice a separatoarelor cu acţionare manuală, în lipsa cărţii
tehnice, se execută cel puţin următoarele operaţii:
(1) Verificarea dispozitivului de acţionare:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

53

a) curăţarea şi ungerea;
b) verificarea jocurilor şi a uzurilor;
c) verificarea blocajelor;
d) verificarea tijelor de acţionare a comutatorului de semnalizare.
(2) Verificarea corpului separatorului:
a) verificarea cuţitelor, curăţarea şi ungerea suprafeţelor de contact;
b) verificarea forţei de strângere a contactelor;
c) curăţarea şi ungerea articulaţiilor;
d) verificarea limitatoarelor de cursă;
e) verificarea şi curăţarea izolatoarelor;
f) verificarea îmbinărilor de contact şi a legăturii la priza de pământ;
g) verificarea elementelor de fixare şi de asamblare;
h) alte verificări specificate în cartea tehnică a echipamentului.
(3) Măsurătorile şi încercările sunt cele prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare la aceste elemente.
(4) Verificări funcţionale în cadrul reviziei tehnice a separatoarelor cu acţionare manuală:
a) verificarea închiderii şi a deschiderii;
b) verificarea semnalizărilor de poziţie locale şi la distanţă şi a concordanţei acestora cu
starea separatorului.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 227. - În cadrul reparaţiilor curente la separatoarele cu acţionare manuală, pe lângă
operaţiile prevăzute la art. 226 din prezentele instrucţiuni, se execută şi următoarele operaţii:
(1) Verificări la elementele primare:
a) verificarea şi reglarea poziţiei reciproce a izolatoarelor;
b) verificarea şi reglarea poziţiei reciproce a cuţitelor;
c) recondiţionarea sau înlocuirea elementelor mecanice uzate, deformate, defecte şi alte
asemenea;
d) ajustarea elementelor de transmisie dintre dispozitivul de acţionare şi corpul
separatorului;
e) verificarea cursei de închidere şi de deschidere;
f) verificarea şi curăţarea îmbinărilor de contact;
g) curăţarea suprafeţelor degradate;
h) înlocuirea cuţitelor cu arsuri profunde;
i) înlocuirea legăturilor flexibile cu lame rupte;
j) verificarea şi înlocuirea subansamblurilor uzate sau defecte;
k) curăţarea şi vopsirea integrală a părţilor metalice ale separatorului.
(2) Verificări şi măsurări electrice la elementele secundare:
a) verificarea, curăţarea şi reglarea contactelor de semnalizare;
b) alte lucrări şi verificări specificate în cartea tehnică a echipamentului.
(3) Măsurătorile şi încercările sunt cele prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare la aceste elemente.
Secţiunea a 4-a
Transformatoare de putere
§. 1. Revizie tehnică
Art. 228. - (1) În cadrul reviziei tehnice a transformatoarelor de putere, se execută
următoarele operaţii:
a) verificarea nivelului uleiului, curăţarea şi reglarea indicatorului de nivel;
b) curăţirea capacului cuvei şi a accesoriilor transformatorului;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

c) verificarea sistemului de fixare inclusiv a elementelor de izolare a cuvei
transformatorului faţă de pământ;
d) curăţarea şi evacuarea apei din bazinele colectoare de ulei;
e) verificarea etanşeităţii;
f) verificarea funcţionării dispozitivelor de răcire;
g) verificarea supapei de evacuare;
h) verificarea, curăţarea filtrului de aer, completarea cu ulei;
i) verificarea şi curăţarea izolatoarelor şi a eclatoarelor aferente;
j) verificarea funcţionării comutatorului de ploturi şi a semnalizărilor de poziţie;
k) verificarea îmbinărilor de contact şi a legăturii la priza de pământ;
l) verificarea zgomotului produs de transformatorul pus sub tensiune;
m) verificarea funcţionării dispozitivelor auxiliare (ventilatoare, prize etc.);
n) alte verificări specificate în cartea tehnică a echipamentului.
(2) Măsurătorile şi încercările sunt cele prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare la aceste echipamente.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 229. - (1) În cadrul reparaţiei curentă la transformatoarele de putere, în afara operaţiilor
prevăzute la art. 228 din prezentele instrucţiuni, se execută şi următoarele operaţii:
a) verificarea stării elementelor comutatorului de reglaj al tensiunii;
b) înlocuire componentelor defecte sau cu uzuri peste limitele admise;
c) curăţarea şi vopsirea completă a părţilor metalice;
d) recondiţionarea fizică a uleiului, dacă este cazul;
e) alte lucrări şi verificări specificate în cartea tehnică a echipamentului.
(2) De asemenea, se execută măsurătorile şi încercările prevăzute în Instrucţiunile pentru
efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare
nr. 357 pentru această lucrare la aceste echipamente.
Secţiunea a 5-a
Transformatoare de curent
§. 1. Revizie tehnică
Art. 230. - (1) La revizia tehnică a transformatoarelor de curent, în lipsa cărţii tehnice, se
execută cel puţin următoarele operaţii:
a) verificarea nivelului uleiului şi curăţarea indicatorului de nivel;
b) verificarea etanşeităţii;
c) verificarea şi curăţarea izolatoarelor;
d) verificarea îmbinărilor de contact şi a legăturii la priza de pământ;
e) verificarea elementelor de fixare şi de asamblare.
(2) Măsurătorile şi încercările vor fi cele prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 231. - (1) În cadrul reparaţiilor curente la transformatoarele de curent, pe lângă operaţiile
prevăzute la art. 230 din prezentele instrucţiuni, se execută şi următoarele operaţii:
a) verificarea şi înlocuirea indicatorului de nivel defect;
b) verificarea şi înlocuirea supapei de evacuare defecte;
c) verificarea stării conexiunilor primare şi secundare la transformator;
d) verificarea şi curăţarea îmbinărilor de contact ale circuitului secundar principal;
e) verificarea şi înlocuirea garniturilor de etanşare defecte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

55

f) verificarea şi înlocuirea izolatoarelor sau a cuvei defecte;
g) curăţarea şi vopsirea suprafeţelor metalice ale transformatorului;
h) verificarea umidităţii înfăşurărilor şi, după caz, uscarea lor.
(2) Măsurătorile şi încercările executate vor fi cele prevăzute în Instrucţiunile pentru
efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare
nr. 357 pentru această lucrare la aceste elemente.
Secţiunea a 6-a
Transformatoare de tensiune
§. 1. Revizie tehnică
Art. 232. - (1) Revizia tehnică a transformatoarelor de tensiune, în lipsa cărţii tehnice,
cuprinde cel puţin următoarele operaţii:
a) verificarea nivelului uleiului şi curăţarea indicatorului de nivel;
b) verificarea etanşeităţii;
c) verificarea şi curăţarea izolatoarelor;
d) verificarea siguranţelor fuzibile de înaltă şi joasă tensiune;
e) verificarea îmbinărilor de contact şi a legăturii la priza de pământ;
f) verificarea elementelor de fixare şi asamblare.
(2) Se execută de asemenea, măsurătorile şi încercările prevăzute în Instrucţiunile pentru
efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare
nr. 357 pentru această lucrare la aceste elemente.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 233. - (1) În cadrul reparaţiilor curente ale transformatoarelor de tensiune, pe lângă
operaţiile prevăzute la art. 232 din prezentele instrucţiuni, se execută şi următoarele operaţii:
a) verificarea şi înlocuirea indicatorului de nivel defect;
b) verificarea conexiunilor primare şi secundare exterioare;
c) verificarea şi înlocuirea garniturilor de etanşare defecte;
d) verificarea şi înlocuirea izolatoarelor defecte;
e) verificarea stării cuvei;
f) curăţarea şi vopsirea integrală a suprafeţei metalice a transformatorului.
(2) Se execută măsurătorile şi încercările prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru această lucrare.
Secţiunea a 7-a
Descărcătoare
§. 1. Revizie tehnică
Art. 234. - (1) La revizia tehnică a descărcătoarelor se execută următoarele operaţii:
a) verificarea şi curăţarea izolatorului;
b) verificarea legăturii dintre descărcător şi contorul de acţionări;
c) verificarea contorului de acţionări;
d) verificarea conexiunii primare;
e) verificarea legăturii la priza de pământ;
f) verificarea elementelor de fixare şi asamblare.
(2) Măsurătorile şi încercările prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea încercărilor şi
măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357 pentru această
lucrare la aceste elemente se realizează în lunile martie – aprilie a fiecărui an.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

§. 2. Reparaţii curente
Art. 235. - (1) În cadrul reparaţiilor curente ale descărcătoarelor, pe lângă operaţiile
prevăzute la art. 234 din prezentele instrucţiuni, se execută şi următoarele operaţii:
a) verificarea şi refacerea etanşeităţii, unde este cazul;
b) verificarea şi curăţarea îmbinărilor de contact;
c) verificarea coşului de protecţie a descărcătoarelor (acolo unde există);
d) curăţarea şi vopsirea suprafeţelor metalice ale descărcătorului;
e) alte verificări prevăzute în cartea tehnică a echipamentului.
(2) Măsurătorile şi încercările executate sunt cele prevăzute în Instrucţiunile pentru
efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare
nr. 357 pentru această lucrare la aceste elemente.
Secţiunea a 8-a
Bare, conductoare, fidere de alimentare şi de întoarcere, linii electrice aeriene, îmbinări de
contact şi izolatoare
§. 1. Revizie tehnică
Art. 236. - La revizia tehnică a barelor, a conductoarelor, a fiderelor de alimentare şi de
întoarcere, a îmbinărilor de contact şi a izolatoarelor, se execută următoarele operaţii:
a) verificarea stării funiilor, a barelor plate, a distanţierelor, a clemelor de susţinere şi
terminale;
b) curăţarea şi ungerea părţilor metalice filetate;
c) verificarea nivelului uleiului din bobina de joantă a fiderului de întoarcere;
d) verificarea stării corpului clemelor şi a buloanelor;
e) depistarea fisurilor, ştirbiturilor, răzuirilor şi a conturnărilor la izolatoare;
f) depistarea fisurilor şi dislocărilor în materialul de scelement a izolatoarelor;
g) verificarea stării părţilor metalice, curăţarea şi acoperirea punctelor de rugină;
h) verificarea elementelor de asamblare;
i) curăţarea şi protejarea izolatoarelor cu unsori siliconice, unde este cazul;
j) verificarea legăturilor părţilor metalice la priza de pământ.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 237. - (1) În cadrul reparaţiilor curente la bare, fidere de alimentare şi de întoarcere, la
îmbinări de contact şi la izolatoare, pe lângă operaţiile prevăzute la art. 236 din prezentele
instrucţiuni, se execută şi următoarele operaţii:
a) verificarea îmbinărilor de contact;
b) înlocuirea buloanelor degradate;
c) înlocuirea clemelor fisurate;
d) verificarea şi înlocuirea funiilor şi a barelor degradate, cu fire rupte;
e) verificarea şi înlocuirea cablului degradat al fiderului de întoarcere;
f) verificarea şi repararea stâlpilor de susţinere, a riglelor;
g) verificarea izolatoarelor;
h) înlocuirea izolatoarelor fisurate, cu dislocări din suprafaţă sau materialele de
scelement;
i) înlocuirea elementelor de susţinere sau de suspensie degradate;
j) curăţarea şi vopsirea completă a suprafeţelor metalice.
(2) Se mai execută măsurătorile şi încercările prevăzute în Instrucţiunile pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357
pentru acest tip de lucrare la aceste elemente şi echipamente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

57

Secţiunea a 9-a
Instalaţii de legare la pământ
§. 1. Revizie tehnică
Art. 238. - Anual, după zece ani de la punerea în funcţiune a instalaţilor de energoalimentare
se execută măsurarea rezistenţei de dispersie a prizei de pământ.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 239. - (1) În cadrul reparaţiilor curente la instalaţiile de legare la pământ se execută
următoarele operaţii:
a) verificarea prizei generale:
- verificarea şi recondiţionarea legăturilor la aparate, suporţi şi dulapuri de comandă,
protecţie şi conexiuni;
- verificarea şi recondiţionarea bornelor pentru legarea dispozitivelor mobile de legare
la pământ;
- verificarea gradului de corodare prin dezgropare în porţiunea de intrare în sol a
legăturilor la priză pe o adâncime de 0,3-0,7 m, la circa 2% din numărul de legături la
priza de pământ;
- refacerea sudurilor şi a benzilor degradate.
b) verificarea prizei paratrăsnetelor:
- verificarea şi recondiţionarea legăturilor la suporturile de susţinere;
- verificarea prin sondaj cu dezgropare parţială;
- refacerea sudurilor şi a benzilor degradate.
(2) Se execută de asemenea măsurătorile şi încercările prevăzute în Instrucţiunile pentru
efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare
nr. 357 pentru acest tip de lucrare la aceste instalaţii.
Secţiunea a 10-a
Circuite secundare
§. 1. Revizie tehnică
Art. 240. - (1) În cadrul reviziei tehnice a circuitelor secundare, pentru verificarea stării
generale a echipamentului, se execută următoarele operaţii:
a) verificarea aparatajului de comandă, semnalizare, automatizare, şi de măsură al
panourilor:
- verificarea cheilor de comandă şi voltmetrice;
- verificarea lămpilor şi a releelor de semnalizare;
- verificarea releelor de protecţie, supraveghere, intermediare, de timp şi altele
asemenea;
- verificarea aparatelor de măsură şi înregistratoare;
- verificarea siguranţelor fuzibile şi automate;
- verificarea blocurilor de încercare.
b) verificarea conexiunilor şi a cablurilor:
- verificarea conexiunilor fixe şi flexibile din panouri;
- verificarea cablurilor, a capetelor terminale şi a etanşărilor la intrarea – ieşirea din
dulapurile de comandă;
- verificarea şirurilor de cleme;
- verificarea rezistenţei de încălzire.
c) verificarea dispozitivelor de acţionare:
- verificarea electromagneţilor de acţionare;
- verificarea electromotoarelor;

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

- verificarea rezistenţelor de încălzire;
- verificarea comutatoarelor de contacte auxiliare.
(2) Se execută următoarele măsurători şi verificări funcţionale:
verificarea individuală ale elementelor componente ale circuitelor (relee, chei de
comandă, butoane de acţionare, dispozitive de acţionare şi altele asemenea), conform
prevederilor din Instrucţiunile pentru efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la
echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare nr. 357;
verificarea integrităţii şi continuităţii circuitelor secundare după remontarea tuturor
elementelor componente;
măsurarea rezistenţei de izolaţie a circuitelor individuale şi pe ansamblu;
verificarea interacţiunii elementelor componente (blocaje, semnalizări);
verificarea acţionării efective a protecţiilor cu curent primar şi/sau secundar.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 241. - (1) Reparaţiile curente la circuitele secundare se execută odată cu reparaţiile
curente la echipamentele primare aferente.
(2) În afara operaţiilor prevăzute la art. 240 din prezentele instrucţiuni, la reparaţiile curente
ale circuitelor secundare se mai execută şi următoarele operaţii:
a) înlocuirea elementelor componente uzate iremediabile sau cu parametri electrici
necorespunzători;
b) reinscripţionarea circuitelor, etichetelor, tilelor elementelor componente;
c) refacerea vopsitoriei elementelor metalice.
(3) Se mai execută şi următoarele verificări şi măsurători:
a) măsurarea rezistenţei de izolaţie pe ansamblu şi pe fiecare circuit;
b) încercarea cu tensiune mărită pe ansamblu şi pe fiecare circuit;
c) verificarea în laborator a caracteristicilor releelor complexe (de distanţă, direcţionale,
de tip di/dt).
4) Se execută măsurătorile şi încercările în conformitate cu prevederile Instrucţiunilor
pentru efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile
electroenergetice feroviare nr. 357 pentru această lucrare la aceste elemente.
Secţiunea a 11-a
Servicii proprii
§. 1. Revizie tehnică
Art. 242. - (1) La revizia tehnică a serviciilor proprii se execută următoarele operaţii:
a) verificarea stării şi reglarea aparatajului de comutare şi de automatizare;
b) verificarea stării şi indicaţiilor aparatelor de măsură;
c) verificarea conexiunilor şi a cablurilor;
d) verificarea stării şi calibrarea siguranţelor fuzibile şi automate.
(2) Măsurători şi verificări funcţionale efectuate conform prevederilor din Instrucţiunile
pentru efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice
feroviare nr. 357:
a) verificarea integrităţii, continuităţii şi funcţionalităţii circuitelor;
b) verificarea conectării automate a surselor de rezervă;
c) verificarea conectării automate a instalaţiei de încălzire şi a funcţionării ei corecte la
temperaturile reglate – recomandabil programată la începerea sezonului rece;
d) verificarea conectării automate a iluminatului de siguranţă şi a funcţionării lui
normale;
e) verificarea funcţionării normale a iluminatului de lucru;
f) măsurarea regimului de alimentare – echilibrarea consumului pe faze.
Art. 243. - (1) Revizia bateriilor de acumulatoare se execută conform cărţilor tehnice ale
producătorului. În lipsa acestora, se întocmesc instrucţiuni tehnice interne particularizate, în care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

59

precizează operaţiile de verificare, precum şi valorile şi datele corespunzătoare tuturor regimurilor
de funcţionare.
(2) Revizia bateriilor de acumulatoare se face de către:
a) personalul de servire operativă la instalaţiile cu personal permanent;
b) personalul desemnat pentru efectuarea verificării preventive a instalaţiilor pentru
celelalte instalaţii de energoalimentare.
(3) În cadrul reviziei bateriilor de acumulatoare se verifică obligatoriu:
a) starea clemelor de legătură;
b) nivelul electrolitului, completându-se dacă este necesar;
c) starea corpului bateriei de acumulatoare;
d) starea capacelor de aerisire ale elementelor acumulatoare, dacă este cazul;
e) valoarea curentului de tampon, acesta reglându-se dacă este necesar.
(4) În cadrul reviziei bateriilor de acumulatoare se măsoară obligatoriu:
a) tensiunea pe fiecare baterie de acumulatoare;
b) tensiunea pe fiecare element, dacă este posibil;
c) densitatea electrolitului fiecărui element în cazul bateriilor cu electrolit.
§. 2. Reparaţii curente
Art. 244. - (1) În cadrul reparaţiilor curente la serviciile proprii, pe lângă verificările
prevăzute la art. 242 din prezentele instrucţiuni, se execută şi următoarele operaţii:
a) verificarea şi înlocuirea aparatajului de comutaţie şi de automatizare degradat;
b) verificarea şi înlocuirea elementelor de circuit degradate;
c) verificarea şi înlocuirea elementelor componente necorespunzătoare;
d) verificarea şi înlocuirea aparatelor de măsură cu erori peste limită;
e) înlocuirea cablurilor cu izolaţia necorespunzătoare;
f) înlocuirea soclurilor de siguranţe fuzibile degradate;
g) verificarea şi înlocuirea conexiunilor necorespunzătoare.
(2) Măsurători şi verificări funcţionale efectuate conform prevederilor din Instrucţiunile
pentru efectuarea încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice
feroviare nr. 357:
a) verificarea şi măsurarea individuală a elementelor componente din circuitele de
servicii proprii;
b) verificarea integrităţii şi continuităţii circuitelor;
c) verificarea funcţionalităţii circuitelor după remontarea elementelor componente;
d) verificarea şi înlocuirea aparatelor de măsură necorespunzătoare.
Secţiunea a-12-a
Uleiuri electroizolante şi uleiuri de acţionare
Art. 245. - (1) După prelevarea din echipamentele electrice, fiecărei probe i se va ataşa o
etichetă pe care se va înscrie:
a) locul unde este montat echipamentul sau aparatul electric;
b) numele şi numărul de fabricaţie a echipamentului sau aparatului electric;
c) tensiunea superioară a echipamentului sau aparatului electric;
d) locul de prelevare a probei şi data.
(2) Înainte de efectuarea verificărilor, probele vor fi păstrate în încăperea în care se fac
determinările un timp suficient încât să se realizeze echilibrarea termică cu mediul.
(3) În cazul în care probele prelevate sunt transportate la sediul laboratorului PRAM, acestea
sunt păstrate timp de 24 de ore pentru echilibrare termică, după care se efectuează verificările
specifice.
(4) Vasul în care se pune uleiul pentru testat se va curăţa cu eter de petrol.
Art. 246. - (1) Pentru fiecare probă de ulei se vor efectua 6 determinări a rigidităţii dielectrice
cu ajutorul instalaţiei speciale.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

(2) Valoarea din prima determinare nu se va lua în considerare; se va calcula media aritmetică
a valorilor tensiunilor de străpungere din ultimele 5 determinări, cu condiţia ca nici una din cele 5
valori să nu difere cu mai mult de 15 % faţă de valoarea medie la uleiurile noi şi cu 25 % la uleiurile
din exploatare.
(3) În cazul în care rezultatele determinărilor diferă cu mai mult de 15 % şi respectiv 25 %
faţă de media lor aritmetică, se va repeta încercarea pe o noua probă de ulei. În acest caz se
consideră ca tensiunea medie de străpungere ca fiind media aritmetică a celor 10 valori obţinute la
cele doua probe.
Art. 247. - (1) La recepţia uleiului electroizolant nou sau recondiţionat fizic se face analiza
completă.
(2) Uleiul din exploatare se supune următoarelor verificări:
a) uleiul din transformatoare şi din aparate cu tensiuni de la 6 – 35KV: control curent la
revizii tehnice, analiză redusă la reparaţii curente şi capitale;
b) uleiul din transformatoare şi din aparate cu tensiuni de la 35– 110KV: control curent
la revizii tehnice, analiză completă la reparaţii curente şi capitale;
c) uleiul din întreruptoare: control curent la revizii tehnice, reparaţii curente şi capitale.
Art. 248. - Uleiul de acţionare din întreruptoarele cu dispozitive oleopneumatice se supune
următoarelor verificări:
a) controlul curent la punere în funcţiune, revizii tehnice, reparaţii curente şi capitale;
b) vâscozitate cinematică la punere în funcţiune, reparaţii curente şi capitale;
c) punct de inflamabilitate la punere în funcţiune.
Art. 249. - (1) Controlul curent (CC) al uleiului constă în:
a) verificarea vizuală a aspectului şi a impurităţilor mecanice (inclusiv prezenţa
cărbunelui în suspensie);
b) măsurarea rigidităţii dielectrice;
c) măsurarea tangentei unghiului de pierderi;
d) determinarea prezenţei apei.
(2) Analiza redusă (AR) a uleiului, pe lângă operaţiile prevăzute la controlul curent,
presupune executarea şi următoarelor verificări:
a) măsurarea punctului de inflamabilitate;
b) măsurarea indicelui de neutralizare (aciditate organică);
c) nu se determină prezenţa apei.
(3) Analiza completă (AC), pe lângă operaţiile prevăzute la analiza redusă, presupune
executarea şi următoarelor verificări:
a) determinarea conţinutului de apă;
b) determinarea conţinutului de substanţe insolubile în solvenţi organici (gravimetric);
c) determinarea viscozităţii cinematice;
d) determinarea tensiunii superficiale ulei - apă.
Secţiunea a-13-a
Lucrări care se execută cu ocazia evenimentelor electrice accidentale
Art. 250. - Operaţiile care se execută cu ocazia unor evenimente electrice accidentale
produse în instalaţii se stabilesc de către conducătorul formaţiei de restabilire a funcţ io năr i i
instalaţiilor.
Art. 251. - În situaţii deosebite (după declanşări repetate, descărcări atmosferice violente,
calamităţi şi alte asemenea) se face verificarea instalaţiilor, executându-se operaţiile indicate de
către persoana care a dispus verificarea.
Art. 252. - (1) În cazul în care la un transformator de putere s-a înregistrat semnalizarea
funcţionării releului de gaze, trebuie să se cerceteze cauza pentru care releul a acţionat, executânduse următoarele operaţii:
a) se verifică nivelul uleiului din conservator;
b) se colectează gazul din releu într-un recipient transparent;
c) se aprinde gazul într-un loc lipsit de curenţi de aer.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

61

(2) Dacă gazul colectat nu este inflamabil, transformatorul poate fi redat în exploatare.
(3) Dacă gazul nu este inflamabil, dar semnalizarea se menţine, decizia privind redarea în
exploatare a transformatorului se ia numai după efectuarea măsurătorilor electrice.
(4) Dacă gazul este inflamabil, este obligatorie retragerea din exploatare a transformatorului.
Art. 253. - (1) Dacă transformatorul a fost deconectat printr-una din protecţiile contra
defectelor interne (de gaze, de cuvă, diferenţială), redarea lui în exploatare este admisă numai dacă
nu s-au degajat gaze inflamabile.
(2) Dacă gazele nu sunt inflamabile, redarea lui în exploatare se face numai după:
a) transformatorul nu prezintă deteriorări vizibile;
b) verificarea funcţionării protecţiilor şi acestea funcţionează corespunzător;
c) efectuarea măsurătorilor electrice si echipamentele sunt corespunzătoare;
d) eliminarea eventualelor nereguli descoperite.
Art. 254. - (1) Sistemele de protecţie care nu au l ucrat corect cu prilejul unei defecţiuni
din instalaţiile primare sau din reţeaua de contact vor fi verificate cât mai rapid, în acelaşi
mod ca în cazul verificărilor funcţionale periodice, verificări extinzându-se până la depistarea
defectului.
(2) Operaţiile care se efectuează la v e r i f i c a r e a sistemelor de protecţie în această
situaţie se stabilesc de la caz la caz şi depind de modul în care s-a comportat instalaţia,
precum şi de natura defectului.
(3) În cazul în care, cu prilejul primelor verificări efectuate nu a putut fi descoperită sau
înlăturată cauza care a determi nat funcţionarea incorectă, la cea mai apropiata dată posibilă se
va face o ve ri fi care completă a instalaţiei respective.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

CAPITOLUL VIII
EVIDENŢA INSTALAŢIILOR DE ENERGOALIMENTARE
Art. 255. - Evidenţa instalaţiilor de energoalimentare se ţine prin:
a) fişa tehnică de evidenţă a instalaţiilor de energoalimentare;
b) darea de seamă statistică privind evidenţa globală a unităţilor fizice şi echivalente;
c) dosarele tehnice ale instalaţiilor;
d) registrele de control şi lucrări efectuate la instalaţii;
e) buletinele de încercări ale elementelor, echipamentelor şi instalaţiilor.
Art. 256. - Fişa tehnică de evidenţă a instalaţiilor de energoalimentare trebuie să
conţină toate datele tehnice ale echipamentelor componente.
(2) Fişa tehnică de evidenţă a instalaţiilor se întocmeşte de către şeful districtului,
imediat după luarea în primire a noilor instalaţii, făcând corecturi după fiecare lucrare care
aduce modificări la instalaţii.
(3) Personalul tehnic al centrului reactualizează evidenţa instalaţiilor electrice din
gestiune până la data de 15 ianuarie a fiecărui an, pe baza datelor comunicate de districte.
(4) În cazul executării de lucrări de investiţii, modernizări sau a altor reparaţii care
modifică componenţa instalaţiilor de energoalimentare, trimestrial, fişele se vor confrunta cu
cele ale districtelor.
Art. 257. - Darea de seamă statistică privind evidenţa globală a unităţilor fizice şi echivalente
din cuprinsul instalaţiilor se întocmeşte la nivel de centru până la data de 15 ianuarie a fiecărui an,
la nivel regional până la 31 ianuarie a fiecărui an şi se transmite la nivel central.
Art. 258. - (1) Dosarele tehnice ale instalaţiilor trebuie să conţină planurile, schemele,
instrucţiunile producătorilor echipamentelor, evidenţa reparaţiilor, buletinele de încercare etc.
(2) Aceste dosare se întocmesc şi sunt actualizate de către şeful districtului.
(3) Un dosar cumulativ se va ţine la centru de către inginerul de specialitate, cu excepţia
buletinelor de încercări.
Art. 259. - Registrele de control şi lucrări la instalaţiile de energoalimentare trebuie să
conţină toate datele în legătură cu verificările şi lucrările executate la instalaţii de către personalul
cu sarcini de control şi de către personalul de revizie.
Art. 260. - (1) Buletinele de încercări trebuie să conţină toate datele privind
verificarea completă a instalaţiei şi a echipamentului.
(2) Buletinul de încercare constituie documentul de bază în revizia şi repararea
instalaţiilor, servind la analiza stării şi comportării lor în timp.
(3) Modelele buletinelor de încercări se stabilesc prin Instrucţiuni pentru efectuarea
încercărilor şi măsurătorilor la echipamentele şi instalaţiile electroenergetice feroviare - nr. 357.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

63

CAPITOLUL IX
URMĂRIREA, ANALIZA ŞI EVIDENŢA EVENIMENTELOR ELECTRICE ACCIDENTALE
Secţiunea 1
Scopul analizei şi evidenţei evenimentelor electrice accidentale
Art. 261. - Scopul efectuării analizei şi ţinerii evidenţei privind evenimentele electrice
accidentale îl constituie:
a) cunoaşterea gradului de siguranţă în funcţionare a instalaţiilor de energoalimentare;
b) cunoaşterea modului de asigurare a continuităţii în alimentare şi a asigurării
parametrilor calitativi a reţelei de contact;
c) cunoaşterea gradului de pregătire a personalului de exploatare şi a modului în care se
efectuează lucrările de revizii, reparaţii, încercări şi măsurători;
d) stabilirea măsurilor cu caracter tehnic şi/sau economic pentru creşterea fiabilităţii
echipamentelor, îmbunătăţirea activităţii de exploatare, revizie, reparaţii, proiectare,
execuţie şi dezvoltare a sistemului energetic feroviar, precum şi pentru creşterea nivelului
de pregătire a personalului;
e) stabilirea unor măsuri care să conducă, odată cu creşterea siguranţei în funcţionare,
la diminuarea costurilor de exploatare şi de întreţinere.
Secţiunea a-2-a
Clasificarea evenimentelor electrice accidentale
Art. 262. - Evenimentul electric accidental se caracterizează prin:
a) loc – elementul, echipamentul şi instalaţia în care s-a manifestat evenimentul;
b) cauză – deficienţa sau fenomenul care a determinat apariţia evenimentului;
c) efect – cumulează consecinţele asupra celorlalte instalaţii de electrificare, inclusiv
repercusiunile asupra circulaţiei trenurilor;
d) durată – cumulează perioada cât elementul, echipamentul, instalaţia aflat/aflată în
exploatare este indisponibilă.
Art. 263. - După cauzele care le produc, evenimentele electrice accidentale se clasifică în
următoarele grupe principale:
a) datorate accidentelor sau evenimentelor feroviare;
b) datorate calamităţilor naturale;
c) datorate personalului propriu de exploatare, revizie şi reparaţii a instalaţiilor de
energoalimentare;
d) datorate personalului, altul decât cel din activitatea de exploatare, revizie şi reparaţii
a instalaţiilor de energoalimentare;
e) datorate unor cauze tehnice care nu puteau fi prevenite prin lucrări de revizie şi
reparaţii;
f) datorate furnizorilor şi constructorilor pentru elemente, echipamente şi instalaţii
aflate în termen de garanţie.
(2) În vederea unei mai complete analize, clasificarea cauzelor evenimentelor electrice
accidentale poate fi detailată prin reglementări specifice.
Art. 264. - După efectul pe care îl produc în exploatare, evenimentele electrice accidentale se
clasifică:
a) categoria I, care afectează circulaţia trenurilor, în această categorie intrând conform
definiţiei, în general, deranjamentele (incidentele);
b) categoria a II a, care nu afectează circulaţia trenurilor, în această categorie intrând
conform definiţiei, în general, defecţiunile tehnice şi întreruperile de scurtă durată.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

Secţiunea a-3-a
Constatarea şi avizarea evenimentelor electrice accidentale
Art. 265. - Constatarea şi avizarea evenimentelor electrice accidentale se face de către
personalul de exploatare, precum şi de personalul cu atribuţii de control.
Art. 266. - Orice eveniment electric accidental va fi comunicat imediat DEF care dispune
măsurile ce trebuie luate şi conduce operativ restabilirea funcţionării instalaţiilor.
Art. 267. - Avizarea evenimentelor electrice accidentale se face, în funcţie de efect şi cauză,
conform reglementărilor în vigoare.
Secţiunea a-4-a
Urmărirea şi lichidarea evenimentelor electrice accidentale
Art. 268. - După avizarea unui eveniment electric accidental, personalul însărcinat cu
restabilirea funcţionării instalaţiei, se deplasează imediat la faţa locului, astfel încât durata acestuia
să fie redusă la minim.
Art. 269. - Şeful centrului va urmări organizarea lichidării evenimentului electric accidental,
îndrumând îndeaproape personalul din subordine şi analizând împreună cu DEF măsurile cele mai
eficiente pentru reducerea consecinţelor în circulaţia trenurilor.
Art. 270. - În cazuri grave de distrugeri ale instalaţiilor provocate de calamităţi sau
accidente/evenimente feroviare, ordinea de restabilire a funcţionării instalaţiilor este următoarea:
a) circuitele primare de alimentare a reţelei de contact;
b) sistemele de protecţie aferente;
c) celelalte instalaţii.
Secţiunea a-5-a
Analiza şi evidenţa evenimentelor electrice accidentale
Art. 271. - Toate evenimentele electrice accidentale vor fi înregistrate în registrele de
evidenţă de la districtul şi centrul de electrificare care au în gestiune instalaţiile de energoalimentare
respective.
(2) Este obligaţia şefului centrului şi a districtului completarea corespunzătoare a evidenţei
evenimentelor electrice accidentale.
Art. 272. - Centrele şi toate celelalte structuri din activitatea de electrificare sunt obligate să
cunoască starea tehnică a instalaţiilor de energoalimentare, precum şi evenimentele electrice
accidentale produse în funcţionarea acestor instalaţii.
În acest scop, trebuie să se facă:
a) zilnic, analiza operativă a evenimentelor electrice accidentale care au afectat
circulaţia trenurilor sau au constituit deranjamente;
b) lunar, analiza tehnică a tuturor evenimentelor electrice accidentale.
Art. 273. - Analiza operativă se face la toate nivelurile ierarhice din activitatea de exploatare
a instalaţiilor de energoalimentare.
(2) Analiza operativă trebuie să fie precedată de culegerea următoarelor date/informaţii:
a) examinarea instalaţiei după defect;
b) date cu privire la funcţionarea sistemelor de protecţie şi de automatizare şi
înregistrările aparatelor;
c) date în legătură cu ultima verificare, reparaţie şi alte asemenea;
d) notările din registrele operative şi după caz, interogarea personalului;
e) raportul întocmit de către DEF şef pe baza elementelor acumulate la punctul de
comandă, dacă este cazul;
f) raportul persoanei desemnate cu analiza operativă.
Art. 274. - Analiza operativă a evenimentelor electrice accidentale se face imediat după
lichidarea lor.
(2) Din această analiză trebuie să rezulte următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

65

a) dacă lichidarea s-a făcut la timp, ţinând seama de mijloacele de transport, de
materialele existente, de natura defectului, de condiţiile atmosferice;
b) dacă există o corelaţie corectă între evenimentul electric accidental, cauza care l-a
produs şi acţiunea dispozitivelor de protecţie şi de automatizare;
c) dacă a fost corect clasificat;
d) dacă provine dintr-un focar;
e) dacă a fost provocat din vina personalului sau independent de acesta;
f) dacă s-a respectat metodologia de lichidare;
g) dacă sculele, materialele şi mijloacele folosite pentru lichidare au fost cele adecvate.
(3) În urma analizei, subunităţile din activitatea de electrificare vor lua măsuri de prevenire şi
de îmbunătăţire a siguranţei în funcţionare a instalaţiilor.
Art. 275. - (1) Analiza tehnică se face pentru fiecare lună, trimestru şi an, de către centre şi
structurile superioare acestora.
(2) Din ea trebuie să rezulte:
a) care sunt cauzele care provoacă cel mai mare număr de evenimente electrice
accidentale, pe tipuri de instalaţii;
b) repercusiunile asupra circulaţiei trenurilor;
c) care este tendinţa de variaţie a numărului şi a duratei de remediere;
d) eficacitatea măsurilor luate de unitatea respectivă în perioadele precedente ca urmare
a analizelor efectuate;
e) un plan de măsuri în scopul prevenirii evenimentelor electrice accidentale – dacă este
cazul.
Art. 276. - (1) În cazul în care, în urma analizei zilnice, se dispune cercetarea respectivului
eveniment electric accidental, comisia stabilită de persoana care a dispus cercetarea întocmeşte un
dosar de cercetare.
(2) Dosarul de cercetare trebuie să cuprindă, pe lângă cele prevăzute la art. 275 din
prezentele instrucţiuni şi următoarele documente:
a) procesul verbal sau nota de constatare tehnică;
b) declaraţiile personalului în cauză, după caz;
c) referatul tehnic al comisiei care a făcut cercetarea, însoţit, dacă este posibil, de
schiţe, fotografii sau de piesele sau materialele în cauză;
d) stabilirea vinovaţilor şi a sancţiunilor disciplinare propuse;
e) raportul de cercetare, întocmit de comisie şi semnat de şeful subunităţii gestionare a
instalaţiilor, împreună cu măsurile ce s-au luat şi care se propun pentru prevenirea unei
situaţii similare.
(3) La întocmirea dosarelor pentru evenimentele electrice accidentale care au provocat
întârzieri de trenuri, se respectă şi reglementările în vigoare.
(4) Concluziile dosarelor de cercetare se comunică persoanelor care au dispus cercetarea.
Când concluziile se consideră nesatisfăcătoare se va reanaliza dosarul.
(5) Dosarele de cercetare se întocmesc în cel mult 5 zile de la data dispunerii cercetării.
Durata întocmirii dosarului poate fi prelungită cu acordul persoanei care a dispus cercetarea.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

CAPITOLUL X
DISPOZIŢII FINALE
Art. 277. - Dacă diferite aspecte ale aceleiaşi probleme sunt cuprinse în mai multe articole,
ele trebuie să fie înţelese şi aplicate în totalitatea lor.
Art. 278. - Prezentele instrucţiuni sunt obligatorii pentru instruirea personalului care participă
la exploatarea, revizia şi repararea instalaţiilor de energoalimentare.
Art. 279. - Anexele 1-8 fac parte integrantă din prezentele instrucţiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

67

Anexa Nr. 1
la instrucţiunile nr. 354

CENTRUL ELECTRIFICARE .................................
DISTRICTUL ..................................................................

REGISTRUL OPERATIV
AL INSTALAŢIILOR
din _______________________
Nr.
dispecer

Comunicarea
Nr. local

Data ......................................

Numele
dispecerului
(executantului)

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

Anexa Nr. 2
la instrucţiunile nr. 354

CENTRUL ELECTRIFICARE .................................
DISTRICTUL ..................................................................

REGISTRUL DE CONTROL ŞI LUCRĂRI
AL INSTALAŢIILOR

din ____________________________________
Controlul / lucrarea
Măsuri luate, Personalul care a
executată.
Denumirea
lucrări
controlat/executat
Nr
Constatări
instalaţiei,
executate,
lucrarea (numele,
. începerii terminării
efectuate, defecte
circuitului
starea finală a
funcţia,
depistate, măsuri
instalaţiei
semnătura)
necesare
Data şi ora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

69

Anexa Nr. 3
la instrucţiunile nr. 354

CENTRUL ELECTRIFICARE .................................
DISTRICTUL ..................................................................

REGISTRUL DE DISPOZIŢII ŞI NOTE TELEFONICE
din STE..........................................................
Nr.

Data
ora

Conţinutul dispoziţiei sau a notei telefonice

Luat la
cunoştinţă

Observaţie: Anularea unei dispoziţii se face prin menţiunea ăANULAT”, cu data, ora şi semnătura
organului respectiv.

Protecţie
Protecţie 1
Protecţie 2
Automatizare 1
Automatizare 2
Semnalizare 1
Semnalizare 2
Telesemnalizare
Semnalizare 1
Semnalizare 2
Semnalizare 1
Semnalizare 2
Telesemnalizare
Semnalizare 1
Semnalizare 2

Protecţie
Protecţie 1
Protecţie 2
Automatizare 1
Automatizare 2
Semnalizare 1
Semnalizare 2
Telesemnalizare

Telesemnalizare

Sistemul de
protecţie,
automatizare,
semnalizare
1
Protecţie
Automatizare
Semnalizare

2

Raport
curent
K tc
2

Raport
tensiune
K tt
Ipp
[A]
4

Upp
[KV]
5

Valori primare

6

Denumire
parametru
reglat
Ipr
[A]
7

Upr
[V]
8
Zpr
9

Tpp
[s]
10
Grade
11

Alte
12

Valori secundare reglate ale parametrilor

TABEL DE REGLAJ AL PROTECTIILOR ŞI AUTOMATIZĂRILOR DIN STE ________________

13

Simbol
releu
(element)

Sef Lab. P:R.A.M.
Inginer specialitate
DEF
Notă: Pentru fiecare element şi echipament se vor completa toate sistemele de protecţie, automatizare şi semnalizare existente în instalaţie.

Semnalizări
Generale

S.P.C.A.

S.P.C.C.

Fider
___
27,5 KV

Bară 27,5
KV

Trafo
___
110/27,5 KV

Bară 110
KV

Linie 110
KV

0

Element sau
echipament
protejat

CENTRUL ELECTRIFICARE ________

14

Tip releu
(element)

15

Caracteristici
releu
(element)

APROBAT,
Şef Centru

Anexa Nr. 4
la instrucţiunile nr. 354

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

71

Anexa Nr. 5
la instrucţiunile nr. 354
Valorile rigidităţii electrice a uleiurilor electroizolante

Rigiditatea dielectrică
minimă
[KV/cm]

Transformatoare
de putere cu
tensiunea de:
[KV]
6-35
60-110

Ulei nou recondiţionat
fizic
Ulei după umplere
Ulei din exploatare
Tangenta unghiului de
pierderi dielectrice la 90oC
– maxim
Ulei nou recondiţionat
fizic
Ulei după umplere

Transformatoare
de măsură cu
tensiunea de:
[KV]
6-35
60-110

Întreruptoare cu
tensiunea de:
[KV]
6-35

60-110

180

220

180

220

200

220

160¹
120

200¹
160

180²
120

200²
140

140²
80

160²
90

0,00
0,005
5
0,02¹
0,02¹
0,03³
0,025³
0,03
0,035
Ulei la PIF
0,03³
0,025³
5
Ulei din exploatare
0,02
0,15
0,15
0,10
Notă: 1 – măsurat la 72 ore după umplerea cu ulei;
2 – măsurat la punerea în funcţiune (PIF);
3 – măsurat după reparaţii sau recondiţionări ale transformatorului.
0,005

0,005

Condiţiile de utilizare a uleiului de acţionare ET 10

Caracteristică

Aspect
Impurităţi
mecanice
Rigiditate
dielectrică
Tg. unghiului de
pierderi la 70oC
Punct de
inflamabilitate
Vâscozitate
cinematică la 50 0C

Tipuri de uleiuri de acţionare
Ulei la PIF
Ulei din
Ulei nou
(recondiţionat
exploatare
fizic)
Limpede,
roşu

Momentul
efectuării
probelor

Limpede, roşu

Limpede,
roşu

CC

Lipsă

Lipsă

Lipsă

CC

Min 140

Min 120

Min 75

CC

Max. 0,04

Max. 0,25

CC

Min 93 0C

Min 93 0C

Min 90 0C

AR

Min 10 cSt

Min 10 cSt

Min 8 cSt

AR

Notă: CC – control curent;
AR - analiza redusă;
MOP – mecanism oleopneumatic.

69

Observaţii
Nu se utilizează
dacă este colorat
roşu
La prezenţă se
recondiţionează
Pentru dispozitive
tip MOP

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

Anexa Nr. 6
la instrucţiunile nr. 354

Periodicitatea controalelor preventive planificate
Funcţia
Şef Centru
Şef Centru Adjunct
Inginer de specialitate
Şef District

Substaţii de tracţiune
1/6 luni
1/3 luni
1/lună
2/lună

70

Celelalte instalaţii de
energoalimentare
1/12 luni
1/6 luni
1/3 luni
1/lună

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

73

Anexa Nr. 7
la instrucţiunile nr. 354

Nr.
Crt.
1

2

3

4

5

6

7

8

9
10

Periodicitatea reviziilor tehnice
la instalaţiile de energoalimentare
Periodicitatea
Circuite
Elementul, echipamentul verificat
Circuite
secundare
primare
aferente
Întreruptoare de 25 KV montate pe fiderele de
alimentare şi separatorii de sarcină de 25 KV, în ulei,
inclusiv protecţiile fiderelor de alimentare
Transformatoare de măsură, separatoare şi bare
colectoare de pe partea de 25 KV, fidere de alimentare
şi de întoarcere
Întreruptoare în ulei montate în celulele 25 KV a
transformatoarelor de putere, transformatoare de
putere monofazate 16 MVA, 110/25 KV şi
transformatoarele de măsură aferente - montate pe
fiderul de întoarcere şi pentru protecţia de cuvă,
inclusiv protecţiile transformatoarelor de putere
Întreruptoare cu ulei, separatoare, transformatoare de
măsură şi bare colectoare de pe partea de 110 KV,
inclusiv celule de descărcătoare, de măsură şi de linii
110 KV şi protecţiile barelor colectoare; Linii
electrice aeriene de 110 KV
Servicii proprii de curent alternativ (circuite 20 KV,
circuite 25 KV, transformatoare de putere, tablouri de
distribuţie, cabluri de energie, bare colectoare, circuite
0,4 KV, panouri), instalaţii de lumină şi forţă
interioare şi exterioare, iluminatul de siguranţă, canale
cabluri etc.
Servicii proprii de curent continuu (circuite, baterii de
acumulatoare, redresoare, bare colectoare, panouri) în
instalaţii cu personal permanent
Servicii proprii de curent continuu în instalaţiile fără
personal permanent :
7a) Bateria de acumulatoare cu acid
sulfuric
7b) Circuite, redresoare, panouri
Descărcătoare montate pe partea de 25 KV (numai
măsurători şi încercări electrice)
Priza de pământ, instalaţia de paratrăsnet, instalaţia de
legare la pământ
Panouri de comandă, panoul de semnalizări generale,
DRRI, panouri de măsură

6 luni

6 luni

1 an

1 an

1 an

1 an

2 ani

2 ani

1 an

1 an

1 an

1 an

lunar
1 an

Observaţii

1 an

1 an

-

1 an

-

-

Primăvara
(conform
Instrucţiunilor nr.
357/2006)

1 an

NOTĂ – (1) Pentru aparatele de comutaţie cu ruperea arcului electric în SF6 sau în vid,
precum şi pentru circuitele secundare bazate pe tehnică de calcul, periodicitatea
lucrărilor de revizie tehnică se stabileşte în conformitate cu prevederile cărţilor
tehnice ale echipamentelor respective.
(2) Lucrările la circuitele secundare se execută o dată cu lucrările la circuitele
primare de care depind funcţional.

71

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740 bis/1.XI.2007

Anexa Nr. 8
la instrucţiunile nr. 354

Nr.
Crt.
1
2
3
4

5

6

7

8

Periodicitatea reparaţiilor curente
la instalaţiile de energoalimentare
Periodicitatea
Circuite
Elementul, echipamentul verificat
Circuite
secundare
primare
aferente
Întreruptoare de 25 KV montate pe fiderele de
alimentare şi separatorii de sarcină de 25 KV, în ulei,
inclusiv protecţiile fiderelor de alimentare
Transformatoare de măsură şi bare colectoare de pe
partea de 25 KV, fiderele de alimentare
Separatoare pe partea de 25 KV
Fiderul de întoarcere
Întreruptoare în ulei montate în celulele 25 KV a
transformatoarelor de putere, transformatoare de
putere monofazate 16 MVA, 110/25 KV şi
transformatoarele de măsură aferente - montate pe
fiderul de întoarcere şi pentru protecţia de cuvă,
inclusiv protecţiile transformatoarelor de putere
Întreruptoare cu ulei, separatoare, transformatoare de
măsură şi bare colectoare de pe partea de 110 KV,
inclusiv celule de descărcătoare, de măsură şi de linii
110 KV şi protecţiile barelor colectoare; Linii
electrice aeriene 110 KV
Servicii proprii de curent alternativ (circuite 20 KV,
circuite 25 KV, transformatoare de putere, tablouri de
distribuţie, cabluri de energie, bare colectoare,
panouri), instalaţii de lumină şi forţă interioare şi
exterioare, iluminatul de siguranţă, canale cabluri etc.
Servicii proprii de curent continuu (circuite, baterii de
acumulatoare, redresoare, bare colectoare, panouri) în
instalaţii cu personal permanent

3 ani

3 ani

3 ani

3 ani

6 ani
6 ani

6 ani
-

6 ani

6 ani

6 ani

6 ani

6 ani

6 ani

3 ani

Observaţii

3 ani

9

Servicii proprii de curent continuu în instalaţiile fără
personal permanent (circuite, bateria de acumulatoare
cu acid sulfuric, redresoare, panouri)

3 ani

3 ani

10

Descărcătoare pe partea de 25 KV
(numai măsurători şi încercări electrice)

6 ani

-

6 ani

-

6 ani

6 ani

11
12

Priza de pământ, instalaţia de paratrăsnet, instalaţia de
legare la pământ
Panouri de comandă, panoul de semnalizări generale,
DRRI, panouri de măsură

Primăvara
(Instrucţiunilor
nr. 357/2006)

NOTĂ – (1) Pentru aparatele de comutaţie cu ruperea arcului electric în SF6 sau în vid,
precum şi pentru circuitele secundare bazate pe tehnică de calcul, periodicitatea
lucrărilor de reparaţii curente este în conformitate cu prevederile cărţilor tehnice
ale echipamentelor respective.
(2) Lucrările la circuitele secundare se execută o dată cu lucrările la circuitele
primare de care depind funcţional.

72

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740 bis/1.XI.2007 conține 76 de pagini.

Prețul: 22,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204546|
ISSN 1453—4495

