Joi, 1 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 741

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
27. — Circulară privind realizarea și punerea în circulație,
în scop numismatic, a unei monede dedicate
aniversării a 90 de ani de la victoriile armatei române
de la Mărăști, Mărășești și Oituz ................................

16

tu

ite

8–15

ra

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

183.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
abrogarea Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 138/2005 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește regulile privind importul,
exportul și tranzitul produselor de origine animală
cuprinse în anexa la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 122/2005 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare care stabilește lista produselor ce
trebuie să fie examinate la posturile de inspecție la
frontieră în baza Directivei Consiliului 97/78/CE,
precum și animalelor vii, produselor medicinale de uz
veterinar și furajelor cuprinse în anexele la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare

și pentru Siguranța Alimentelor nr. 123/2005 pentru
aprobarea listelor care cuprind animalele vii, produsele
medicinale de uz veterinar și furajele supuse
controlului sanitar-veterinar la posturile de inspecție la
frontieră ......................................................................
1.090. — Ordin al ministrului transporturilor pentru înlocuirea
anexei nr. 2 la Regulamentul privind criteriile minime
de pregătire, perfecționare și certificare a piloților
maritimi, alții decât piloții de mare largă, aprobat prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 382/2007 ..........
1.092. — Ordin al ministrului transporturilor pentru abrogarea
pct. 4 al art. 1.26 ăDomeniul de aplicare a prezentului
regulament” din cap. 1 ăPrevederi generale” al părții I
ăRegulament de navigație pe Dunăre” din
Regulamentul de navigație pe Dunăre în sectorul
românesc, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 787/2007 ........................................
1.539. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea și înlocuirea anexei C la Acordul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeană referitor la Programul 2005 de sprijin
comunitar în domeniul securității nucleare pentru
România, publicat prin Ordinul ministrului economiei
și finanțelor nr. 839/2007 ............................................

ii
g
ăr
2–3

in

fo

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 781 din 20 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 pct. 4 din
Codul de procedură civilă și art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru
monitorizarea postprivatizare a contractelor de
vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la
societățile comerciale ................................................
Decizia nr. 783 din 20 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34, art. 109,
art. 123, art. 129 și art. 134 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe ..............

4–6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 781
din 20 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 pct. 4
din Codul de procedură civilă și art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare
de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale. Excepția a fost ridicată de Adrian Almășan și de
Asociația salariaților și membrilor conducerii Pangal din
Societatea Comercială ăGalmopan” — S.A. din Galați în cadrul
unor cauze având ca obiect acțiuni în pretenții formulate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prin reglementarea criticată se
schimbă natura convențiilor încheiate de părți și obligațiile
acestora, instituindu-se un vădit avantaj în favoarea statului,
reprezentat prin Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului. Referitor la dispozițiile art. 10 pct. 4 din Codul de
procedură civilă, susțin că instituirea unei competențe de
judecată în favoarea instanței locului unde a luat naștere
obligația și a instanței de la locul plății este de natură să producă
participarea pârâtului la un proces inechitabil.
Tribunalul București – Secția a VI-a comercială opinează
în sensul că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece textele criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile criticate nu încalcă principiul
accesului liber la justiție.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate privind
efectele desființării contractului pe cale convențională sau
judiciară nu îngrădesc sub niciun aspect dreptul părților
interesate de a se adresa instanțelor judecătorești în cazul în
care consideră că drepturile, libertățile sau interesele lor legitime
au fost încălcate, acestea având deschisă și calea contestației
la executare, potrivit regulilor de drept comun. Referitor la
dispozițiile procedurale privind competența instanței în cazul
cererilor privitoare la obligații comerciale, apreciază că acestea
nu îngrădesc dreptul părților de a beneficia de un proces
echitabil.
Președinții celor două Camere nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat
la societățile comerciale, excepție ridicată de Adrian Almășan în
Dosarul nr. 27.961/3/2006 al Tribunalului București – Secția a VI-a
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 700D/2007, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 pct. 4 din Codul de procedură civilă și
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele
măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de
vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale, excepție ridicată de Asociația salariaților și
membrilor conducerii Pangal din Societatea Comercială
ăGalmopan” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 16.386/3/2006 al
aceleiași instanțe.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 700D/2007 la Dosarul nr. 699D/2007, având în vedere faptul
că sunt îndeplinite cerințele prevăzute de art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea, întrucât dosarele au obiect similar.
Curtea, având în vedere identitatea parțială de obiect a
dosarelor menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 700D/2007
la Dosarul nr. 699D/2007, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public solicită respingerea excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 ianuarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 27.961/3/2006, și prin Încheierea din 3 aprilie 2007,
pronunțată în Dosarul nr. 16.386/3/2006, Tribunalul București –
Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 pct. 4
din Codul de procedură civilă și art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru
monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare-

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 pct. 4 din Codul de procedură civilă și art. 21
din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Stabilirea prejudiciilor și a întinderii daunelor-interese
prevăzute la alin. (2), precum și a celor provocate Autorității se
va face, la solicitarea societății/Autorității, pe baza unei expertize
întocmite de persoane fizice și/sau juridice abilitate prin lege
pentru astfel de operațiuni.
(4) Cheltuielile aferente efectuării expertizei prevăzute la
alin. (3) vor fi avansate de societate sau, după caz, de Autoritate
și vor fi recuperate de la cumpărător.”
Excepția de neconstituționalitate este raportată la prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3) privind statul de drept, ale
art. 15 alin. (2) referitoare la principiul neretroactivității legii, ale
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, ale
art. 44 privind proprietatea, ale art. 45 privind libertatea
economică, ale art. 52 privind dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 135 alin. (2) lit. a)
privind libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție, precum și la cele ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra acelorași dispoziții de lege și din Codul de
procedură civilă, raportate la aceleași prevederi constituționale,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 503/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din 10 iulie 2007,
statuând — referitor la invocarea art. 21 din Constituție — că
exercitarea acestor drepturi de natură procesuală este asigurată
pe calea contestației la executare, potrivit regulilor de drept
comun, textul criticat din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
neconținând, în sine, norme contrare dreptului de acces liber la
instanță.
Cu privire la dispozițiile art. 10 pct. 4 din Codul de procedură
civilă, Curtea a constatat că, atâta timp cât legiuitorul stabilește
o competență alternativă – în afară de instanța domiciliului
pârâtului –, nu se poate susține că aceste dispoziții ar contraveni
accesului la justiție, garantat prin prevederile art. 21 din Legea
fundamentală. Totodată, dispozițiile procesual civile care
stabilesc ca fiind competentă și instanța locului unde obligația a
luat naștere sau aceea a locului plății, în cererile privitoare la
obligațiile comerciale, nu contravin prevederilor art. 45 din
Constituție, întrucât nu îngrădesc în niciun fel accesul liber la o
activitate economică sau libera inițiativă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale în materie,
atât soluția, cât și considerentele acestei decizii își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

urmărire a executării obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societăților comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 2 februarie 2002.
Art. 10 pct. 4 din Codul de procedură civilă are următorul
cuprins: ăÎn afară de instanța domiciliului pârâtului, mai sunt
competente următoarele instanțe: [...] 4. în cererile privitoare la
obligații comerciale, instanța locului unde obligația a luat naștere
sau aceea a locului plății.”
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri de
urmărire a executării obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societăților comerciale a fost aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 506/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 26 iulie 2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Titlul Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 a fost modificat prin
art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societăților comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 din
19 iulie 2005, având următorul cuprins: ăOrdonanță privind unele
măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de
vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale”.
Dispozițiile art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 au
în prezent următorul cuprins: ă(1) În cazul desființării contractului
pe cale convențională sau judiciară Autoritatea va reține de la
cumpărător toate sumele achitate de acesta în contul
contractului, reprezentând, după caz, avans, rate, dobânzi,
penalități achitate cu orice titlu, până la desființarea acestuia.
(11) În cazul desființării contractului pe cale convențională
sau judiciară, pentru prejudicii cauzate Autorității, cumpărătorul
este obligat la plata daunelor-interese constituite din:
a) sumele reprezentând dobânzile și penalitățile datorate
pentru ratele scadente și neachitate până la data desființării
contractului, precum și penalitățile datorate ca urmare a
neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de cumpărător
în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 1.045/2001
privind recuperarea onorariilor de succes plătite consultanților
de către Autoritatea pentru Privatizare, Administrarea
Participațiilor Statului în cadrul Programului pentru Ajustarea
Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplică și proceselor în curs
de judecată având ca obiect desființarea contractului, începute
înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pentru prejudiciile cauzate societății de către cumpărător,
aceasta poate cere instanței judecătorești daune-interese.

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 pct. 4 din Codul de procedură civilă și art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni
deținute de stat la societățile comerciale, excepție ridicată de Adrian Almășan în Dosarul nr. 27.961/3/2006 și de Asociația salariaților
și membrilor conducerii Pangal din Societatea Comercială ăGalmopan” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 16.386/3/2006, ambele ale
Tribunalului București – Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 783
din 20 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34, art. 109, art. 123, art. 129
și art. 134 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe
a

C U R T E A,

tu

ite

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34, 109, 123, 129 și 134 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996.
Dispozițiile art. 34 au fost modificate prin articolul unic pct. 10
din Legea nr. 329/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 123/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din
31 iulie 2006.
Dispozițiile art. 109 au fost abrogate prin art. I pct. 71 din
Legea nr. 285/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587 din 30 iunie
2004, iar dispozițiile art. 123, art. 129 și ale art. 134 alin. (2) au
fost modificate prin aceeași lege.
Prin urmare, dispozițiile legale criticate au în prezent
următorul cuprins:
— Art. 34: ă(1) Nu constituie o încălcare a dreptului de autor,
în sensul prezentei legi, reproducerea unei opere fără
consimțământul autorului, pentru uz personal sau pentru cercul
normal al unei familii, cu condiția ca opera să fi fost adusă
anterior la cunoștința publică, iar reproducerea să nu contravină
utilizării normale a operei și să nu îl prejudicieze pe autor sau pe
titularul drepturilor de utilizare.
(2) Pentru suporturile pe care se pot realiza înregistrări
sonore sau audiovizuale ori pe care se pot realiza reproduceri
ale operelor exprimate grafic, precum și pentru aparatele
concepute pentru realizarea de copii, în situația prevăzută la
alin. (1), se va plăti o remunerație compensatorie stabilită prin
negociere, conform prevederilor prezentei legi.”;

ii
g

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 35.085/3/2005, Tribunalul București – Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34, art. 109, art. 123,
art. 129 și art. 134 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăKonica Minolta Business Solutions” —
S.R.L. din București într-o cauză având ca obiect soluționarea
unei acțiuni în pretenții în baza Legii nr. 8/1996.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate sunt neconstituționale,
deoarece creează o inegalitate în drepturi în ceea ce-i privește
pe autorii de opere fixate care nu sunt membri ai organului de
gestiune colectivă și le îngrădesc acestora accesul liber la
cultură și la activitatea economică. Astfel, autorii care nu sunt
înscriși într-un organism de gestiune colectivă nu beneficiază
de remunerația corespunzătoare ca urmare a punerii în
circulație a aparatelor ce permit reproducerea operelor fixate pe
suport grafic și analog.
Tribunalul București – Secția a III-a civilă și-a exprimat
opinia în sensul că textele de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale, atâta timp cât legea stabilește că
autorii au dreptul la o remunerație compensatorie datorată de
importatorii și fabricanții de aparate ce permit reproducerea și,
în același timp, prevede că unica modalitate de exercitare a
acestui drept este prin intermediul organismelor de gestiune
colectivă. Aceasta înseamnă că autorii care vor să beneficieze
de acest drept trebuie să devină membri ai organismului de
gestiune colectivă abilitat să colecteze remunerația pentru copia
privată, asocierea în aceste structuri fiind liberă, conform
Constituției.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

D

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 109 din Legea nr. 8/1996 este inadmisibilă,
întrucât acest text de lege este abrogat, iar excepția de
neconstituționalitate a celorlalte dispoziții din Legea nr. 8/1996
este neîntemeiată, deoarece, pe de-o parte, libertatea
economică nu presupune și utilizarea în mod gratuit a unor
produse protejate de dreptul de proprietate intelectuală, iar pe
de altă parte, organismele de gestiune colectivă îi reprezintă și
pe titularii de drepturi care nu le-au acordat mandat.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 este inadmisibilă, iar
celelalte dispoziții de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale.
Președinții celor două Camere nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

ra

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34, art. 109, art. 123, art. 129 și art. 134 din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăKonica Minolta
Business Solutions” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 35.085/3/2005 al Tribunalului București – Secția a III-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 din
Legea nr. 8/1996 ca fiind inadmisibilă și a celorlalte dispoziții
criticate ca fiind neîntemeiată.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

e) comisionul datorat de titularii de drepturi se reține acestora
din sumele cuvenite fiecăruia, după calcularea repartiției
individuale;
f) sumele rezultate din plasamentele remunerațiilor
nerevendicate și nerepartizate, aflate în depozite bancare sau
obținute din alte operațiuni efectuate în limita obiectului de
activitate, precum și cele obținute cu titlu de prejudicii sau daune
ca urmare a încălcării drepturilor de autor ori conexe se cuvin și
se repartizează titularilor de drepturi și nu pot constitui venituri
ale organismului de gestiune colectivă;
g) remunerațiile negociate pentru drepturile conexe nu pot
depăși o treime din remunerațiile negociate pentru drepturile de
autor cu aceeași categorie de utilizatori.
(3) Remunerațiile încasate de organismele de gestiune
colectivă nu sunt și nu pot fi asimilate veniturilor acestora.
(4) În exercitarea mandatului, în condițiile prezentei legi,
organismelor de gestiune colectivă nu li se transferă sau nu li se
transmit drepturi de autor și drepturi conexe ori utilizarea
acestora.”
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 15 privind universalitatea, ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea în fața legii, ale art. 33 privind accesul
la cultură, ale art. 44 privind dreptul de proprietate privată, ale
art. 45 privind libertatea economică, ale art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale
art. 136 privind proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Având în vedere că, la data sesizării Curții Constituționale,
dispozițiile art. 109 din Legea nr. 8/1996 erau abrogate prin
Legea nr. 285/2004 și ținând cont de prevederile art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea se pronunță numai
asupra dispozițiilor de lege în vigoare, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 din Legea nr. 8/1996
este inadmisibilă.
II. Cu privire la dispozițiile art. 34 din Legea nr. 8/1996,
Curtea reține că acestea reglementează remunerația
compensatorie pentru copia privată, remunerație ce se plătește
de fabricanții și importatorii de aparate ce permit reproducerea
acestora. Obținerea remunerației compensatorii pentru copia
privată de către titularii dreptului de autor și ai drepturilor conexe
se realizează numai prin organismele de gestiune colectivă,
pentru membrii săi care le-au acordat mandat, potrivit art. 1231
din Legea nr. 8/1996.
Curtea constată că susținerile autorului excepției în sensul
că dispozițiile criticate contravin principiului egalității în fața legii,
prevăzut de art. 16 alin. (1) din Constituție, sunt neîntemeiate,
deoarece titularii drepturilor de autor și ai drepturilor conexe care
sunt membri ai organismelor de gestiune colectivă nu se află în
aceeași situație juridică cu cei care au optat pentru a nu face
parte din aceste organisme, neacordându-le acestora mandat.
Cât privește critica referitoare la încălcarea dreptului de
proprietate privată, garantată și ocrotită potrivit art. 44 alin. (2)
din Constituție, Curtea constată că și aceasta este neîntemeiată,
deoarece remunerația compensatorie pentru copia privată este
un drept patrimonial rezultând din dreptul de proprietate
intelectuală al titularilor dreptului de autor sau al drepturilor
conexe.
Totodată, reglementarea de către legiuitor a condițiilor de
exercitare a dreptului la remunerație compensatorie pentru
copia privată nu constituie o restrângere a accesului la cultură,
garantat de prevederile art. 33 alin. (1) din Legea fundamentală,
și nici nu încalcă art. 45 din Constituție, referitoare la libertatea
economică, deoarece exercitarea acestor drepturi este
garantată în condițiile specifice fiecărui domeniu, condiții
prevăzute de lege.
Având în vedere că nu s-a constatat încălcarea vreunui drept
sau a vreunei libertăți fundamentale, Curtea reține că invocarea
de către autorul excepției a prevederilor art. 15 și 53 din
Constituție este irelevantă, excepția de neconstituționalitate
urmând să fie respinsă și sub acest aspect.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— Art. 123: ă(1) Titularii dreptului de autor și ai drepturilor
conexe își pot exercita drepturile recunoscute prin prezenta lege
în mod individual sau, pe bază de mandat, prin organismele de
gestiune colectivă, în condițiile prezentei legi.
(2) Gestiunea colectivă a drepturilor de autor se poate face
numai pentru operele aduse anterior la cunoștință publică, iar
gestiunea colectivă a drepturilor conexe se poate face numai
pentru interpretări sau execuții fixate ori radiodifuzate anterior,
precum și pentru fonograme ori videograme aduse anterior la
cunoștință publică.
(3) Titularii de drepturi de autor sau de drepturi conexe nu
pot cesiona drepturile patrimoniale recunoscute prin prezenta
lege către organisme de gestiune colectivă.”;
— Art. 129: ă(1) Mandatul de gestiune colectivă a drepturilor
patrimoniale, de autor sau conexe, este acordat direct, prin
contract scris de către titularii de drepturi.
(2) Fiecare titular de drepturi care a acordat un mandat
organismului de gestiune colectivă are dreptul la un vot în cadrul
adunării generale. Artiștii interpreți sau executanți care au
participat la o execuție sau o interpretare colectivă a unei opere
au dreptul la un singur vot în cadrul adunării generale, prin
reprezentantul desemnat conform procedurii prevăzute la art. 99
alin. (2).
(3) Mandatul de gestiune colectivă a drepturilor patrimoniale,
de autor sau conexe, poate fi acordat și indirect de către titulari,
prin contracte scrise, încheiate între organisme de gestiune
colectivă din România și organisme străine care gestionează
drepturi similare, pe baza repertoriilor membrilor acestora.
Mandatul indirect nu conferă drept de vot titularilor de drepturi.
(4) Orice titular de drepturi de autor sau de drepturi conexe
poate încredința prin mandat administrarea drepturilor sale
privind repertoriul propriu unui organism de gestiune colectivă.
Organismul respectiv este obligat să accepte administrarea
acestor drepturi pe baza gestiunii colective în limita obiectului
său de activitate.
(5) Organismele de gestiune colectivă nu pot avea ca obiect
de activitate utilizarea repertoriului protejat pentru care au primit
un mandat de gestiune colectivă.”;
— Art. 134: ă(1) Exercitarea gestiunii colective încredințate
prin contractul de mandat nu poate restrânge în niciun fel
drepturile patrimoniale ale titularilor.
(2) Gestiunea colectivă se exercită potrivit următoarelor
reguli:
a) deciziile privind metodele și regulile de colectare a
remunerației și a altor sume de la utilizatori și cele de repartizare
a acestora între titularii de drepturi, precum și cele privind alte
aspecte mai importante ale gestiunii colective trebuie să fie luate
de membri, în cadrul adunării generale, potrivit statutului;
b) comisionul datorat de titularii de drepturi, care sunt membri
ai unui organism de gestiune colectivă, pentru acoperirea
cheltuielilor de funcționare a acestuia, prevăzute la art. 127
alin. (1) lit. i), cumulat cu comisionul datorat organismului de
gestiune colectivă care este colector unic, potrivit prevederilor
art. 133 alin. (2) lit. c) și alin. (4), nu poate fi mai mare de 15%
din sumele colectate anual;
c) în lipsa unei hotărâri exprese a adunării generale, sumele
colectate de un organism de gestiune colectivă nu pot fi utilizate
în scopuri comune, altele decât acoperirea costurilor reale ale
colectării și repartizării către membri a sumelor cuvenite;
adunarea generală poate decide ca maximum 15% din sumele
colectate să poată fi utilizate în scopuri comune și numai în limita
obiectului de activitate;
d) sumele colectate de un organism de gestiune colectivă se
repartizează individual titularilor de drepturi, proporțional cu
utilizarea repertoriului fiecăruia, în termen de maximum 6 luni
de la data colectării; titularii de drepturi pot pretinde plata
sumelor colectate nominal sau a celor a căror repartizare nu
presupune o documentare specială în termen de 30 de zile de
la data colectării;

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicată de Societatea Comercială ăKonica Minolta Business Solutions” — S.R.L.
din București în Dosarul nr. 35.085/3/2005 al Tribunalului București – Secția a III-a civilă.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34, art. 123, art. 129 și art. 134 din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ic
e

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ne

lo
r

fiz

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

rs

oa

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

ORDIN
privind abrogarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 138/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește regulile privind importul, exportul și tranzitul produselor de origine animală
cuprinse în anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 122/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește lista produselor ce trebuie să fie examinate la posturile de inspecție la frontieră
în baza Directivei Consiliului 97/78/CE, precum și animalelor vii, produselor medicinale
de uz veterinar și furajelor cuprinse în anexele la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 123/2005 pentru aprobarea listelor
care cuprind animalele vii, produsele medicinale de uz veterinar și furajele supuse
controlului sanitar-veterinar la posturile de inspecție la frontieră

D

es

tin

at

Văzând Referatul de aprobare nr. 26.725 din 13 august 2007, întocmit de Direcția generală de inspecție și coordonare PIF
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 138/2005 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește regulile
privind importul, exportul și tranzitul produselor de origine
animală cuprinse în anexa la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 122/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește lista produselor ce trebuie să fie examinate la posturile
de inspecție la frontieră în baza Directivei Consiliului 97/78/CE,
precum și animalelor vii, produselor medicinale de uz veterinar
și furajelor cuprinse în anexele la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

nr. 123/2005 pentru aprobarea listelor care cuprind animalele
vii, produsele medicinale de uz veterinar și furajele supuse
controlului sanitar-veterinar la posturile de inspecție la frontieră,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.174 din
27 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. II. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale, direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București și posturile de inspecție la frontieră vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
László Csutak-Nagy
București, 25 octombrie 2007.
Nr. 183.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

7

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru înlocuirea anexei nr. 2 la Regulamentul privind criteriile minime de pregătire,
perfecționare și certificare a piloților maritimi, alții decât piloții de mare largă,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 382/2007
În temeiul prevederilor art. 117 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 12 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997
privind transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:

rs

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

ne

lo
r

fiz

ic
e

nr. 419 din 22 iunie 2007, se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

oa

Art. I. — Anexa nr. 2 ăLista cursurilor obligatorii necesare
eliberării și prelungirii valabilității brevetelor de pilot maritim” la
Regulamentul privind criteriile minime de pregătire,
perfecționare și certificare a piloților maritimi, alții decât piloții de
mare largă, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 382/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

București, 25 octombrie 2007.
Nr. 1.090.

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la regulament)

L I S TA

iv

in

cursurilor obligatorii necesare eliberării și prelungirii valabilității brevetelor de pilot maritim

ex

cl

us

A. Cursurile obligatorii necesare eliberării și prelungirii valabilității brevetelor de pilot maritim pentru
porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia:

6.
7.
8.

tin

Denumirea cursului

es

Navigație radar, radar plotting și folosirea ARPA — nivel operațional
Limba engleză maritimă
Certificat de operator GMDSS-ROC
Tehnici individuale de supraviețuire pe mare
Competență în utilizarea mijloacelor de salvare și supraviețuire, cu excepția bărcilor rapide de
salvare
Primul ajutor medical
Coordonarea echipei de cart în comanda de navigație
Manevra navei — proceduri de manevră de urgență — exerciții pe simulator de navigație

D

1.
2.
3.
4.
5.

at

Nr.
crt.

B. Cursurile obligatorii necesare eliberării și prelungirii valabilității brevetelor de pilot maritim:
1. pentru sectorul de Dunăre cuprins între rada portului Sulina și km 175, precum și în porturile
situate pe acest sector;
2. pentru Canalul Dunăre—Marea Neagră:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea cursului

Utilizator radar pe căile navigabile interioare
Operator radiotelefonist în serviciul radiotelefonic pe căile navigabile
Limba engleză maritimă
Manevra navei — proceduri de manevră de urgență — exerciții pe simulator de navigație

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru abrogarea pct. 4 al art. 1.26 ăDomeniul de aplicare a prezentului regulament
din cap. 1 ăPrevederi generale” al părții I ăRegulament de navigație pe Dunăre”
din Regulamentul de navigație pe Dunăre în sectorul românesc,
aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 787/2007
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. II. — Direcția generală transport naval din cadrul
Ministerului Transporturilor, Regia Autonomă ăAdministrația

ic
e

Fluvială a Dunării de Jos” și Autoritatea Navală Română vor

lo
r

fiz

duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

ne

Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

oa

României, Partea I.

rs

Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
punctul 4 al articolului 1.26 ăDomeniul de aplicare a prezentului
regulament” din capitolul 1 ăPrevederi generale” al părții I
ăRegulament de navigație pe Dunăre” din Regulamentul de
navigație pe Dunăre în sectorul românesc, aprobat prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 787/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 672 și 672 bis din 2 noiembrie
2007, se abrogă.

tu

ite

a

pe

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

ex

cl

us

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 25 noiembrie 2007.
Nr. 1.092.

D

es

tin

at

ORDIN
privind modificarea și înlocuirea anexei C la Acordul de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeană referitor la Programul 2005 de sprijin comunitar în domeniul securității
nucleare pentru România, publicat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 839/2007
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Anexa C la Acordul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeană referitor la Programul 2005
de sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru
România, publicat prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 839/2007 în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 560 din 15 august 2007, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 9 octombrie 2007.
Nr. 1.539.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

9
ANEXĂ
(Anexa C la Acordul de finanțare)

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Obiectivul general al acestui program este de a contribui la
îmbunătăţirea securităţii nucleare în ţările candidate beneficiare.
Obiectivele specifice ale acestui program sunt:
• întărirea factorilor care afectează eficacitatea de
reglementare, aşa cum se menţionează, de exemplu, în
concluziile Grupului CONCERT1);
• îmbunătăţirea gestionării deşeurilor radioactive;
• intensificarea pregătirii în caz de urgenţă în afara
amplasamentului.
Detaliile obiectivelor specifice şi descrierea proiectelor se
găsesc în fişele de proiect pregătite pentru fiecare proiect.
Indicatori de realizare
În trecut nu au fost stabiliţi indicatorii generali de realizare
pentru proiectele din domeniul securităţii nucleare.
Nu există standarde tehnice comunitare comune în domeniul
funcţionării în condiţii de securitate a instalaţiilor nucleare, al
practicilor de reglementare sau gestionării deşeurilor
radioactive. În consecinţă, utilizarea ca reper a acestor
standarde nu este posibilă. În ceea ce priveşte practicile de
reglementare, deşi există un grad înalt de convergenţă asupra
esenţei cerinţelor, există un număr de abordări de reglementare
diferite în conformitate cu practicile statelor membre,
determinate de tradiţiile lor legislative şi tehnice specifice.
Autorităţile din domeniul securităţii nucleare din ţara candidată
adaptează cerinţelor locale cele mai bune practici transferate de
la organismele de reglementare din statele membre ale Uniunii
Europene.

expertiză tehnică pentru întărirea capacităţii NRA în domeniul
PSA prin instruire practică şi alte activităţi, inclusiv pregătirea
unei proceduri pentru analiza şi evaluarea PSA.
Principalele activităţi ale proiectului sunt:
• asistenţă pentru analiza şi evaluarea principalelor capitole
din cadrul rapoartelor PSA pentru unităţile 5 şi 6 ale Centralei
nuclearoelectrice de la Kozlodui (NPP): (1) conducere şi
organizare; (2) identificarea surselor de emisii radioactive şi a
iniţiatorilor de accidente; (3) modelarea secvenţelor de accident;
(4) analiza informaţiilor şi estimarea parametrilor; (5)
cuantificarea secvenţelor de accident; şi (6) documentele
analizei: prezentarea şi interpretarea rezultatelor;
• asistenţă pentru elaborarea unui ghid complet pentru
analiză şi evaluare în scopul de a: (1) estima eficacitatea
analizei şi evaluării obiectivului 1; (2) conduce analiza
sistematică a metodologiei de analiză şi evaluare; (3) selecta
cerinţele internaţionale cele mai avansate şi de a propune
structura şi formatul ghidului elaborat; şi (4) transmite rezultatele
spre aprobare către NRA.
Organizaţia beneficiară a proiectului este NRA.
017-519.01.02 Asistenţă tehnică pentru SERAW pentru
stabilirea unui sistem de pregătire şi răspuns la urgenţă în
cazul accidentelor radiologice
Agenţia naţională din Bulgaria pentru gestionarea deşeurilor
radioactive (SERAW) a fost înfiinţată în 2004. Această agenţie
este responsabilă nu doar pentru depozitarea deşeurilor
radioactive, ci şi pentru toate etapele de gestionare precedente
incluzând tratarea, prelucrarea şi depozitarea. În aceste
împrejurări SERAW trebuie să respecte noile reglementări
bulgare, mai ales cele referitoare la gestionarea cazurilor de
urgenţă. În scopul desfăşurării activităţilor sale, SERAW solicită
asistenţă pentru:
• evaluarea situaţiei actuale cu privire la planificarea cazurilor
de urgenţă şi împărţirea responsabilităţilor între toate
organizaţiile bulgare implicate în domeniul nuclear;
• analiza noilor cerinţe de reglementare şi evaluarea
planurilor de urgenţă;
• evaluarea sistemului actual de comunicare existent între
diferite amplasamente (Kozlodui şi Novi Han) şi SERAW HQ;
• elaborarea specificaţiilor tehnice pentru echipamente
speciale, precum şi proceduri şi un sistem de sprijin în
gestionarea situaţiilor de urgenţă.
Cele 4 obiective de mai sus constituie esenţa proiectului
finanţat în cadrul Programului PHARE.
Organizaţia beneficiară a acestui proiect este SERAW.
017-519.01.03 Încheierea programului de îmbunătăţire
pentru depozitul Novi Han
Depozitul Novi Han este principala instalaţie pentru
gestionarea deşeurilor radioactive instituţionale din Bulgaria. De
când această instalaţie nu corespunde actualelor cerinţe bulgare
de securitate pentru stocare şi depozitare, prin intermediul
Programului PHARE de securitate nucleară din perioada 2001—
2004 a fost implementat un program de îmbunătăţire. În prezent
se desfăşoară proiectarea clădirilor care vor fi construite pentru

ite

1.1. Obiective

tu

1. Obiective și descriere

1.2. Descrierea proiectelor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Ghidul PHARE revizuit confirmă că asistenţa financiară de
preaderare în domeniul securităţii nucleare necesită un mod de
abordare specific. Proiectele au fost alese ca fiind suficient de
mature şi în măsură să contribuie la o îmbunătăţire durabilă a
nivelului de securitate nucleară în cadrul obiectivelor lor
specifice. Majoritatea proiectelor se referă la domeniul întăririi
capacităţii instituţionale, sprijinind atât autoritatea din domeniul
securităţii nucleare, cât şi instituţiile publice însărcinate cu
responsabilităţi specifice privind gestionarea deşeurilor
radioactive sau cu atribuţii similare.
Acest program acordă asistenţă financiară pentru
următoarele proiecte:
Componenta specifică naţională (01, 02, 03)
Bulgaria 017-519.01

017-519.01.01 Asistenţă pentru BNRA în stabilirea
cerinţelor de reglementare în baza evaluării rapoartelor de
evaluare probabilistică de securitate pentru unităţile 5 şi 6
ale Centralei nuclearoelectrice de la Kozlodui
Scopul acestei propuneri este de a sprijini Agenţia de
Reglementare în Domeniul Nuclear din Bulgaria (NRA) în
procesul de analiză a rapoartelor de evaluare probabilistică de
securitate nucleară de nivel 1 (PSA) pentru unităţile 5 şi 6 ale
centralei nuclearoelectrice de la Kozlodui (NPP). Proiectul va
furniza expertiza comunitară în domeniul reglementării şi

1) Concluziile celei de-a 17-a întâlniri CONCERT, 29—30 iunie 2000. Acești factori sunt:
• ăPentru a fi eficace, un organism de reglementare trebuie să aibă un obiectiv bine definit, procese de evaluare și de lucru bine definite, să fie independent
față de producătorii de energie, față se puterea politică și grupurile de presiune, să fie transparent și deschis și să aibă mijloace adecvate din punctul de vedere
al bugetului și un personal bine motivat și competent pentru a-și realiza obiectivul.
• Un organism de reglementare eficace este acela care asigură un nivel acceptabil de securitate nucleară, acționează pentru a preveni degradarea
securității nucleare, promovează îmbunătățirile în domeniul securității nucleare, este eficace din punctul de vedere al activității și al costurilor, asigură încrederea
operatorilor, a publicului larg și a Guvernului și depune eforturi continue pentru îmbunătățirea performanței.
• Un sistem de reglementare este eficace atunci când utilizatorii, în mod consecvent, fac tot ceea ce este necesar pentru a menține sau îmbunătăți
securitatea nucleară. Cu toate acestea, performanța operatorilor centralei depinde, de asemenea, de alți factori și este dificil ca aceasta să se utilizeze pentru
evaluarea eficienței unui organism de reglementare.
• Cooperarea internațională și evaluările internaționale joacă un rol important în dezvoltarea și menținerea unui organism de reglementare eficace.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• asistenţă pentru îmbunătăţirea cadrului de reglementare
prin sprijinul personalului CNCAN în: (1) elaborarea unei
proceduri de reglementare pentru revizia PSA; şi (2) finalizarea
unei norme privind ăCerinţele de reglementare pentru evaluarea
probabilistică de securitate”.
Organizaţia beneficiară a acestui proiect este CNCAN.
017-519.03.02 Îmbunătăţirea capacităţilor CNCAN în
domeniul evaluării de securitate la instalaţia de depozitare
finală de la Băiţa Bihor
Depozitul pentru deşeuri radioactive instituţionale de la Băiţa
Bihor, din România, face obiectul evaluării de securitate în
cadrul Proiectului PHARE intitulat ăRaportul preliminar al analizei
de securitate (PSAR) pentru depozitul de deşeuri slab
radioactive de la Băiţa Bihor”. Acest proiect ar trebui să ducă la
transmiterea PSAR-ului la CNCAN până la jumătatea anului
2006. Pe baza PSAR-ului, CNCAN va decide dacă depozitul
poate fi autorizat în vederea funcţionării şi condiţiile în care va
funcţiona. Până în prezent capacităţile CNCAN în acest
domeniu sunt destul de slabe, acest proiect urmărind în primul
rând sprijinirea CNCAN în revizuirea PSAR. În plus, pentru că
depozitul Băiţa Bihor are câteva caracteristici comune cu
depozitul Richard din Republica Cehă, care exploatează
aceeaşi categorie de deşeuri radioactive, se consideră oportună
compararea metodologiilor pentru stabilirea evaluării de
securitate pentru cele două depozite. În acest context, este
programat un seminar tehnic care să reunească experţi de la
cele două instalaţii. Această activitate va contribui la
îmbunătăţirea nivelului de experienţă al CNCAN în domeniul
evaluării de securitate la depozitele care se bazează pe cazuri
concrete şi similare.
Organizaţia beneficiară a acestui proiect este CNCAN.
017-519.03.03 Dezvoltarea capacităţilor CNCAN cu
privire la aspectele de reglementare privind activităţile
referitoare la materialele cu radioactivitate naturală (NORM)
şi materialele cu radioactivitate naturală crescută prin
procedee tehnologice (TENORM)
În România, NORM şi TENORM sunt utilizate şi/sau
fabricate în diferite instalaţii, cum ar fi fabrici de fertilizare
chimică, fabrici de fier şi oţel, fabrici de porţelan, instalaţii
industriale de ulei şi alte mine neuraniere şi instalaţii miniere.
Acest proiect constă, în principal, în asigurarea sprijinului pentru
CNCAN în vederea realizării:
• unui studiu cuprinzător evaluând proporţiile consecinţelor
radiologice privind existenţa unei cantităţi mari de NORM şi
TENORM pe teritoriul României;
• unei revizii a documentelor de reglementare existente şi
elaborării unor proiecte noi de documente de reglementare care
au la bază reglementările în vigoare din ţările UE, care se
confruntă cu aceleaşi probleme.
Acest proiect conţine, de asemenea, activităţi de instruire
pentru experţii CNCAN implicaţi în activităţile de autorizare care
generează NORM şi TENORM.
Organizaţia beneficiară a acestui proiect este CNCAN.
017-519.03.04 Îmbunătăţirea bazei de date a CNCAN
privind operarea registrului naţional de doze şi surse
radioactive
În prezent CNCAN utilizează o bază de date Microsoft
Access, denumită EVNUC, pentru înregistrarea dozelor
profesionale şi gestionarea surselor radioactive închise —
incluzând surse radioactive închise uzate — care sunt folosite
pe teritoriul României. Această bază de date se dovedeşte a fi
nepotrivită din mai multe motive şi, prin urmare, obiectivul
principal al acestui proiect este sprijinul CNCAN în proiectarea
şi instalarea unei noi baze de date care să îndeplinească
cerinţele româneşti. Această bază de date va acoperi
infrastructura informaţiei, instalaţiile de interes, gestionarea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

operaţiuni de caracterizare, tratare, prelucrare, ambalare şi
depozitare pentru deşeurile radioactive instituţionale. Definirea
specificaţiilor tehnice pentru echipamentele care vor fi instalate
se va finaliza în curând. Construcţia clădirilor va avea loc în
perioada 2006—2007. Proiectul actual se referă în principal la
furnizarea echipamentelor şi la elaborarea documentaţiei
tehnice adecvate, în scopul completării îmbunătăţirii instalaţiei
Novi Han. În acest sens instalaţia poate fi autorizată până la
sfârşitul anului 2008.
Lista echipamentelor care vor fi furnizate prin intermediul
acestui proiect trebuie să includă echipamente pentru tratarea
deşeurilor, prelucrarea şi ambalarea, precum şi pentru
dezasamblarea iradiatoarelor gama.
Organizaţia beneficiară a acestui proiect este SERAW.
Croaţia 017-519.02
017-519.02.01 Controlul materialelor nucleare şi al altor
materiale radioactive la graniţă, cu monitoare portabile
Scopul acestui proiect este de a creşte capacitatea unităţilor
de pază croate la frontieră în scopul detectării materialelor
radioactive ilicite de contrabandă. Croaţia este pe punctul de a
instala un număr restrâns de portaluri fixe în scopul desființării
reţelelor de contrabandă care folosesc teritoriul croat drept o
rută extinsă. Monitoarele portabile sporesc considerabil
capabilitatea naţională, pentru că nu este practic să instalezi
monitoare fixe la toate punctele importante de trecere în
vederea extinderii graniţei Croaţiei.
Organizaţia beneficiară a acestui proiect este Oficiul de Stat
pentru Radioprotecţie a cărui atribuţie juridică este de instruire
şi supraveghere a unităţilor specializate care se ocupă cu
identificarea traficului ilicit.
017-519.02.02 Instalarea Sistemului RODOS în Republica
Croaţia
Centrala nuclearoelectrică Krško (KNPP) este situată la
aproximativ 12 km de graniţa croată. Aproximativ 100.000 de
persoane locuiesc în interiorul unei raze de 25 km; Zagreb este
situat în interiorul unei raze de 50 km; în total, mai mult de un
milion de persoane locuiesc într-o zonă care poate fi subiectul
unor măsuri de urgenţă în cazul unui accident nuclear important
la KNPP. Instalarea sistemului RODOS în Croaţia va permite o
îmbunătăţire majoră a instrumentelor de sprijin disponibile
pentru autorităţile competente croate implicate în pregătirea
pentru situaţii de urgenţă nucleară. În plus, în vederea adoptării
sistemului RODOS de către mai multe ţări din regiune, utilizarea
de către Croaţia a acestui sistem va permite un schimb de
informaţii mai rapid în cazul situaţiilor de urgenţă şi o creştere a
participării la exerciţii nucleare regionale. Deoarece Croaţia
deţine 50% din KNPP, accesul la informaţii de la supravegherea
centralei nucleare este complet şi incontestabil.
Organizaţia beneficiară a acestui proiect este Departamentul
de Securitate Nucleară (Ministerul Economiei, Muncii şi
Antreprenoriatului).
România 017-519.03
017-519.03.01 Sprijin pentru personalul autorităţii de
reglementare pentru îmbunătăţirea capacităţilor sale
aferente evaluării securităţii probabilistice
Scopul acestei propuneri este de a sprijini autoritatea română
pentru securitate nucleară (CNCAN) în procesul de revizuire a
evaluării
probabilistice
de
securitate
la
Centrala
nuclearoelectrică de la Cernavodă nivel l (NPP). Proiectul va
furniza reglementări şi expertize tehnice ale Uniunii Europene
pentru a îmbunătăţi capacităţile CNCAN în domeniul PSA prin
instruire practică şi alte activităţi incluzând elaborarea unei
proceduri pentru evaluarea organismului de reglementare.
Principalele activităţi ale proiectului sunt:
• asistenţă pentru evaluarea PSA la Centrala
nuclearoelectrică de la Cernavodă, prin transferul practicilor de
reglementare ale Uniunii Europene către CNCAN;

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

017-532 Managementul deşeurilor medicale radioactive
în Bulgaria, Croaţia şi România
Obiectivul general al acestui proiect este revizia practicilor şi
reglementărilor existente privind gestionarea deşeurilor
radioactive medicale în Bulgaria, Croaţia şi România în vederea
identificării domeniilor posibile pentru care îmbunătăţirea şi/sau
optimizarea vor fi oportune, având-se în vedere experienţa
câştigată de cele 10 noi state membre ale UE. Proiectul va
consta în 3 activităţi distincte:
• studiu de cercetare privind gestionarea deşeurilor
radioactive medicale în ţările implicate;
• prezentarea rezultatelor investigaţiilor în faţa autorităţilor de
reglementare din statele membre şi ţările candidate cu ocazia
unui seminar tehnic;
• stabilirea unei liste de tematici pentru care îmbunătăţirea şi
armonizarea cu alte state membre UE vor fi oportune.
Acest proiect va sprijini activitatea diferitelor ministere din
ţările candidate responsabile pentru dezvoltarea reglementărilor
şi politicilor cu privire la gestionarea deşeurilor radioactive în
instituţiile medicale.
1.3 Presupuneri şi riscuri
Programul pleacă de la premisa că ţările beneficiare îşi vor
menţine eforturile de a asigura un nivel ridicat al securităţii
nucleare şi în cazul Bulgariei şi României, de a implementa
recomandările Raportului Consiliului Uniunii Europene pentru
Securitate Nucleară în contextul extinderii din iunie 2001.
Raportul privind situaţia evaluării, elaborat de Consiliul Atomic
Questions Group şi de grupul de lucru ad-hoc în domeniul

ite

Componenta multinaţională (04)

securităţii nucleare, la data de 5 iunie 2002, a stabilit că ţările
candidate sunt în mod clar hotărâte să îndeplinească
recomandările prevăzute în raportul Consiliului, atât în ceea ce
priveşte centralele nuclearoelectrice, cât şi alte tipuri de
instalaţii. Raportul a subliniat, de asemenea, că toate ţările
candidate au acceptat recomandările. În cazul Bulgariei a fost
elaborat un nou raport de evaluare în domeniul securităţii
nucleare, de către Consiliu, în martie 2004, în urma misiunii în
Bulgaria a Consiliului de evaluare, din noiembrie 2003. Acest
program presupune că ţările beneficiare vor continua să acorde
suficientă atenţie şi să depună eforturile necesare pentru a
implementa la timp proiectele finanţate.
Deşi nu există riscuri inerente identificabile privind obiectivele
ce trebuie îndeplinite în cadrul diferitelor proiecte, riscul general
al programului este că asistenţa permanentă în domeniul
securităţii nucleare implică riscul de a crea o dependenţă din
partea beneficiarului. Trebuie acordată o atenţie deosebită
modului în care organizaţiile beneficiare vor susţine rezultatele
proiectelor. În cazul asistenţei în domeniul reglementării,
accentul trebuie pus pe transferul de tehnologie către beneficiar
şi pe evitarea înlocuirii funcţiilor din domeniul de responsabilitate
al organizaţiei beneficiare prin activităţile contractorului.
1.4. Condiţionalităţi
Lansarea efectivă a unora dintre proiectele menţionate mai
sus se va face în condiţii speciale care sunt descrise mai detaliat
în fişele de proiect respective. În special, implementarea corectă
a Proiectului 017-519.01.03 (Bulgaria) cere implementarea la
timp a Proiectului PHARE 2002/632.01.01 şi emiterea
permiselor de reglementare. Proiectul 017-519.02.02 (Croaţia)
solicită un acord între autorităţile naţionale competente din
Croaţia care să permită accesul echipei RODOS atât la datele
meteorologice, cât şi la modelele de tipuri de soluri şi modelele
lanţurilor alimentare. În cazul României, implementarea
Proiectului 017-519.03.02 este subordonată transmiterii
raportului preliminar al analizei de securitate nucleară
corespunzător în timp util. În general construcţia de noi instalaţii
necesită pregătirea prealabilă a rapoartelor preliminare
corespunzătoare de analize de securitate nucleară şi evaluarea
impactului asupra mediului.

tu

surselor radioactive închise şi echipamentelor asociate,
autorizările, procedurile, inspecţiile, incidentele şi expunerile
profesionale; trebuie, de asemenea, proiectată astfel încât să
poată integra uşor toate informaţiile conţinute în EVNUC şi să
asigure 5 niveluri de acces securizat (responsabilii CNCAN cu
emiterea reglementărilor, inclusiv responsabilii cu gestionarea
deşeurilor, administratorii, utilizatorii, serviciile tehnice şi publicul
larg).
Organizaţia beneficiară a acestui proiect este CNCAN.

ex

2. Buget (euro)

PHARE/Instrument financiar de preaderare

D

es

tin

at

2.1. Tabel privind bugetul

Ţara

Agenţia de
implementare

Bulgaria
CFCU
Proiectul 1
Proiectul 2
Proiectul 3
Croaţia
CFCU
Proiectul 1
Proiectul 2
România
CFCU
Proiectul 1
Proiectul 2
Proiectul 3
Proiectul 4
Multinaţional Comisie
Proiectul 1
TOTAL

Cod

017-519.01
017-519.01.01
017-519.01.02
017-519.01.03
017-519.02
017-519.02.01
017-519.02.02
017-519.03
017-519.03.01
017-519.03.02
017-519.03.03
017-519.03.04
017-532
017-532

Întărirea
capacităţii
instituţionale
PHARE

1.600.000
1.100.000
500.000

1.287.500
700.000
180.000
320.000
87.500
350.000
350.000
3.237.500

Investiţie

Cofinanţare

Buget total

Buget total
PHARE

2.325.000

775.000

2.325.000
641.000
191.000
450.000
103.000

775.000
214.000
64.000
150.000
34.500

103.000

34.500

3.069.000

1.023.500

4.700.000
1.100.000
500.000
3.100.000
855.000
255.000
600.000
1.425.000
700.000
180.000
320.000
225.000
350.000
350.000
7.330.000

3.925.000
1.100.000
500.000
2.325.000
641.000
191.000
450.000
1.390.500
700.000
180.000
320.000
190.500
350.000
350.000
6.306.500

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007
Autorităţile contractante vor folosi, de asemenea, ghidurile
de procedură, formatele şi modelele standard care facilitează
aplicarea regulilor prevăzute în Ghidul practic al procedurilor de
contractare finanţate din bugetul general al CE în contextul
acţiunilor externe (Ghid practic), publicat pe site-ul CE6) la data
iniţierii procedurii de achiziţie sau de acordare a grantului.
Pentru componenta naţională specifică, în conformitate cu
art. 164 din Regulamentul financiar, Comisia poate decide să
permită autorităţilor contractante să aibă responsabilităţi de
gestionare descentralizată în achiziţie, în conformitate cu
legislaţia naţională şi ghidurile care transpun directivele Uniunii
Europene de achiziţie publică.
5. Gestionarea asistenţei
5.1. Gestionarea proiectului
5.1.1. Responsabilităţi

fiz

ic
e

Coordonatorul naţional al asistenţei de preaderare (NAC) va
avea responsabilitatea generală pentru programarea şi
monitorizarea programelor PHARE.
Responsabilul naţional autorizat (NAO) şi NAC vor fi
împreună responsabili pentru coordonarea dintre PHARE
(incluzând PHARE CBC), ISPA şi SAPARD, precum şi fondurile
structurale şi de coeziune.
NAO şi responsabilul de program autorizat (PAO) vor asigura
ca programele să fie implementate în conformitate cu
procedurile prevăzute în instrucţiunile Comisiei. Ei vor asigura,
de asemenea, ca toate contractele necesare pentru
implementarea acordului de finanţare să fie acordate în
conformitate cu procedurile şi documentele standard pentru
acţiunile externe în vigoare la momentul implementării şi că sunt
respectate regulile de sprijin ale statelor Uniunii Europene (UE).
Aşa cum se arată mai sus, serviciile Comisiei (unitatea D.3
“Programe orizontale și contracte” din cadrul Direcţiei generale
pentru extindere) vor fi responsabile cu programarea şi
implementarea componentei multinaţionale a programului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Valoarea prezentei propuneri de finanţare este destinată unui
program orizontal. Proiectele vor fi implementate prin
intermediul structurilor Programului PHARE naţional.
Propunerea de finanţare va fi împărţită între ţări, obţinându-se
3 memorandumuri de finanţare, conform tabelului anterior.
Exclusiv pentru componenta multinaţională a acestui program
unitatea D.3 ăPrograme şi contracte orizontale” din cadrul
Direcţiei generale pentru extindere din sediul central al Comisiei
va implementa, conduce şi coordona acest program pentru ţările
beneficiare.
Pentru componenta specifică naţională, implementarea
programului se va face în conformitate cu art. 53 (1) b (a doua
variantă) din Regulamentul financiar2). Ţara beneficiară va
asigura respectarea în permanenţă a condiţiilor prevăzute în
art. 164 (1) (a)—(e) din Regulamentul financiar. Înaintea
acreditării agenţiilor de implementare, prevăzută în art. 12 (2)
din Reglementarea 1.266/19993), selecţia proiectului, licitaţia şi
contractarea de către ţara beneficiară vor face subiectul unei
aprobări ex-ante a Comisiei.
Pentru componenta multinaţională, programul va fi
implementat de Comisia Europeană în conformitate cu
art. 53.1(a) din Regulamentul Consiliului (CE, Euratom)
nr. 1.605/2002 din 25 iunie 2002 privind aplicabilitatea
Regulamentului financiar la bugetul general al Comisiei
Europene (Regulamentul financiar: RF) detaliat în Regulile de
implementare a Regulamentului Consiliului referitor la
Regulamentul financiar aplicat bugetului general al CE (Reguli
de implementare: RI).

tu

4.1. Metoda de implementare

oa

ne

În conformitate cu ghidurile PHARE, toate proiectele de
investiţii cu sprijin PHARE trebuie să primească cofinanţare din
fondurile publice naţionale.
Contribuţia comunitară poate ajunge la 75% din totalul
cheltuielilor publice eligibile. Taxele nu sunt un element eligibil
pentru cofinanţare.
Cofinanţarea pentru proiectele de întărire a capacităţii
instituţionale este asigurată de ţara beneficiară care suportă
unele costuri privind infrastructura şi implementarea
operaţională, finanţând resursele umane şi alte resurse
necesare pentru absorbţia efectivă şi eficientă a asistenţei
PHARE.
3. Agenţiile de implementare
Pentru componenta naţională specifică, Oficiul de Plăţi şi
Contractare PHARE (CFCU) împreună cu Ministerul de Finanţe
vor fi agenţiile de implementare responsabile pentru licitaţie,
contractare şi raportare financiară.
Pentru componenta multinaţională, Comisia va fi
responsabilă pentru implementarea componentei centralizate a
programului.
4. Aranjamente de implementare

lo
r

2.2. Principiul cofinanţării

4.2. Reguli generale de achiziţie

Achiziţia va fi în conformitate cu prevederile părţii 2 cap. IV
din Regulamentul financiar şi cap.3, partea a doua, cap. III din
Regulile de implementare4) a acestuia, precum şi în conformitate
cu Decizia Comisiei SEC (2003) 387/25).
2)

5.1.2. Valoarea proiectului

Deşi în general valoarea proiectelor finanţate din fonduri
PHARE este de peste două milioane euro, datorită caracterului
specific al sprijinului necesar şi al modalităţii de implementare în
domeniul nuclear, proiectele sunt în general de valoare mai
redusă.
5.1.3. Termenul limită pentru contractarea şi executarea
contractelor, termenul limită al programării

(1) Toate contractele trebuie să fie încheiate până la data de
30 noiembrie 2007.
(2) Derularea tuturor contractelor trebuie finalizată până la
30 noiembrie 2008.
(3) Pentru componenta naţională specifică, conform
procedurilor sistemului de implementare descentralizată PHARE
(DIS), un dosar de licitaţie complet trebuie transmis delegaţiei
spre aprobare, cu mult înainte de termenul limită pentru
contractare şi preferabil nu mai târziu de 6 luni de la semnarea
acordului de finanţare (AC). În cazul nerespectării celor de mai
sus, ţara beneficiară va informa Comitetul mixt de monitorizare
(JMC), care poate recomanda realocarea fondurilor în
conformitate cu art. 5 din Acordul de înţelegere (MoU) privind
Fondul naţional.

Regulamentul Consiliului (CE, Euratom) 1.605/2002 din 25 iunie 2002, JO L 248 din 16 septembrie 2002; pag. 1.
Regulamentul Consiliului (CE) 1.266/1999 din 21 iunie 1999, JO L 161 din 26 iunie 1999; pag. 68.
4) Regulamentul Comisiei (CE, Euratom), 2.342/2002 din 23 decembrie 2002, JO L 357 din 31 decembrie 2002; pag. 1.
5) Decizia Comisiei SEC (2003) 387/2 privind regulile și procedurile pentru contractele de servicii, achiziții și lucrări publice finanțate din bugetul general
al Comunității Europene în curs de cooperare cu țările terțe, adoptată la 25 martie 2003.
6) Adresa actuală: http://europa.eu.int/comm/europeaid/tender/gestion/index_en.htm.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
3)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Fondul Naţional va transfera fonduri către agenţia de
implementare, inclusiv CFCU, în conformitate cu acordurile de
implementare semnate între NF şi IAs/CFCUs. Conturile
bancare pentru subprograme vor fi deschise în numele agenţiei
de implementare/CFCU în cauză responsabilă cu gestionarea
financiară a subprogramului, în conformitate cu art. 13 din MoU
privind Fondul Naţional.
Atât timp cât implementarea se face urmând procedurile DIS,
fiecare acord de implementare individual trebuie să fie avizat în
avans de către Comisia Europeană. În cazurile în care NF este
el însuşi un agent plătitor pentru CFCU/IA, nu se vor face
transferuri de fonduri de la NF la CFCU. CFCU şi IAs trebuie
conduse fiecare de către un responsabil de program autorizat
(PAO) nominalizat de NAO după consultare cu NAC. PAO va fi
responsabil pentru toate activităţile realizate de CFCU/IA în
cauză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Fondul Naţional (NF) din ministerul de finanţe, condus de
NAO, va supraveghea gestionarea financiară a programului şi
va fi responsabil pentru raportarea către Comisia Europeană.
NAO va deţine în întregime responsabilitatea privind
gestionarea financiară a fondurilor PHARE şi întreaga
responsabilitate contabilă privind fondurile PHARE ale
programului până la închiderea acestuia.
NAO va asigura că sunt respectate regulile, reglementările şi
procedurile PHARE care au legătură cu raportarea şi
gestionarea financiară şi că funcţionează un sistem de raportare
şi de informare asupra proiectelor.
Comisia va transfera fondurile către NF în conformitate cu
memorandul de înţelegere semnat între Comisie şi fiecare dintre
ţările implicate, respectiv Bulgaria, Croaţia şi România.
Fondurile vor fi transferate, ca urmare a solicitării NAO,
într-un cont bancar special în euro, care va fi deschis şi
gestionat de NF la Banca centrală sau la o bancă agreată
anterior cu Comisia. În principiu, toate conturile bancare vor fi
producătoare de dobânzi. Dobânzile vor fi reinvestite în
program.
În conformitate cu art. 3 şi 4 din Regulile de implementare a
reglementărilor financiare, dobânda acumulată este proprietatea
ţării beneficiare. NAO trebuie să asigure că dobânda acumulată
este într-adevăr înregistrată în întregime ca venit la bugetul
naţional. În plus, NAO va asigura cu regularitate raportarea
dobânzii prin intermediul Perseus.

5.2.3. Transferul fondurilor de la Fondul Naţional către agenţia
de implementare

a

5.2. Gestionarea financiară pentru componenta specifică
naţională
5.2.1. Principii şi responsabilităţi

Se vor realiza două transferuri ulterioare12), de până la 30%,
din fondurile aferente gestionării locale13). Al doilea transfer va
fi efectuat când 5% din bugetul total14) în vigoare au fost plătite
de către IAs şi CFCU. Al treilea transfer poate fi cerut când 35%
din bugetul total15) în vigoare au fost plătite.
Al patrulea transfer final va fi realizat când 70% din bugetul
total16) în vigoare au fost plătite şi când toate contractele au fost
semnate.
În mod excepţional, NAO poate solicita plata unui procent
mai mare decât cel menţionat, dacă se poate demonstra, prin
prognoze financiare, că cerinţele financiare din perioada
ulterioară vor depăşi acest procent. În cazul în care totalul
fondurilor depuse în conturile NF, CFCU şi IAs depăşeşte 15%
din bugetul total în vigoare pentru program, Comisia poate, în
mod excepţional, să autorizeze o plată, dacă NAO oferă dovezi
substanţiale corespunzătoare că obligaţiile contractuale nu pot
fi îndeplinite cu fondurile disponibile.

ite

Procedurile pentru evaluarea impactului de mediu, aşa cum
au fost stabilite de directiva EIA7) sunt pe deplin aplicabile pentru
proiectele de investiţii sub egida PHARE. Dacă directiva EIA nu
a fost încă în întregime transpusă, procedurile vor trebui să fie
similare celor stabilite în directiva mai sus menţionată. Dacă un
proiect corespunde obiectivelor din anexa 1 sau anexa 2 la
directiva EIA, trebuie să fie demonstrată8) îndeplinirea procedurii
EIA.
Dacă un proiect poate afecta amplasamente importante din
punctul de vedere al conservării naturii, trebuie să fie efectuată
o evaluare adecvată în conformitate cu art. 6 din Directiva pentru
habitaturi9).
Toate proiectele de investiţii trebuie realizate în conformitate
cu legislaţia comunitară relevantă din domeniul mediului. Fişele
de proiect vor conţine clauze specifice privind conformitatea cu
legislaţia UE relevantă din domeniul mediului, în conformitate
cu tipul de activitate efectuat în cadrul fiecărui proiect de
investiţii.

tu

5.1.4. Evaluarea impactului de mediu şi conservarea naturii

13

5.2.2. Transferul fondurilor către NF

Un prim transfer10) de până la 20% din fondurile gestionate
local11) va fi trimis către NF după semnarea acordului de
finanţare şi a acordurilor de implementare dintre NF şi agenţiile
de implementare (IAs)/Oficiul de Plăţi şi Contractare PHARE
(CFCU). În plus, NAO trebuie să supună spre aprobare Comisiei
nominalizarea responsabililor de program (PAOs) şi o descriere
a sistemului implementat, subliniind fluxul de informaţii dintre NF
şi IA/CFCU şi modul de realizare a plăţilor.
7)

5.2.4. Transferul fondurilor în cazul clauzelor contractuale de
reţinere

Pentru acele contracte cu clauze contractuale de reţinere (de
exemplu, fonduri reţinute pentru o perioadă de garanţie), agenţia
de implementare îşi asumă întreaga responsabilitate pentru
depozitarea fondurilor până când plata finală este efectuată,
precum şi pentru garantarea că aceste fonduri vor fi folosite
numai pentru a efectua plăţi asociate clauzelor de reţinere.
IA îşi asumă în plus întreaga responsabilitate faţă de
contractori pentru îndeplinirea obligaţiilor asociate clauzelor de
reţinere. Fondurile neplătite contractorilor după ce plăţile finale
au fost stabilite vor fi rambursate Comisiei.
5.2.5. Încheierea cheltuielilor şi lichidarea conturilor

Nu mai târziu de 17 luni de la încheierea activităţilor din
cadrul contractelor, NF va transmite o declaraţie finală asupra
cheltuielilor care acoperă atât sprijinul PHARE, cât şi
cofinanţarea şi o atestare privind regularitatea, acurateţea şi
veridicitatea sumelor transmise. Cheltuielile finale aprobate ar
trebui, în acest moment, să egaleze valoarea iniţială a
contractului minus orice reduceri şi economii agreate cu
contractorul în timpul implementării. Acesta va trebui, de
asemenea, să egaleze plăţile efectuate plus orice sumă
importantă în contul reţinerilor contractuale.

Directiva 85/337/CEE, JO L 175/40 din 5 iulie 1985, amendată.
În anexa EIA la fișa de proiect corespunzătoare pentru proiectele de investiții.
9) În anexa ăConservarea naturii”, corespunzătoare fișei de proiect pentru proiectele de investiții.
10) Reprezentând avansul, așa cum este definit în art. 105 (1) din Regulile de implementare a Regulamentului financiar.
11) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
12) Reprezentând avansul, așa cum este definit în art. 105 (1) din Regulile de implementare a Regulamentului financiar.
13) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
14) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
15) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
16) Excluzând suma prevăzută pentru programele comunitare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României
8)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007
Componenta multinaţională
Comisia va monitoriza implementarea programului pe baza
rapoartelor de la contractorii selectaţi şi pe baza evaluărilor
independente. Aşa cum sunt prevăzute în regulile de
implementare a reglementărilor financiare mai sus menţionate,
serviciile Comisiei vor asigura că acest program va face obiectul
evaluărilor interimare şi/sau evaluărilor ex-post.
7. Audit, control financiar, măsuri antifraudă, acţiuni
preventive şi corective
7.1. Supravegherea şi controlul financiar efectuate de către
Comisie şi de Curtea Europeană de Auditori

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Toate acordurile de finanţare, precum şi toate contractele
rezultate sunt subiectul supravegherii şi controlului financiar ale
Comisiei (inclusiv Biroul European Antifraudă) şi ale auditurilor
organizate de Curtea Europeană de Auditori. Atât timp cât
Sistemul de implementare descentralizată extins (EDIS) nu este
încă aplicabil agenţiilor de implementare din ţara beneficiară,
aceasta presupune măsuri precum verificarea ex-ante a ofertei
şi contractării realizate de către delegaţia Comisiei Europene în
ţara beneficiară.
Pentru a asigura protecţia eficientă a intereselor financiare
ale Comunităţii Europene, Comisia (inclusiv Biroul European
Antifraudă) poate realiza verificări şi inspecţii la faţa locului, în
conformitate cu procedurile prevăzute în Regulamentul
Consiliului (CE, Euratom) 2.185/9617).
Misiunile de control şi auditurile descrise mai sus se
adresează tuturor contractorilor şi subcontractorilor care au
primit fonduri comunitare.
Fără prejudicierea responsabilităţilor Comisiei şi Curţii
Europene de Auditori18), conturile şi operaţiunile Fondului
Naţional şi, după caz, ale CFCU şi toate agenţiile de
implementare implicate pot fi verificate, la solicitarea Comisiei,
de către Comisie sau de către un auditor extern angajat de
Comisie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dacă finanţarea primită de la Comisie depăşeşte cheltuielile
finale aprobate, NF va rambursa surplusul către Comisie în
momentul transmiterii declaraţiei finale. Dacă există plăţi urgente
(cu excepţia fondurilor de reţinere contractuale), NF va furniza
o explicaţie şi o eşalonare a plăţilor la momentul finalizării
acestora. NF va raporta trimestrial situaţia evoluţiei fondurilor de
reţinere contractuale şi a plăţilor urgente. Dacă ele nu sunt
transferate contractorului, acestea vor fi rambursate către
Comisie.
După evaluarea declaraţiei finale, Comisia îşi va declara
poziţia asupra oricărei cheltuieli care va fi exclusă de la
finanţarea comunitară, în cazul în care se constată că aceste
cheltuieli nu au fost efectuate în conformitate cu regulamentul
comunitar.
Rezultatele verificărilor Comisiei şi concluziile ei de a exclude
cheltuielile de la finanţare vor fi notificate în scris către NF, căruia
i se va acorda o lună să transmită răspunsul în scris.
Dacă nu se ajunge la niciun acord în decurs de o lună de la
primirea răspunsului scris al NF, Comisia va decide şi va stabili
sumele care vor fi excluse, ţinând cont în special de gradul de
neconformitate constatat, de natura şi gravitatea abaterii,
precum şi de pierderea financiară suferită de Comunitate.
Ca urmare a deciziei asupra sumelor care vor fi excluse,
toate cheltuielile neeligibile vor fi recuperate fără să se aducă
un prejudiciu tratării neregularităţilor şi corecţiilor financiare
prevăzute mai jos.
Fondurile vor fi recuperate prin rambursare directă de la NF
sau prin compensare în conformitate cu regulile Comunităţii.
6. Monitorizarea şi evaluarea
Componenta naţională specifică
Implementarea proiectului va fi monitorizată prin intermediul
Comitetului mixt de monitorizare (JMC). Acesta include NAO,
NAC şi serviciile Comisiei. JMC se va întruni cel puţin o dată pe
an pentru a analiza toate programele cu finanţare PHARE în
scopul de a evalua progresul lor în vederea atingerii obiectivelor
stabilite în acordurile de finanţare şi în parteneriatul de aderare.
JMC poate recomanda o modificare a priorităţilor şi/sau
realocarea fondurilor PHARE. În plus, JMC va analiza o dată pe
an progresul tuturor programelor de asistenţă de preaderare cu
fonduri UE (PHARE/instrumentul de preaderare, ISPA,
SAPARD).
În ceea ce priveşte Programul PHARE/instrumentul de
preaderare, JMC va fi asistat de subcomitetul de monitorizare
sectorial (SMSC) care va include NAC, PAO din fiecare agenţie
de implementare (şi CFCU, dacă este cazul) şi serviciile
Comisiei. SMSC va analiza în detaliu progresul fiecărui program,
inclusiv componentele şi contractele sale, convocate de JMC în
sectoare de monitorizare adecvate. Fiecare sector va fi condus
de un SMSC, pe baza rapoartelor curente de monitorizare
redactate de agenţia de implementare şi pe baza evaluărilor
intermediare efectuate de evaluatorii independenţi. SMSC va
înainta recomandări privind aspectele de gestionare şi
proiectare, asigurându-se că acestea au fost puse în aplicare.
SMSC va raporta către JMC, căruia îi va transmite rapoarte
generale, detaliate privind toate programele cu finanţare PHARE
din sectorul său.
Serviciile Comisiei se vor asigura că acest program va face
obiectul unei evaluări intermediare (centralizat sau
descentralizat) şi/sau al unei evaluări ex-post.
17)

Pentru a asigura o gestionare financiară eficientă a fondurilor
PHARE/instrumentului de preaderare, ţara beneficiară trebuie
să aibă un sistem de gestionare şi control al asistenţei, în
conformitate cu principiile generale acceptate şi cu standardele
în vigoare. Acest sistem trebuie să îndeplinească cerinţele
prevăzute în art. 164 din Regulamentul financiar şi, în special, să
garanteze corectitudinea, regularitatea şi eligibilitatea cererilor
de asistenţă comunitară.
Sistemele de gestionare şi control ale ţării beneficiare vor
furniza suficiente date auditului, în conformitate cu art. 7 (2) din
Regulamentul Comisiei 438/200119).
Autoritatea competentă naţională de control financiar va
efectua controale financiare corespunzătoare tuturor părţilor
implicate în implementarea programului.
În fiecare an, un plan de audit, un rezumat al consultărilor şi
principalelor recomandări ale auditurilor efectuate şi o
evidenţiere a rezolvării recomandărilor auditurilor anterioare vor
fi transmise Comisiei. Rapoartele de audit vor sta la dispoziţia
Comisiei.

Regulamentul Consiliului (EC, Euratom) 2.185/96 din 11 noiembrie 1996, JO L 292 din 15 noiembrie 1996, p. 2.

18) Așa
19)

7.2. Obligaţiile ţării beneficiare implicate pentru componenta
naţională specifică
7.2.1. Auditul şi controlul financiar

cum se face referire în Condițiile generale referitoare la acordul de finanțare anexat la acordul-cadru.

Regulamentul Comisiei (CE, Euratom) 438/2001 din 2 martie 2001, JO L 63 din 3 martie 2001, p. 21.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Ţările beneficiare vor avea, în primul rând, responsabilitatea
asigurării investigaţiilor şi tratării în mod satisfăcător a cazurilor
suspecte sau reale de fraudă şi a abaterilor constatate în urma
controalelor naţionale sau comunitare.
Autorităţile naţionale vor asigura funcţionarea unui mecanism
de control şi raportare similar cu cel prevăzut în Regulamentul
Comisiei 1.681/9421).
În special, toate cazurile suspecte sau reale de fraudă22) şi
abatere23), precum şi toate măsurile luate de către autorităţile
naţionale trebuie raportate fără întârziere serviciilor Comisiei.
Dacă nu există niciun caz suspect sau real de fraudă şi abatere
de raportat, ţara beneficiară va informa Comisia în termen de
două luni de la sfârşitul fiecărui trimestru.
În caz de abatere sau fraudă, ţara beneficiară are obligaţia
de a efectua corecţiile financiare necesare privind abaterea în
cauză. Corecţiile efectuate de ţara beneficiară vor consta în
anularea totală sau parţială a contribuţiei comunitare. Fondurile
comunitare obţinute în acest fel pot fi refolosite de către Fondul
Naţional în cadrul programului, în conformitate cu art. 5 din
Memorandumul de înţelegere privind înființarea Fondului
Naţional.

a

7.2.3. Măsuri antifraudă şi acţiuni corective

Comisia poate suspenda finanţarea viitoare a acestui
program şi, declarând motivele sale, poate să solicite statului
beneficiar să transmită comentarii şi, dacă este cazul, să ia orice
măsuri de corecţie într-o anumită perioadă de timp.
Dacă nu se ajunge la nicio înţelegere până la sfârşitul
perioadei stabilite de către Comisie şi dacă măsurile de corecţie
solicitate nu au fost luate, Comisia poate, luând în considerare
orice comentarii ale ţării beneficiare, să decidă în decursul a
3 luni să:
a) reducă sau să anuleze orice plată pentru programul în
cauză; sau
b) efectueze corecţiile financiare impuse prin anularea parţială
sau totală a asistenţei furnizate în cadrul programului în cauză.
Atunci când decide valoarea corecţiei, Comisia va lua în
considerare principiul proporţionalităţii, tipul de abateri,
extinderea şi implicaţiile financiare ale deficienţelor identificate
în sistemul de gestionare şi control al ţării beneficiare.
În absenţa unei decizii pentru a proceda conform lit. a)
sau b), finanţarea viitoare a programului va reîncepe imediat.
NAO va asigura rambursarea oricăror fonduri neutilizate sau
a oricărei alte sume plătite greşit în termen de 60 de zile
calendaristice de la data notificării. Dacă NAO nu restituie suma
datorată Comunităţii, ţara beneficiară va rambursa această
sumă către Comisie.
Dobânda la suma plăţii întârziate va fi aplicată la valoarea
nerestituită prin aplicarea regulilor prevăzute în Regulamentul
financiar.
8. Transparenţă şi publicitate
Pentru componenta naţională specifică, PAO în funcţiune va
fi responsabil pentru a asigura că sunt luate măsurile necesare
în scopul asigurării publicităţii corespunzătoare pentru toate
activităţile finanţate în cadrul programului. Aceasta se va realiza
în strânsă legătură cu Comisia. Detalii suplimentare sunt
prevăzute în anexa privind transparenţa şi publicitatea.
Pentru componenta multinaţională, în implementarea
programului, Comisia va asigura transparenţă maximă pentru
acţiunile UE în ţările beneficiare. În acest sens, Comisia va
aplica consecvent nota ăInformare şi publicitate pentru
programele PHARE ale Comunităţilor Europene”.
9. Condiţii speciale pentru componenta naţională
specifică
În cazul în care angajamentele convenite nu sunt îndeplinite
din motive care intră în competenţa Guvernului, Comisia poate
revizui programul în vederea anulării, conform hotărârii sale, a
întregului program sau a unei părţi din acesta ori în vederea
realocării fondurilor neutilizate în alte scopuri care sunt în
conformitate cu obiectivele Programului PHARE/instrumentului
de preaderare.

ite

Ţara beneficiară va lua toate măsurile adecvate pentru
prevenirea şi combaterea practicilor de corupţie20) activă şi
pasivă în oricare dintre stadiile procedurii de achiziţionare sau
ale procedurii de acordare a granturilor, precum şi pe durata
implementării contractelor corespunzătoare.
Autorităţile din ţara beneficiară, inclusiv personalul
responsabil pentru implementarea programului, vor iniţia luarea
oricăror precauţii necesare pentru a evita orice risc de conflict de
interes şi vor informa imediat Comisia despre orice asemenea
conflict de interes sau orice situaţie asemănătoare care conduce
la un asemenea conflict.

tu

7.2.2. Măsuri preventive

15

in

fo

7.3. Recuperarea fondurilor în caz de abatere sau fraudă pentru
componenta naţională specifică

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Orice abatere24) sau fraudă25) demonstrată şi descoperită în
orice moment pe durata implementării programului sau ca
rezultat al unui audit va duce la recuperarea fondurilor de către
Comisie.
Dacă după efectuarea verificărilor necesare Comisia
constată că:
a) ţara beneficiară nu şi-a îndeplinit obligaţiile de prevenire,
detectare şi corectare a abaterilor; sau
b) implementarea proiectului pare să nu justifice o parte sau
toată asistenţa alocată; sau
c) există serioase eşecuri ale sistemelor de gestionare sau
de conducere care pot duce la abateri.

20) Corupția activă este definită ca o acțiune deliberată a oricui promite sau acordă, direct ori printr-un intermediar, un avantaj de orice fel, unui oficial,
pentru el personal sau pentru o terță parte, în scopul realizării ori nerealizării unei acțiuni în concordanță cu îndatoririle sale sau în exercitarea funcției pe care o
deține, într-un mod în care prejudiciază sau poate prejudicia interesele financiare ale Comunității Europene.
Corupția pasivă este definită ca o acțiune deliberată a unui oficial care direct sau printr-un intermediar solicită ori primește avantaje de orice fel pentru
el sau o terță parte ori acceptă o promisiune a unor astfel de avantaje, în scopul realizării sau nerealizării unei acțiuni în concordanță cu îndatoririle sale ori în
exercitarea funcției pe care o deține, într-un mod în care prejudiciază sau poate prejudicia interesele financiare ale Comunității Europene.
21) Regulamentul Comisiei (CE) 1.681/94 din 11 iulie 1994; 12 iulie 1994, p. 43.
22) Fraudă va însemna orice act sau omisiune intenționată referitoare la: utilizarea ori prezentarea unei declarații sau documente false, incorecte ori
incomplete, care are ca efect delapidarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunității Europene ori din bugetele gestionate de sau pentru
Comunitatea Europeană; nedivulgarea informațiilor în scopul încălcării obligațiilor specifice cu același efect; delapidarea fondurilor în alte scopuri decât cele pentru
care sunt acordate.
23) Abatere va însemna orice încălcare a prevederilor legislației naționale sau comunitare, ale prezentului memorandum de finanțare ori ale viitoarelor
contracte, rezultată dintr-un act sau o omisiune a unui operator economic care are ori ar putea avea ca efect prejudicierea bugetului general al Comunității sau a
bugetului gestionat de Comunitate printr-un alineat nejustificat referitor la cheltuieli. În acest context termenul lege comunitară va fi definit ca totalitatea regulilor
comunitare aplicabile între părțile semnatare ale memorandumului de finanțare (de exemplu: acordurile europene, acordurile-cadru, Memorandumul de înțelegere
privind înființarea Fondului Național etc.).
24) Vezi definiția de mai sus.
25) Vezi definiția de mai sus.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/1.XI.2007

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind realizarea şi punerea în circulaţie, în scop numismatic,
a unei monede dedicate aniversării a 90 de ani de la victoriile armatei române de la Mărăşti,
Mărăşeşti şi Oituz

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cerc, inscripţiile ,,MARASTI-MARASESTI-OITUZ” şi ,,Pe aici nu
se trece!”.
Art. 3. — Fiecare monedă, ambalată în capsulă de metacrilat
transparent, va fi însoţită de o broşură de prezentare a tematicii
emisiunii, redactată în limbile română, engleză şi franceză.
Broşurile includ certificatul de autenticitate a emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naţionale a
României şi casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripţionată sigla Băncii
Naționale a României.
Art. 4. — Monedele din aur dedicate aniversării a 90 de ani
de la victoriile armatei române de la Mărăşti, Mărăşeşti şi Oituz
au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulaţie, în scop numismatic, a
monedelor din aur din emisiunea dedicată aniversării a 90 de
ani de la victoriile armatei române de la Mărăşti, Mărăşeşti şi
Oituz se realizează prin sucursalele Bucureşti, Cluj, Iaşi şi Timiş
ale Băncii Naţionale a României.

ite

Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naţionale a României, Banca Naţională a
României va pune în circulaţie, în scop numismatic, începând
cu data de 29 octombrie 2007, o monedă din aur dedicată
aniversării a 90 de ani de la victoriile armatei române de la
Mărăşti, Mărăşeşti şi Oituz.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din aur sunt următoarele:
• valoare nominală: 100 lei;
• formă: rotundă;
• titlu: 900/1000;
• calitate: proof;
• greutate: 6,452 g;
• diametru: 21 mm;
• margine: zimţată.
Aversul prezintă imaginea Mausoleului de la Mărăşeşti, anul
de emisiune ,,2007” şi valoarea nominală ,,100 LEI”, iar în
partea superioară, în arc de cerc, inscripţia ,,ROMANIA”.
Reversul prezintă un grup de soldaţi români în timpul luptei
de la Mărăşti, anul desfăşurării luptelor ,,1917”, iar în arc de

ii
g

ra

tu

Preşedintele Consiliului de administraţie al Băncii Naţionale a României,
Mugur Constantin Isărescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

București, 24 octombrie 2007.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741/1.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157187|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

