Joi, 1 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 744

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–4

1.326. — Hotărâre privind aprobarea Programului
calendaristic pentru realizarea acţiunilor referitoare la
organizarea şi desfăşurarea referendumului naţional
din data de 25 noiembrie 2007 privind introducerea
votului uninominal pentru alegerea membrilor
Parlamentului României ............................................

5–9

1.329. — Hotărâre privind modelul timbrului autocolant,
condiţiile de tipărire, de gestionare şi de utilizare a
acestuia pentru referendumul naţional din data de
25 noiembrie 2007 privind introducerea votului
uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului
României ....................................................................

10

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1.325. — Hotărâre privind stabilirea măsurilor pentru
organizarea și desfășurarea referendumului național
din data de 25 noiembrie 2007 privind introducerea
votului uninominal pentru alegerea membrilor
Parlamentului României ............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
858. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor pentru aprobarea Regulamentului privind
procedurile de pregătire și desfășurare a avizării
lucrărilor publice de interes național și a locuințelor ....

11–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea măsurilor pentru organizarea şi desfăşurarea referendumului naţional
din data de 25 noiembrie 2007 privind introducerea votului uninominal pentru alegerea membrilor
Parlamentului României
În temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată, şi al art. 48 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului, cu modificările şi completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — Ministerul Internelor şi Reformei Administrative, prin
Centrul Naţional de Administrare a Bazelor de Date privind
Evidenţa Persoanelor, va selecta şi va prelucra datele privind
cetăţenii cu drept de vot. Centrul Naţional de Administrare a
Bazelor de Date privind Evidenţa Persoanelor va tipări şi va
pune la dispoziţia primarilor listele electorale permanente
actualizate, în două exemplare, şi copii de pe acestea, în
3 exemplare.
Art. 6. — (1) Institutul Naţional de Statistică va asigura
numărul de statisticieni, informaticieni şi personal tehnic auxiliar,
dotarea necesară cu echipamente şi tehnică de calcul şi
programele de prelucrare a datelor pentru efectuarea
operaţiunilor
tehnice
privind
stabilirea
rezultatelor
referendumului.
(2) Institutul Naţional de Statistică va organiza instruirea
conducerilor direcţiilor regionale şi judeţene de statistică privind
participarea specialiştilor statisticieni, informaticieni şi a
personalului auxiliar la efectuarea operaţiunilor tehnice pentru
stabilirea rezultatelor referendumului.
Art. 7. — Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului,
Ministerul Culturii şi Cultelor, Ministerul Muncii, Familiei şi
Egalităţii de anse și Ministerul Sănătăţii Publice vor lua
măsurile necesare pentru a pune la dispoziţia autorităţilor
administraţiei publice locale spaţii corespunzătoare în vederea
organizării de secţii de votare, în unităţile din subordine, precum
şi pentru sprijinirea cu personal a realizării operaţiunilor tehnice
la secţiile de votare.
Art. 8. — Ministerul Sănătăţii Publice va lua măsurile
necesare pentru asigurarea asistenţei medicale la nivelul
birourilor electorale.
Art. 9. — Ministerul Afacerilor Externe va organiza şi va dota
secţiile de votare organizate în străinătate. Va furniza în timp util
datele necesare pentru numerotarea acestora şi va stabili
necesarul de timbre autocolante pentru secţiile de votare din
străinătate.
Art. 10. — (1) La nivelul judeţelor şi al municipiului Bucureşti
se vor constitui, în termen de 3 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, prin ordin al prefectului, comisii tehnice
judeţene sau a municipiului Bucureşti, în componenţa prevăzută
în anexa nr. 2, cu atribuţii în coordonarea şi urmărirea îndeplinirii
sarcinilor autorităţilor administraţiei publice locale, prevăzute în
legislaţia în domeniul referendumului naţional.
(2) La şedinţele comisiei tehnice pot participa, în calitate de
invitaţi, reprezentanţi ai partidelor politice parlamentare, ai
organizaţiilor cetăţenilor aparţinând minorităţilor naţionale ce au
grup parlamentar propriu în ambele Camere ale Parlamentului,
ai Clubului Român de Presă, precum şi ai organizaţiilor
neguvernamentale.
(3) Pentru urmărirea şi soluţionarea operativă a problemelor
curente din circumscripţia electorală, pe lângă comisia tehnică

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) Se constituie Comisia Tehnică Centrală, în
componenţa prevăzută în anexa nr. 1, pentru coordonarea şi
urmărirea îndeplinirii sarcinilor care revin Guvernului,
ministerelor şi celorlalte organe de specialitate ale administraţiei
publice centrale, precum şi prefecţilor şi primarilor, prevăzute în
legislaţia în vigoare, în organizarea şi desfăşurarea
referendumului naţional din data de 25 noiembrie 2007 privind
introducerea votului uninominal pentru alegerea membrilor
Parlamentului României.
(2) La şedinţele Comisiei Tehnice Centrale pot participa, în
calitate de invitaţi, reprezentanţi ai partidelor politice
parlamentare, ai organizaţiilor cetăţenilor aparţinând minorităţilor
naţionale ce au grup parlamentar propriu în ambele Camere ale
Parlamentului, ai Clubului Român de Presă, ai altor instituţii ale
administraţiei publice centrale interesate, precum şi ai altor
organizaţii neguvernamentale.
Art. 2. — Ministerul Economiei şi Finanţelor va stabili modul
de asigurare a mijloacelor financiare necesare pentru buna
organizare şi desfăşurare a referendumului naţional din data de
25 noiembrie 2007 privind introducerea votului uninominal
pentru alegerea membrilor Parlamentului României.
Art. 3. — Ministerul Justiţiei va lua măsuri pentru întocmirea,
în termen util, a listelor cuprinzând magistraţi sau alţi jurişti care
pot fi desemnaţi, potrivit legii, ca preşedinţi, locţiitori ai acestora
sau ca membri ai birourilor electorale.
Art. 4. — (1) Ministerul Internelor şi Reformei Administrative
va asigura ordinea şi liniştea publică în toate localităţile ţării, pe
întreaga perioadă a campaniei pentru referendum şi, în mod
deosebit, în ziua votării, precum şi în zilele care premerg sau
succedă acestei zile.
(2) Ministerul Internelor şi Reformei Administrative şi
Ministerul Apărării vor asigura paza secţiilor de votare şi a
dosarelor întocmite de birourile electorale, pe timpul
transportului acestora la birourile electorale de circumscripţie
judeţeană, la Biroul Electoral al Municipiului Bucureşti, respectiv
la Biroul Electoral Central, precum şi paza pe timpul tipăririi,
transportului şi depozitării buletinelor de vot şi a celorlalte
materiale necesare votării.
(3) Ministerul Internelor şi Reformei Administrative, Ministerul
Apărării, Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, Ministerul
Sănătăţii Publice, Ministerul Muncii, Familiei şi Egalităţii de
anse, Ministerul Transporturilor, Ministerul Economiei şi
Finanţelor, precum şi alte instituţii centrale competente vor
dispune măsurile necesare pentru organizarea de secţii de
votare pe lângă căminele de studenţi şi elevi, instituţiile de
sănătate şi ocrotire socială, pe nave şi platforme maritime şi vor
asigura dotarea acestora cu cele necesare exercitării dreptului
de vot.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(5) În perioada desfăşurării procesului electoral, Ministerul
Internelor şi Reformei Administrative asigură sprijin de
specialitate instituţiilor prefectului şi primarilor, în vederea
realizării la termen şi în condiţii corespunzătoare a sarcinilor ce
le revin în organizarea şi desfăşurarea referendumului naţional
din data de 25 noiembrie 2007 privind introducerea votului
uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului României.
Art. 12. — (1) Secretariatul General al Guvernului asigură
sediul corespunzător desfăşurării activităţii Biroului Electoral
Central.
(2) Ministerul Internelor şi Reformei Administrative asigură
dotarea tehnică şi materială a Biroului Electoral Central, precum
şi personalul tehnic auxiliar necesar realizării activităţilor pe care
le desfăşoară în perioada electorală.
(3) Prefecţii, preşedinţii consiliilor judeţene şi primarii asigură
sediile, dotarea acestora, precum şi condiţiile pentru buna
funcţionare a birourilor electorale de circumscripţie judeţeană şi
a municipiului Bucureşti.
Art. 13. — (1) Comisiile tehnice judeţene şi a municipiului
Bucureşti informează săptămânal Comisia Tehnică Centrală cu
privire la stadiul pregătirii şi organizării referendumului naţional
din data de 25 noiembrie 2007 privind introducerea votului
uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului României.
(2) Comisia Tehnică Centrală informează săptămânal
Guvernul în legătură cu stadiul îndeplinirii acţiunilor privind
pregătirea şi organizarea referendumului naţional din data de
25 noiembrie 2007 privind introducerea votului uninominal
pentru alegerea membrilor Parlamentului României.
Art. 14. — În ziua referendumului naţional, primarii şi
viceprimarii vor fi prezenţi prin rotaţie la sediul primăriei, cu
asigurarea
permanenţei
funcţionării
serviciilor
şi
compartimentelor din aparatul propriu în vederea soluţionării
problemelor materiale care pot apărea în derularea votării.
Art. 15. — Anexele nr. 1 şi 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

judeţeană se constituie un grup tehnic de lucru, condus de unul
dintre subprefecţi, format din specialişti desemnaţi de
conducătorii serviciilor publice deconcentrate, organizate la
nivelul judeţului, respectiv al municipiului Bucureşti. Din grupul
tehnic de lucru fac parte şi 2-3 specialişti din instituţiile
prefectului şi din aparatul consiliilor judeţene.
(4) În perioada în care îşi desfăşoară activitatea în cadrul
grupului tehnic de lucru, membrii acestuia sunt degrevaţi de
sarcinile de serviciu.
(5) Condiţiile materiale necesare în vederea funcţionării
grupului tehnic de lucru se asigură prin grija instituţiei prefectului.
Salariile şi celelalte drepturi băneşti cuvenite specialiştilor
delegaţi în grupul tehnic de lucru se achită de către instituţiile
de la care aceştia provin.
Art. 11. — (1) Ministerul Internelor şi Reformei Administrative
efectuează, în termen de cel mult 5 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, instruirea prefecţilor şi
subprefecţilor cu privire la organizarea şi desfăşurarea
referendumului naţional din data de 25 noiembrie 2007 privind
introducerea votului uninominal pentru alegerea membrilor
Parlamentului României.
(2) Prefecţii organizează în cel mai scurt timp posibil
instruirea primarilor şi a secretarilor comunelor, oraşelor şi
municipiilor cu privire la sarcinile ce le revin în vederea
organizării şi desfăşurării în bune condiţii a referendumului
naţional din data de 25 noiembrie 2007 privind introducerea
votului uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului
României.
(3) În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, prefecţii comunică structurilor teritoriale ale Centrului
Naţional de Administrare a Bazelor de Date privind Evidenţa
Persoanelor numerotarea şi delimitarea secţiilor de votare, în
scopul întocmirii copiilor de pe listele electorale permanente.
(4) Prefecţii stabilesc un grafic de distribuţie a buletinelor de
vot şi a celorlalte materiale necesare votării, în funcţie de
asigurarea condiţiilor de păstrare în condiţii de siguranţă a
acestora, cu respectarea prevederilor legale.

3

Contrasemnează:
Ministrul internelor şi reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministrul educaţiei, cercetării şi tineretului,
Pázstor Gabriela,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
p. Ministrul justiţiei,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian

Bucureşti, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.325.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
ANEXA Nr. 1

COMPONENŢA

Comisiei Tehnice Centrale

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Preşedinte:
— ministrul internelor şi reformei administrative
Membri:
— secretarul de stat pentru relația cu comunităţile locale din Ministerul Internelor şi Reformei
Administrative — coordonator
— secretarul de stat pentru relaţia cu instituţiile prefectului din Ministerul Internelor şi Reformei
Administrative — coordonator adjunct
— secretarul de stat şef al Departamentului ordine şi siguranţă publică din Ministerul Internelor şi
Reformei Administrative
a) reprezentanţi, la nivel de secretar de stat, ai:
— Secretariatului General al Guvernului
— Ministerului Economiei şi Finanţelor
— Ministerului Afacerilor Externe
— Ministerului Apărării
— Ministerului Justiţiei
— Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului
— Ministerului Culturii şi Cultelor
— Ministerului Transporturilor
— Ministerului Sănătăţii Publice
— Institutului Naţional de Statistică
— Administraţiei Naţionale a Rezervelor de Stat
b) reprezentanţi ai:
— Agenţiei Naţionale de Presă ăRompres”
— Societății Comerciale ăElectrica” — S.A.
— Societăţii Naţionale de Televiziune
— Societăţii Naţionale de Radiodifuziune

ra

NOTĂ:

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Lucrările de secretariat tehnic ale Comisiei Tehnice Centrale vor fi asigurate de ministrul internelor
şi reformei administrative.
Componenţa nominală a Comisiei Tehnice Centrale se stabileşte prin ordin al ministrului internelor
şi reformei administrative, pe baza propunerilor înaintate de conducătorii ministerelor şi ai celorlalte
instituţii/societăţi menţionate.

ex

cl

us

ANEXA Nr. 2

COMPONENŢA

at

comisiei tehnice judeţene/a municipiului Bucureşti

D

es

tin

Preşedinte:
— prefectul judeţului, respectiv al municipiului Bucureşti
Membri:
— subprefectul
— secretarul judeţului, respectiv secretarul general al municipiului Bucureşti
— directorul executiv al direcţiei regionale/judeţene de statistică
— directorul general al direcţiei generale judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti a finanţelor
publice;
— inspectorul-şef al inspectoratului judeţean de poliţie (pentru municipiul Bucureşti, directorul
general al Direcţiei Generale de Poliţie a Municipiului Bucureşti)
— șeful biroului judeţean sau al municipiului Bucureşti de administrare a bazelor de date privind
evidenţa persoanelor
— șeful serviciului public comunitar judeţean de evidenţă a persoanelor
— inspectorul şef al inspectoratului de jandarmi judeţean (pentru municipiul Bucureşti, directorul
general al Direcţiei Generale de Jandarmi a Municipiului Bucureşti)
— inspectorul general al inspectoratului şcolar judeţean, respectiv al municipiului Bucureşti
— directorul executiv al autorităţii de sănătate publică judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti
— reprezentantul teritorial al Societății Comerciale ăElectrica” — S.A.
— corespondentul teritorial al Agenţiei Naţionale de Presă ăRompres”.
NOTĂ:

Lucrările de secretariat tehnic ale comisiei tehnice judeţene sunt asigurate de personal din cadrul
instituţiei prefectului.
Componenţa nominală a comisiei tehnice judeţene, respectiv a municipiului Bucureşti, se stabileşte
de către prefect, prin ordin.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului calendaristic pentru realizarea acţiunilor referitoare
la organizarea şi desfăşurarea referendumului naţional din data de 25 noiembrie 2007
privind introducerea votului uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului României
În temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată, şi al art. 48 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului, cu modificările şi completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic pentru
realizarea acţiunilor referitoare la organizarea şi desfăşurarea
referendumului naţional din data de 25 noiembrie 2007 privind

introducerea votului uninominal pentru alegerea membrilor
Parlamentului României, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

fiz

București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.326.

ne

lo
r

ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

a

pe

rs

oa

pentru realizarea acţiunilor referitoare la organizarea şi desfăşurarea referendumului naţional
din data de 25 noiembrie 2007 privind introducerea votului uninominal
pentru alegerea membrilor Parlamentului României
Termenul de realizare a acţiunii
(textul de lege)

Descrierea acţiunii

0

1

2

1.

(art. 15 alin. (1) lit. c) şi alin. (2)
din Legea nr. 3/2000)

Stabilirea datei referendumului naţional
şi aducerea la cunoştinţă publică a
acesteia

2.

La data aducerii la
cunoştinţă publică a datei
referendumului —
24 octombrie 2007
(art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 3/2000)

3

Cu 2 zile înainte de
tragerea la sorţi
(art. 31 alin. (2) din Legea
nr. 373/2004)

4.

5.

Autoritatea sau
persoana care
realizează acţiunea

Modalitatea de realizare a acţiunii

3

4

Începerea campaniei pentru referendum

ii
g

ra

tu

ite

Nr.
crt.

Prin decret, care se publică
în Monitorul Oficial al
României, Partea I, şi prin
presă, radio şi televiziune

Anunţarea datei la care se va efectua
tragerea la sorţi a celor 7 judecători ai
Înaltei Curţi de Casaţie şi Justiţie care
vor face parte din Biroul Electoral
Central

Preşedintele
Înaltei Curţi de
Casaţie şi Justiţie

Publicarea în presa scrisă şi
audiovizuală; anunţarea în
scris a partidelor politice
parlamentare

În cel mult 48 de ore de la
data stabilirii zilei
referendumului
(art. 26 alin. (3)—(5) din
Legea nr. 3/2000)

Întocmirea
şi
transmiterea
la
preşedintele tribunalului a listei
cuprinzând alţi jurişti decât judecătorii şi
procurorii, care nu fac parte din niciun
partid politic, precum şi a listei cu alte
persoane decât jurişti, dintre care
urmează să fie desemnaţi preşedinţii
birourilor electorale de circumscripţie şi
preşedinţii birourilor electorale ale
secţiilor de votare

Prefecţii

Cu cel puţin 24 de ore
înainte de tragerea la sorţi
(art. 33 alin. (2) din Legea
nr. 373/2004)

Aducerea la cunoştinţă publică a datei la
care se va efectua tragerea la sorţi a
preşedinţilor birourilor electorale de
circumscripţie

Preşedinţii
tribunalelor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Preşedintele
României

Publicarea în presa scrisă şi
audiovizuală

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
1

2

3

4

6.

Până la data constituirii
Biroului Electoral Central,
respectiv a birourilor
electorale de
circumscripţie şi a
birourilor electorale ale
secţiilor de votare; cel mai
târziu 26 octombrie 2007
(art. 111 alin. (2) din Legea
nr. 373/2004)

Asigurarea sediului şi dotarea Biroului
Electoral Central, respectiv pentru
birourile electorale de circumscripţie şi
birourile electorale ale secţiilor de
votare

Guvernul,
prefecţii,
preşedinţii
consiliilor
judeţene,
primarii

7.

În termen de cel mult 3 zile
de la data stabilirii zilei
referendumului: cel mai
târziu 26 octombrie 2007
(art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 3/2000)

Desemnarea celor 7 judecători ai Înaltei
Curţi de Casaţie şi Justiţie în Biroul
Electoral Central

Preşedintele
Înaltei Curţi de
Casaţie şi
Justiţie

8.

În termen de cel mult 3 zile
de la stabilirea zilei
referendumului: cel mai
târziu 26 octombrie 2007
(art. 26 alin. (2) din Legea
nr. 3/2000)

Stabilirea preşedinţilor birourilor
electorale de circumscripţie

Preşedinţii
tribunalelor

9.

În termen de cel mult 24
de ore de la desemnarea
celor 7 judecători ai Înaltei
Curţi de Casaţie şi Justiţie în
Biroul Electoral Central: cel
mai târziu 27 octombrie 2007
(art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 3/2000)

Alegerea preşedintelui Biroului Electoral
Central

Prin tragere la sorţi dintre
judecătorii în exerciţiu ai
Înaltei Curţii de Casaţie şi
Justiţie

Prin tragere la sorţi

Membrii Biroului
Electoral
Central

Prin vot secret

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

0

Reactualizarea listelor electorale
permanente

Primarii şi
serviciile de
evidenţă
informatizată a
persoanei

În termen de cel mult
24 de ore de la
înregistrarea întâmpinării
(art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 3/2000)

Pronunţarea asupra întâmpinărilor
împotriva omisiunilor, înscrierilor greşite
şi oricăror erori din listele electorale

Primarii,
împreună cu
serviciile de
evidenţă
informatizată a
persoanei

Prin dispoziţie

12. În termen de cel mult
48 de ore de la
înregistrarea contestaţiei
(art. 19 alin. (2) din Legea
nr. 3/2000)

Soluţionarea contestaţiilor îndreptate
împotriva dispoziţiilor de pronunţare
asupra întâmpinărilor împotriva
omisiunilor, înscrierilor greşite şi a
oricăror erori din listele electorale

Judecătoria

Prin hotărâre

13. În termen de cel mult
24 de ore de la pronunţare
(art. 19 alin. (2) din Legea
nr. 3/2000)

Comunicarea hotărârii persoanelor
interesate

Judecătoria

14. În termen de cel mult 5 zile
de la data stabilirii zilei
referendumului: cel mai
târziu 28 octombrie 2007
(art. 27 alin. (1) şi alin. (11)
din Legea nr. 3/2000)

Desemnarea delegaţilor partidelor
politice reprezentate în Parlament, în
Biroul Electoral Central şi în birourile
electorale de circumscripţie

Partidele
politice
reprezentate în
Parlament

D

11.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

10. În termen de cel mult 5 zile
de la data stabilirii zilei
referendumului: cel mai
târziu 28 octombrie 2007
(art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 3/2000)

Comunicare scrisă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
0

1

2

3

4

Delimitarea, numerotarea şi aducerea
la cunoştinţă publică a secţiilor de
votare şi a localurilor de vot

Primarii,
prefecţii,
ministrul
afacerilor
externe

Prin dispoziţie, respectiv
ordin, care se transpune în
publicaţii

16. În termen de 10 zile de la
data la care a fost anunţat
referendumul: cel mai
târziu 2 noiembrie 2007
(art. 48 din Legea
nr. 3/2000)

Stabilirea măsurilor tehnicoorganizatorice privitoare la
referendumul naţional

Guvernul

Prin hotărâri ce se publică
în Monitorul Oficial al
României, Partea I

17. Cel mai târziu cu 7 zile
înainte de ziua
referendumului:
18 noiembrie 2007
(art. 26 alin. (21) din Legea
nr. 3/2000)

Stabilirea preşedinţilor birourilor
electorale ale secţiilor de votare

Preşedinţii
tribunalelor

Prin tragere la sorţi

18. Cu cel puţin 5 zile înainte
de ziua referendumului: cel
mai târziu 20 noiembrie
2007
(art. 52 alin. (2) din Legea
nr. 373/2004)

Imprimarea buletinelor de vot

19. Imediat după imprimarea
buletinelor de vot: cel mai
târziu 21 noiembrie 2007
(art. 53 alin. (1) din Legea
nr. 373/2004)

Preluarea buletinelor de vot

20. Cel mai târziu cu 3 zile
înainte de ziua
referendumului:
22 noiembrie 2007
(art. 27 alin. (12) din Legea
nr. 3/2000)

Desemnarea delegaţilor partidelor
politice reprezentate în Parlament în
birourile electorale ale secţiilor de
votare

Prefecţii
împreună cu
preşedinţii
birourilor
electorale de
circumscripţie

Pe bază de proces-verbal.
Se păstrează în încăperi
încuiate, sigilate şi sub
pază.

Partidele politice
reprezentate în
Parlament

Comunicare scrisă

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

15. În termen de cel mult 48 de
ore de la îndeplinirea
termenului prevăzut la
art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 3/2000: cel mai târziu
30 octombrie 2007
(art. 18 din Legea
nr. 3/2000)

21. Cu două zile înainte de
data desfăşurării
referendumului: la data de
23 noiembrie 2007
(art. 22 din Legea
nr. 3/2000)

Înaintarea listelor electorale către
birourile electorale ale secţiilor de
votare

Primarii

Pe bază de proces-verbal
încheiat între primari şi
preşedinţii birourilor
electorale ale secţiilor de
votare

22. Cel mai târziu în preziua
referendumului: la data de
24 noiembrie 2007
(art. 53 alin. (1) din Legea
nr. 373/2004)

Predarea buletinelor de vot către
preşedinţii birourilor electorale ale
secţiilor de votare

Preşedinţii
birourilor
electorale de
circumscripţie

Pe bază de proces-verbal,
în pachete sigilate de câte
100 de bucăţi

23. În preziua referendumului:
la data de 24 noiembrie
2007
(art. 53 alin. (2) din Legea
nr. 373/2004)

Afişarea a câte două exemplare din
buletinele de vot, vizate şi anulate de
preşedintele biroului electoral de
circumscripţie, la sediul judecătoriilor şi
la fiecare secţie de votare

Preşedintele
judecătoriei şi
preşedintele
biroului electoral
al secţiei de
votare

Se încheie proces-verbal.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
1

2

3

4

Predarea ştampilelor şi a celorlalte
materiale necesare votării către
preşedinţii birourilor electorale ale
secţiilor de votare

Primarii,
împreună cu
preşedinţii
birourilor
electorale de
circumscripţie

Pe bază de proces-verbal

25. În ajunul zilei
referendumului: la data de
24 noiembrie 2007, ora
18,00 (art. 31 alin. (4) şi (5)
din Legea nr. 3/2001
coroborat cu art. 73
alin. (5) şi (6) din Legea
nr. 373/2004)

Prezentarea preşedintelui biroului
electoral al secţiei de votare şi a
membrilor biroului la sediul secţiei de
votare şi dispunerea măsurilor de
asigurare a ordinii şi corectitudinii
operaţiunilor de votare la sediul secţiei
de votare. Fixarea posturilor de pază în
jurul localului de vot

Preşedintele
biroului electoral
al secţiei de
votare,
împreună cu
membrii
acestuia,
precum şi şeful
structurii de
ordine şi
siguranţă
publică

Se încheie proces-verbal.

26. În ziua referendumului: la
data de 25 noiembrie 2007,
ora 7,00 (art. 32 alin. (1)
din Legea nr. 3/2001)

Verificarea urnelor, a existenţei listelor
electorale, a buletinelor de vot şi a
ştampilelor; închiderea şi sigilarea
urnelor şi aplicarea ştampilei de control
a secţiei de votare

Preşedintele
biroului electoral
al secţiei de
votare, în
prezenţa
celorlalţi membri
ai biroului

27. În ziua referendumului: la
data de 25 noiembrie 2007,
ora 8,00 (art. 34 din Legea
nr. 3/2000)

Începerea votării

28. În ziua referendumului: la
data de 25 noiembrie 2007,
ora 20,00 (art. 34 din
Legea nr. 3/2000)

Închiderea votării

Se încheie proces-verbal
cu operaţiunile efectuate şi
constatările făcute.

Anularea buletinelor de vot
neîntrebuinţate şi deschiderea urnelor

Preşedintele
biroului electoral
al secţiei de
votare, numai în
prezenţa
celorlalţi membri
ai biroului şi,
după caz, a
persoanelor
acreditate să
asiste la
referendum

30. În timpul operaţiunilor de
votare şi de deschidere a
urnelor (art. 42 din Legea
nr. 3/2000).

Formularea de întâmpinări şi contestaţii
cu privire la operaţiunile de votare şi de
deschidere a urnelor

Persoanele
interesate

În scris

31. În timpul operaţiunilor de
votare şi de deschidere a
urnelor (art. 42 din Legea
nr. 3/2000)

Soluţionarea întâmpinărilor şi
contestaţiilor

Preşedintele
biroului electoral
al secţiei de
votare

Prin hotărâre

D

es

29. După închiderea votării
(art. 41 alin. (1) din Legea
nr. 3/2000)

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

24. Cu cel puţin o zi înainte de
data referendumului: cel
mai târziu la data de 24
noiembrie 2007 (art. 73
alin. (3) din Legea nr.
373/2004)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
2

3

4

32. După încheierea numărării
voturilor (art. 41 alin. (5) din
Legea nr. 3/2000)

Constatarea rezultatului votării în secţia
de votare

Preşedintele
biroului electoral
al secţiei de
votare

Proces-verbal semnat de
preşedintele biroului
electoral al secţiei de
votare şi de ceilalţi membri
ai biroului electoral al
secţiei de votare

33. În cel mult 24 de ore de la
încheierea procesuluiverbal (art. 41 alin. (5) din
Legea nr. 3/2000)

Înaintarea procesului-verbal către biroul
electoral de circumscripţie

Preşedintele
biroului electoral
al secţiei de
votare

Dosar sigilat şi ştampilat,
care se înaintează cu pază
militară

34. În cel mult 24 de ore de la
închiderea scrutinului
(art. 28 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 3/2000)

Totalizarea rezultatelor referendumului
de la secţiile de votare din judeţ sau,
după caz, din municipiul Bucureşti

Birourile
electorale de
circumscripţie
ale judeţelor şi
al municipiului
Bucureşti

Proces-verbal

35. În cel mult 24 de ore de la
închiderea scrutinului
(art. 28 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 3/2000)

Înaintarea către Biroul Electoral Central
a rezultatelor referendumului de la
secţiile de votare din judeţ, respectiv
din municipiul Bucureşti, împreună cu
documentele care stau la baza
acestora

Birourile
electorale de
circumscripţie
ale judeţelor şi
al municipiului
Bucureşti

Dosar sigilat şi ştampilat,
care se înaintează cu pază
militară

36. După primirea rezultatelor
referendumului de la
secţiile de votare din judeţ,
respectiv din municipiul
Bucureşti (art. 44 din
Legea nr. 3/2000)

Centralizarea rezultatelor la nivel
naţional

Biroul Electoral
Central

Proces-verbal

37. În termen de 24 de ore de
la încheierea centralizării
(art. 44 din Legea
nr. 3/2000)

Înaintarea la Curtea Constituţională a
rezultatelor centralizate la nivel
naţional, cuprinzând numărul voturilor
valabil exprimate pentru fiecare
răspuns de pe buletinul de vot şi
numărul voturilor nule

Biroul Electoral
Central

Cu pază militară

38. (art. 45 alin. (1) din Legea
nr. 3/2000)

Prezentarea către Parlament a
raportului cu privire la respectarea
procedurii pentru organizarea şi
desfăşurarea referendumului naţional şi
confirmarea rezultatului acestuia

Curtea
Constituţională

39. (art. 45 alin. (2) din Legea
nr. 3/2000)

Publicarea hotărârii Curţii
Constituţionale de confirmare a
rezultatelor referendumului

Curtea
Constituţională

În Monitorul Oficial al
României, Partea I

40. (art. 45 alin. (3) din Legea
nr. 3/2000)

Publicarea rezultatului referendumului

Curtea
Constituţională

În Monitorul Oficial al
României, Partea I, şi în
presă

ic
e

1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

0

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modelul timbrului autocolant, condiţiile de tipărire, de gestionare
şi de utilizare a acestuia pentru referendumul naţional din data de 25 noiembrie 2007
privind introducerea votului uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului României
În temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată, şi al art. 48 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului, cu modificările şi completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Timbrele autocolante se predau de către Ministerul
Internelor şi Reformei Administrative instituţiilor prefectului, pe
bază de proces-verbal, cu cel puţin 5 zile înainte de data
referendumului.
(3) Prefecţii împreună cu primarii predau pe bază de procesverbal timbrele autocolante preşedinţilor birourilor electorale ale
secţiilor de votare, până cel târziu în preziua referendumului.
(4) Reprezentanţii Ministerului Afacerilor Externe predau pe
bază de proces-verbal timbrele autocolante preşedinţilor
birourilor electorale ale secţiilor de votare organizate în
străinătate, până cel târziu în preziua referendumului.
Art. 3. — Timbrele autocolante au acelaşi format pentru toate
circumscripţiile, se imprimă cu litere de aceeaşi mărime, cu
aceleaşi caractere şi cu aceeaşi cerneală, într-un număr egal
cu cel al alegătorilor, cu un plus de 10%.
Art. 4. — În vederea distribuirii corecte a timbrelor
autocolante, Ministerul Internelor şi Reformei Administrative
comunică primarilor, cu cel târziu 5 zile înainte de ziua votării,
numărul alegătorilor posesori de carte de identitate, înscrişi în
listele electorale permanente, pe fiecare secţie de votare.
Ministerul Internelor şi Reformei Administrative furnizează
aceste date în mod gratuit, în condiţiile prevăzute de art. 10
alin. (6) lit. f) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 97/2005
privind evidenţa, domiciliul, reşedinţa şi actele de identitate ale
cetăţenilor români, aprobată cu modificări şi completări prin
Legea nr. 290/2005, cu modificările și completările ulterioare.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — (1) La referendumul naţional din data de
25 noiembrie 2007 privind introducerea votului uninominal
pentru alegerea membrilor Parlamentului României, cetăţenii cu
drept de vot îşi exercită dreptul de vot pe baza actelor de
identitate, astfel cum acestea sunt definite la art. 117 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaţilor şi a Senatului,
cu modificările şi completările ulterioare.
(2) După exercitarea votului, membrii biroului electoral al
secţiei de votare aplică pe cartea de identitate un timbru
autocolant cu menţiunea ăVOTAT” şi data referendumului
naţional.
(3) Modelul timbrului autocolant este prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(4) Timbrul autocolant trebuie să asigure aderența perfectă
pe documentul de identitate, astfel încât să nu se poată detaşa
fără a se produce deteriorarea acestui document.
Art. 2. — (1) Achiziţionarea timbrelor autocolante se asigură
de către Ministerul Internelor şi Reformei Administrative, în
termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri. Achiziţia se face potrivit prevederilor art. 122 lit. c) din
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziţie publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări şi completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările şi completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

us

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

tin

at

ex

cl

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

D

es

București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.329.

ANEXĂ

MODELUL

timbrului autocolant ce se aplică pe cartea de identitate a alegătorului care votează la referendumul naţional
din data de 25 noiembrie 2007 privind introducerea votului uninominal
pentru alegerea membrilor Parlamentului României

NOTĂ:
Pătratul în care este încadrat cercul cu înscrisul ăVOTAT R.V.U.” şi ă25.11.2007” are latura de 20 mm.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE I LOCUINŢELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile de pregătire şi desfăşurare
a avizării lucrărilor publice de interes naţional şi a locuinţelor
În conformitate cu prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 573/2007 privind înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea Consiliului
Interministerial de Avizare Lucrări Publice de Interes Naţional şi Locuinţe şi al art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007
privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice şi locuinţelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind procedurile de
pregătire şi desfăşurare a avizării lucrărilor publice de interes
naţional şi a locuinţelor, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcţia generală lucrări publice din cadrul
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Locuinţelor va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

ic
e

Art. 3. — Începând cu data intrării în vigoare a

lo
r

fiz

prezentului ordin, orice dispoziţii contrare îşi încetează

ne

aplicabilitatea.

oa

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

pe

rs

României, Partea I.

ii
g

ra

tu

ite

a

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice şi locuinţelor,
László Borbély

in

fo

rm

ăr

București, 14 septembrie 2007.
Nr. 858.

us

iv

ANEXĂ

es

tin

at

ex

cl

REGULAMENT
privind procedurile de pregătire şi desfăşurare a avizării lucrărilor publice
de interes naţional şi a locuinţelor

D

CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Consiliul Interministerial de Avizare Lucrări Publice
de Interes Naţional şi Locuinţe, denumit în continuare Consiliul,
înfiinţat în temeiul dispoziţiilor Hotărârii Guvernului nr. 573/2007,
asigură prin activitatea sa o concepţie unitară a aplicării politicii
statului de echipare cu construcţii, instalaţii, echipamente
edilitare şi locuinţe a teritoriului naţional.
Art. 2. — Consiliul este un organism consultativ al
Guvernului, fără personalitate juridică, alcătuit din reprezentanţi
ai ministerelor, ai organismelor centrale din subordinea
Guvernului interesate în procesul de promovare a lucrărilor
publice de interes naţional şi a locuinţelor.
Art. 3. — Consiliul analizează şi avizează documentaţii
tehnico-economice la stadiul de:
a) studii de fezabilitate pentru lucrări publice, promovate de
ordonatorii principali de credite din administraţia publică
centrală, finanţate integral sau parţial de la bugetul de stat, surse
proprii, şi care sunt, potrivit Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, în competenţa de aprobare a
Guvernului;

b) studii de fezabilitate pentru lucrări publice, promovate de
ordonatorii principali de credite din administraţia publică locală,
care sunt, potrivit Legii nr. 273/2006 privind finanţele publice
locale, cu modificările și completările ulterioare, în competenţa
de aprobare a Guvernului.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Consiliului
Art. 4. — Consiliul este organizat în componenţa prevăzută
în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 573/2007. Ordonatorul
principal de credite bugetare care supune spre avizare
documentaţia îşi nominalizează şi reprezentantul în Consiliu,
odată cu cererea de avizare.
Art. 5. — Conducerea Consiliului este formată dintr-un
preşedinte şi 2 vicepreşedinţi.
Art .6. — Consiliul îşi desfăşoară activitatea în plen sau în
comisii de specialitate, în funcție de natura şi de complexitatea
obiectivelor de investiţii supuse aprobării.
Art. 7. — Comisiile de specialitate se formează din membrii
consiliului la propunerea majorităţii simple cu acordul
preşedintelui consiliului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 15. — Secretariatul înregistrează şi verifică documentaţiile propuse spre analiză şi avizare. Acestea trebuie să fie
întocmite în conformitate cu reglementările în vigoare. În situaţia
depunerii unei documentaţii incomplete, aceasta se restituie
solicitantului.
Art. 16. — Documentaţia propusă spre analiză şi avizare va
fi transmisă Consiliului de ordonatorul principal de credite,
însoţită de o scrisoare de înaintare, şi va conţine:
— studiul de fezabilitate, studiul de fundamentare a
programului sau alte documentaţii tehnico-economice;
— tema de proiectare/caietul de sarcini;
— avizele şi acordurile preliminare obţinute conform
prevederilor legale;
— nota de prezentare.
Art. 17. — (1) Pentru fiecare lucrare supusă spre avizare,
Secretariatul asigură cu personal propriu analiza documentaţiilor
înaintate spre analiză şi avizare. Pentru lucrările deosebite
secretariatul poate apela la comisiile de analiză formate din
specialişti care se organizează şi funcţionează conform
prevederilor anexei nr. 1 la prezentul regulament.
(2) În acest scop se numeşte un responsabil de lucrare care
răspunde de întocmirea raportului sintetic de analiză prezentat
în ședinţa de lucru a Consiliului. Termenul de analiză şi
întocmirea raportului este de până la 30 de zile lucrătoare, în
funcţie de complexitatea documentaţiei. În cazurile în care
pentru analiza documentaţiilor se apelează la comisiile de
analiză, termenul se decalează corespunzător.
Art. 18. — Pe baza documentaţiilor primite, Secretariatul
întocmeşte ordinea de zi a şedinţei pe care o prezintă spre
aprobare preşedintelui Consiliului/vicepreşedintelui secretar de
stat din cadrul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor. În baza acesteia, se convoacă şedinţele în plen sau
ale comisiilor de specialitate, după caz.
Art. 19. — Membrii Consiliului pot, la cerere, să consulte
documentaţiile complete, înaintate spre analiză şi avizare.
Art. 20. — Secretariatul asigură întocmirea proceselorverbale pentru fiecare obiectiv de investiţii, ce se vor semna la
şedinţă de către toţi membrii prezenţi.
Art. 21. — În baza procesului-verbal al şedinţei de avizare,
Secretariatul întocmeşte avizul Consiliului şi îl prezintă spre
semnare preşedintelui Comisiei.
Art. 22. — Secretariatul păstrează evidenţa documentaţiilor
înaintate spre analiză şi avizare, precum şi evidenţa avizelor
emise.
De asemenea, Secretariatul gestionează banca de date şi
arhiva Consiliului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 8. — (1) În cazul unor lucrări publice sau programe de
investiţii de complexitate deosebită şi care necesită analiză de
specialitate, Consiliul sau comisiile de specialitate pot apela,
după caz, la consultanţă internă şi/sau externă asigurată de
specialişti constituiţi în comisii de analiză.
(2) În acest sens, Consiliul/Comisia de specialitate va preciza
Secretariatului necesitatea efectuării demersului către
ordonatorul principal de credite, privind nominalizarea şi
angajarea de către acesta a specialiştilor conform prevederilor
legale în vigoare.
(3) Specialişti nominalizaţi de către ordonatorii principali de
credite vor fi numiţi prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice şi locuinţelor, prin grija Secretariatului.
Art. 9. — (1) Comisiile de analiză formate din specialişti se
organizează şi funcţionează conform prevederilor anexei nr. 1 la
prezentul regulament.
(2) Rapoartele comisiilor de analiză se supun dezbaterii
Consiliului în vederea emiterii avizului.
Art. 10. — edinţele în plen se convoacă, de regulă, lunar
sau ori de câte ori este necesar.
Art. 11. — Convocarea membrilor Consiliului se face prin
grija Secretariatului. Cu 5 zile înainte de data ședinței Consiliului
se va preda fiecărui membru o mapă cu documente care va
conţine:
— invitaţia de participare la şedinţă;
— ordinea de zi a şedinţei;
— notele de prezentare elaborate de proiectanţi şi însuşite
de ordonatorii de credite, întocmite conform anexei nr. 2;
— rapoartele sintetice de analiză, întocmite de Secretariat
conform anexei nr. 3;
— după caz, rapoartele întocmite de comisiile de analiză.
Art. 12. — (1) edinţele în plen sunt regulamentar constituite
când participă două treimi din numărul membrilor Consiliului.
(2) edinţele sunt conduse de preşedintele Consiliului, iar în
lipsa acestuia, de unul din cei 2 vicepreședinţi.
(3) Hotărârile privind avizarea lucrărilor trebuie să
întrunească votul majorităţii simple a membrilor Consiliului
prezenţi. În cazul în care un membru din Consiliu sau supleantul
acestuia lipsesc, va fi delegat un înlocuitor cu mandat şi drept de
vot. Din voturile ăpentru” trebuie să facă parte voturile
vicepreşedintelui care conduce şedinţa şi al ordonatorului
principal de credite care supune spre avizare documentaţia
tehnico-economică.
(4) Membrii Consiliului sunt solidar răspunzători conform
art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 573/2007.
Art. 13. — La lucrările Consiliului, pe lângă membri, pot
participa în calitate de invitaţi:
a) reprezentanţi ai administraţiei publice centrale sau locale
implicate în realizarea investiţiei;
b) reprezentanţi ai unor instituţii de învăţământ superior;
c) reprezentanţi ai asociaţiilor profesionale;
d) experţi şi specialişti angajaţi pe bază de contract, membrii
ai comisiilor de analiză. Aceştia pot emite puncte de vedere cu
caracter consultativ, nedecizional.

ra

12

CAPITOLUL III
Secretariatul Consiliului
Art. 14. — Secretariatul Consiliului, denumit în continuare
Secretariat, este organizat în cadrul Ministerului Dezvoltării,
Lucrărilor Publice şi Locuinţelor, conform prevederilor art. 9
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 573/2007.

CAPITOLUL IV
Procedura de avizare
Art. 23. — În cadrul şedinţei de avizare, după caz,
reprezentantul ordonatorului principal de credite, beneficiarul şi
proiectantul prezintă documentaţia aferentă obiectivului de
investiţii, înaintată spre analiză şi avizare.
Art. 24. — (1) Concluziile, observaţiile şi recomandările
rezultate în urma discuţiilor vor fi formulate de conducătorul
şedinţei de avizare şi supuse aprobării membrilor Consiliului şi
vor fi consemnate în procesul-verbal al şedinţei de avizare.
(2) Procesul-verbal va fi semnat de membrii prezenţi.
(3) Conţinutul-cadru al procesului-verbal al ședinței de
avizare este prevăzut în anexa nr. 4 la prezentul regulament.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
Art. 25. — Aprobarea sau respingerea documentaţiei se va
face prin votul majorităţii simple a membrilor prezenţi.
Art. 26. — Prin grija Secretariatului, pe baza procesuluiverbal al şedinţei de avizare, se întocmeşte avizul Consiliului,
conform modelului din anexa nr. 5 la prezentul regulament, şi
se prezintă spre semnare preşedintelui. În aviz vor fi trecute,
după caz, observaţiile şi recomandările date în şedinţa
Consiliului.
Art. 27. — (1) În situaţia respingerii documentaţiei, prin grija
Secretariatului, aceasta va fi înapoiată investitorului.
(2) Pentru documentațiile neavizate înapoiate investitorului,
nota de prezentare, raportul sintetic de analiză şi procesulverbal al şedinţei de avizare a fiecărei documentaţii se
păstrează în arhiva Secretariatului.
Art. 28. — (1) Pentru fiecare lucrare avizată se va deschide
un dosar cu:
a) nota de prezentare a lucrării;
b) raportul comisiilor de specialiști, unde este cazul;
c) raportul sintetic de analiză;
d) procesul-verbal al şedinţei de avizare a lucrării;
e) avizul Consiliului.
(2) Secretariatul va păstra dosarul documentaţiei primite spre
analiză şi avizare.

CAPITOLUL V
Avizul
Art. 29. — Consiliul emite avizul care certifică necesitatea şi
oportunitatea investiţiei, compatibilitatea documentaţiei cu
avizele şi acordurile prealabile, potrivit legii. Avizul conţine
caracteristicile principale şi indicatorii tehnico-economici ai
investiţiei.
Art. 30. — Avizul se semnează de președintele Consiliului.
Art. 31. — Avizele se numerotează şi se înregistrează într-un
registru special care se păstrează la Secretariat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 32. — Secretariatul va face propuneri de modificare a
prezentului regulament, ţinând cont de evoluţia legislaţiei în
materie.
Art. 33. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.589/2001 pentru aprobarea Regulamentului
privind procedurile de pregătire și desfășurare a avizării lucrărilor
publice de interes național și a locuințelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 793 din 13 decembrie 2001.

ii
g

ra

ANEXA Nr. 1
la regulament

in

fo

rm

ăr

INSTRUCȚIUNI
de lucru ale comisiilor de analiză

cl

us

iv

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

Art. 1. — Obiectul prezentelor instrucţiuni îl constituie modul
de organizare şi funcţionare, componenţa şi atribuţiile comisiilor
de analiză formate din specialişti pentru analizarea
documentaţiilor privind lucrările publice de interes national şi
locuinţe, numite în continuare Comisie.
Art. 2. — Comisia elaborează în urma analizei
documentaţiilor raportul de specialitate care reprezintă baza de
informaţii necesare pentru întocmirea, după caz, a Raportului
sintetic de analiză de către Secretariat, precum şi a dezbaterii în
Consiliu, în vederea avizării documentaţiei.
CAPITOLUL II
Componența și organizarea
Art. 3. — Comisia va fi alcătuită în funcţie de complexitatea
lucrării şi are în componenţă specialişti nominalizaţi de către
ordonatorii principali de credite care vor fi numiţi prin ordin al
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi locuinţelor, prin grija
Secretariatului. In cazul în care un specialist nu îşi mai poate
desfăşura atribuţiile, prin grija Secretariatului Consiliului se va
solicita înlocuirea acestuia.
Art. 4. — Raportul de specialitate elaborat de Comisie şi
semnat de toţi membrii acesteia se va transmite la Secretariat în
termen de 5—10 zile lucrătoare de la data punerii la dispoziţie
a documentaţiei, în funcţie de complexitatea lucrării.

Art. 5. — Membrii Comisiei sunt solidar răspunzători pentru
propunerile facute în raportul de specialitate.
CAPITOLUL III
Atribuții
Art. 6. — Comisia are următoarele atribuții :
a) analizarea studiilor de fezabilitate, studiul de
fundamentare a programului sau alte documentaţii tehnicoeconomice privind conformarea lor cu dispozițiile legale interne
şi internaţional în vigoare;
b) formularea de propuneri concrete privind promovarea sau
respingerea documentaţiei analizate şi argumentele de ordin
tehnico-economic care stau la baza acestora.
c) întocmirea raportului de specialitate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 7. — Membrii Comisiei vor presta activitatea pe bază de
contract încheiat cu beneficiarii de investiţii. Cheltuielile legate
de analiza în cadrul comisiilor a lucrărilor publice de interes
naţional se suportă de beneficiarii investiţiilor din cheltuielile de
proiectare.
Art. 8. — Revocarea membrilor Comisiei se face prin ordin al
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi locuinţelor, la
propunerea Secretariatului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
ANEXA Nr. 2
la regulament

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

N O T Ă D E P R E Z E N TA R E
1. Date generale:
Obiectiv de investiții ...........................................................................................................................
Ordonator principal de credite .............................................................................................................
Beneficiar ............................................................................................................................................
Proiectant ..............................................................................................................................................
Proiect nr. .............
/faza
Amplasamentul obiectivului: ...................................................................................
.............
2. Indicatorii tehnico-economici:
2.1. Valoarea totală a investiției ..........................................................................................................,
din care C+M ...............................................................................................................................................
2.2. Principalele caracteristici tehnice ale investiţiei ..........................................................................
2.3. Durata de realizare a investiției ....................................................................................................
2.4. Număr de locuri de muncă nou-create ..........................................................................................
3. Necesitatea şi oportunitatea investiţiei:
4. Conținutul documentației :
4.1. Descrierea investiției:
— prezentarea investiției;
— caracteristicile tehnice;
— soluțiile tehnice propuse;
— armonizarea soluțiilor tehnice adoptate cu normele europene;
— condițiile specifice investiției în vederea protecției mediului.
4.2. Avize si acorduri:
— prezentarea tuturor avizelor și acordurilor în copii lizibile, inclusiv copii după cererile făcute pentru
obţinerea acestora.
5. Surse de finanțare:
— valoarea totală a investiției ..............................................................................................................,
din/de la ......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
6. Alte informații necesare susținerii lucrării :
— încadrarea obiectivului de investiţii în programe şi strategii naţionale şi europene, convenţii
internaţionale etc.
Beneficiar,
(instituţie, funcţie, nume)

tin

at

ex

cl

Proiectant,
(instituţie, funcţie, nume)

es

ANEXA Nr. 3
la regulament

D

14

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE I LOCUINŢELOR
DIRECŢIA GENERALĂ LUCRĂRI PUBLICE

Secretariatul Consiliului Interministerial de Avizare
Lucrări Publice de Interes Naţional şi Locuinţe
De acord
Director general,
RAPORT SINTETIC DE ANALIZĂ

1. DATE GENERALE:
1.1. Obiectivul de investiţii:
1.2. Ordonator principal de credite:
1.3. Beneficiar:
1.4. Proiectant:
1.5. Proiect:
1.6. Amplasament:
2. NECESITATEA ȘI OPORTUNITATEA INVESTIȚIEI :
3. TEMA DE PROIECTARE:
4. STUDIUL DE FEZABILITATE:
4.1. Soluţii tehnice propuse prin studiul de fezabilitate:
4.2. Principalele caracteristici tehnice:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
4.3. Indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiţii:
— Valoarea totală a investiţiei (cu TVA):
din care C + M
— Finanţarea investiţiei
— Durata de realizare a investiţiei:
— Alţi indicatori economici, după caz:
5. AVIZE I ACORDURI:
6. CONCLUZII I PROPUNERI:
Întocmit,
Responsabil lucrare,
....................................................
ANEXA Nr. 4
la regulament

CONSILIUL INTERMINISTERIAL DE AVIZARE LUCRĂRI
PUBLICE DE INTERES NAȚIONAL ȘI LOCUINȚE
P R O C E S - V E R B A L Nr.

..

.

ic
e

al şedinţei de avizare din

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1. DATE GENERALE
Obiectiv de investiţii:
Ordonator principal de credite:
Beneficiar:
Proiectant:
Proiect:
Valoarea totală:
din care C+M:
2. CONȚINUTUL DOCUMENTAȚIEI
2.1. Descrierea investiţiei ........................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
2.2. Consideraţii privind avizele şi acordurile prezentate ...................................................................
......................................................................................................................................................................
3. CONCLUZII REZULTATE DIN RAPORTUL SINTETIC DE ANALIZĂ
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
4. CONCLUZII ȘI PROPUNERI ALE ȘEDINȚEI DE AVIZARE
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
5. PARTICIPANȚI LA ȘEDINȚA DE AVIZARE
5.1. Membri permanenţi :
1.
2.
:
:
11.
12.
5.2. Invitaţi : ............................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
Responsabil lucrare,
.............................................
ANEXA Nr. 5
la regulament

CONSILIUL INTERMINISTERIAL DE AVIZARE
LUCRĂRI PUBLICE DE INTERES NAȚIONAL ȘI LOCUINȚE
AV I Z

Nr

din

..

Temeiul legal ........................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/1.XI.2007
CONSILIUL INTERMINISTERIAL DE AVIZARE
LUCRĂRI PUBLICE DE INTERES NAȚIONAL ȘI LOCUINȚE
AV I Z E A Z Ă

FAV O R A B I L

fără/cu observații
Denumirea obiectivului de investiții .....................................................................................................
Faza ...................................................................................................................................................
Ordonator principal de credite .............................................................................................................
Observații la documentația avizată .....................................................................................................
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
PREȘEDINTELE
CONSILIULUI INTERMINISTERIAL
MINISTRU
Anexa la avizul nr.

.

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I
TEHNICO - ECONOMICI AI OBIECTIVULUI DE INVESTIȚII

ne

lo
r

fiz

ic
e

Denumirea ............................................................................................................................................
Ordonatorul principal de credite ...........................................................................................................
Beneficiar ................................................................................................................................................
Amplasament ..........................................................................................................................................

oa

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Valoarea totala a investiției .................................................................................................................. *)
din care C+M ..................................................................................................................................
Capacităţi (indicatori tehnici):
Durata de realizare a investiției ...............................................................................................................

iv

in

fo

rm

SECRETARIATUL CONSILIULUI INTERMINISTERIAL
Director,
.........................................

D

es

tin

at

ex

cl

us

*) Valoarea este confidențială și se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a preţurilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 744/1.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157217|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

