Vineri, 2 noiembrie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 745

pe

14

1.331. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.305/2003 privind contractarea de către
Societatea Comercială ăCompania Națională de
Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.
a unor credite externe, garantate de către Ministerul
Finanțelor Publice, necesare pentru achiziționarea
a patru aeronave tip Airbus A 318 ..............................

15

tu

ite

fo

in

ex

cl

us

iv

5–6

6–7

at

tin

es

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
120. — Ordonanță de urgență pentru modificarea şi
completarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului

12–14

1.330. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Ilfov ......

ra

ăr
3–4

7–9

D
Opinie separată ....................................................................
Decizia nr. 819 din 2 octombrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi ..................................................

Pagina

nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanţării politicii agricole comune
alocate de la Comunitatea Europeană, precum şi a
fondurilor de cofinanţare şi prefinanţare alocate de la
bugetul de stat............................................................

ii
g

2–3

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 729 din 13 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și
art. 582 din Codul de procedură civilă........................
Decizia nr. 739 din 13 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă ....................................
Decizia nr. 744 din 13 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 614 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 747 din 13 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2812 alin. 1
teza întâi din Codul de procedură civilă ....................
Decizia nr. 788 din 20 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (1)
din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii................................................................

Nr.

a

Pagina

rs

oa

ne

SUMAR

9–10

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
908. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea anexei F la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006
pentru aprobarea normelor metodologice privind
modul de acordare a sprijinului financiar pentru
activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate ............

15

Rectificări ..............................................................................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 729
din 13 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582
din Codul de procedură civilă
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

C U R T E A,

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăConban” — S.A. din
București în Dosarul nr. 10.521/3/2007 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și acordă
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă, care
au următorul conținut:
— art. 581: ăInstanța va putea să ordone măsuri vremelnice
în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi
prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”;
— art. 582: ăOrdonanța este supusă recursului în termen de
5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților, și de la
comunicare, dacă s-a dat fără citarea lor.
Instanța de recurs poate suspenda executarea până la
judecarea recursului, dar numai cu plata unei cauțiuni al cărei
cuantum se va stabili de către aceasta.
Recursul se judecă de urgență și cu precădere, cu citarea
părților. Dispozițiile art. 581 alin. 3 referitoare la amânarea
pronunțării și redactarea ordonanței sunt aplicabile.
Împotriva executării ordonanței președințiale se poate face
contestație.”
Excepția de neconstituționalitate este raportată la prevederile
art. 21 alin. (1)—(3) referitoare la accesul liber la justiție, art. 44
alin. (1) și (2) privind garantarea și ocrotirea în mod egal de lege
a proprietății private și art. 136 alin. (1) și (5) referitoare la
caracterul inviolabil al proprietății private.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității dispozițiilor art. 581 și 582 din Codul de
procedură civilă, prin raportare la prevederile art. 21 și 44 din
Legea fundamentală, s-a pronunțat prin Decizia nr. 305 din
6 aprilie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 379 din 3 mai 2006, în sensul respingerii acesteia.
Pentru a pronunța această soluție, Curtea a reținut, în
esență, că prin procedura de urgență instituită de art. 581 din

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 10.521/3/2007, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 581 și 582 din Codul
de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăConban” —
S.A. din București într-o cauză având ca obiect o cerere de
ordonanță președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece nu este echitabil ca asupra unor
bunuri proprietate privată să fie dispuse măsuri printr-o judecată
sumară, pe calea ordonanței președințiale.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială opinează
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale,
dispozițiile legale atacate nu contravin normelor și principiilor
consacrate prin Legea fundamentală.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale, în sensul în care a statuat Curtea în
jurisprudența sa.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
Codul de procedură civilă nu se îngrădește dreptul oricărei executării acesteia, prevăzută de art. 582 din Codul de
persoane de a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a procedură civilă, constituie un argument suplimentar în sensul
libertăților și a intereselor sale legitime și, implicit, dreptul la un deplinei respectări a dreptului la apărare.
proces echitabil.
Cu acest prilej, Curtea mai reține că prevederile
Totodată, Curtea a mai reținut și că posibilitatea atacării cu constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) și ale art. 136 alin. (1) și
recurs a ordonanței președințiale, ca și cea a contestării (5) din Constituție nu sunt incidente în cauză.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și art. 582 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăConban” — S.A. din București în Dosarul nr. 10.521/3/2007 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2007.

ic
e

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

fiz

prof. univ. dr. IOAN VIDA

oa

ne

lo
r

Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

pe

rs

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ite

a

D E C I Z I A Nr. 739

ra

tu

din 13 septembrie 2007

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

es
D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

ăr

ii
g

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1
din Codul de procedură civilă

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ana Udrea și Ioana Dumitrașcu în Dosarul
nr. 940/114/955/2007 al Tribunalului Buzău — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 706 D/2007, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Cristea Drăgușin în Dosarul
nr. 463/114/2007 al Tribunalului Buzău — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției și partea
Nicolae Vâlcu, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 1.036 D/2007, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Florica Șerbescu în Dosarul
nr. 13.187/99/2006 al Curții de Apel Iași — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
sus-menționate, având în vedere obiectul identic al excepțiilor
ridicate.
Părțile prezente nu se opun conexării.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 706 D/2007 și
nr. 1.036 D/2007 la Dosarul nr. 705 D/2007, care este primul
înregistrat.
Președintele constată cauza în stare de judecată și acordă
cuvântul pe fond.
Cristea Drăgușin solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, depunând în acest sens concluzii scrise
însoțite de un set de acte.
Nicolae Vâlcu solicită respingerea excepției și depune note
scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, apreciind că se impune păstrarea
jurisprudenței Curții în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 23 martie 2007 și 13 iunie 2007
pronunțate în dosarele nr. 940/114/955/2007, nr. 463/114/2007
și nr. 13.187/99/2006 ale Tribunalului Buzău — Secția civilă și
Curții de Apel Iași — Secția civilă, Curtea Constituțională a
fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Ana Udrea, Ioana Dumitrașcu, Cristea
Drăgușin și Florica Șerbescu în cauze având ca obiect recursuri
împotriva unor sentințe, calificate inițial de autori drept apeluri.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii și în materie comercială, acțiunile posesorii, precum și cele
acesteia susțin că dispoziția legală criticată este referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, luarea
neconstituțională, întrucât instituie o inegalitate în drepturi între măsurilor asigurătorii și în alte cazuri prevăzute de lege.”
Excepția de neconstituționalitate este raportată la
justițiabili în funcție de valoarea obiectului litigiilor, astfel încât
cei ale căror litigii nu depășesc valoarea de 1 miliard de lei sunt următoarele dispoziții cuprinse în Legea fundamentală: art. 16
privați de calea de atac a apelului, restrângându-li-se astfel alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul
liberul acces la justiție. Pe de altă parte, prin efectul acestei liber la justiție, art. 44 alin. (2) teza întâi privind garantarea și
ocrotirea în mod egal prin lege a proprietății private, art. 53
reglementări, proprietatea privată este inegal apărată.
Tribunalul Buzău — Secția civilă opinează că excepția de privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți și
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile art. 129 referitor la folosirea căilor de atac, precum și la
legale criticate sunt norme de procedură, pe care legiuitorul are prevederile art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertatea să le instituie în baza art. 126 alin. (2) din Constituție.
libertăților fundamentale.
Curtea de Apel Iași — Secția civilă opinează că excepția de
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale asupra prevederilor legale criticate s-a pronunțat prin mai multe
criticate nu instituie discriminări pe criteriile stabilite de art. 4 din decizii, de exemplu, prin Decizia nr. 440 din 15 septembrie 2005,
Constituție, iar criteriul valoric adoptat de legiuitor în reglementarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 938 din
căilor de atac reflectă rațiunea legislativă privitoare la celeritatea 20 octombrie 2005.
soluționării cauzelor aflate pe rolul instanțelor. În ceea ce privește
Cu acel prilej, Curtea a reținut, în esență, că diferențierea
critica întemeiată pe dispozițiile art. 21 din Legea fundamentală, se hotărârilor care pot fi sau nu pot fi supuse apelului se face pe
arată că aceste dispoziții au în vedere doar dreptul persoanei la un criteriul valorii obiectului litigiului, iar nu pe cel al averii și, prin
recurs efectiv în fața instanței naționale, iar nu și posibilitatea urmare, textul legal criticat nu instituie discriminări pe criteriile
persoanei de a accede la toate gradele de jurisdicție.
prevăzute de art. 4 din Constituție, de natură să aducă atingere
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, principiului egalității cetățenilor în fața legii.
Regimul juridic diferit este determinat de deosebirea de
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului situații care impune soluții legislative diferite în vederea
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra asigurării celerității soluționării cauzelor aflate pe rolul
instanțelor.
excepției de neconstituționalitate.
Referitor la critica autorilor excepției privind încălcarea
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții prevederilor art. 21 din Constituție, Curtea a stabilit în jurisprudența
sa că accesul liber la justiție nu înseamnă accesul, în toate
Constituționale în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate cazurile, la toate structurile judecătorești și la toate căile de atac.
Așa fiind, nu poate fi reținută nici încălcarea dispozițiilor
sunt constituționale, așa cum a statuat și Curtea în jurisprudența sa.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au art. 53 și 129 din Legea fundamentală.
Totodată, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
jurisprudența sa, a statuat că dreptul de acces la tribunale nu este
neconstituționalitate ridicate.
absolut și că, fiind vorba despre un drept pe care convenția l-a
recunoscut fără să-l definească în sensul restrâns al cuvântului,
există posibilitatea limitărilor implicit admise chiar în afara limitelor
examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale care circumscriu conținutul oricărui drept (Cauza ăGolder
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de împotriva Regatului Unit”, 1975). Pentru aceste motive nu poate
judecătorul-raportor, concluziile părților prezente, concluziile fi reținută nici încălcarea prevederilor art. 6 paragraful 1 din
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
fundamentale.
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluția și considerentele cuprinse în
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie decizia menționată își mențin valabilitatea și în cauza de față.
În final, Curtea observă că nu sunt încălcate nici prevederile
dispozițiile art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăNu sunt supuse apelului hotărârile art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, întrucât atât în litigiile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe cale al căror obiect are valoare de până la 1 miliard de lei inclusiv, cât
principală privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o și în celelalte, dreptul proprietarilor la un proces echitabil este
valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie civilă, cât respectat, pentru motivele reținute anterior.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

C U R T E A,

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Ana Udrea, Ioana Dumitrașcu, Cristea Drăgușin și Florica Șerbescu în dosarele nr. 940/114/955/2007 și nr. 463/114/2007 ale
Tribunalului Buzău — Secția civilă și în Dosarul nr. 13.187/99/2006 al Curții de Apel Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

5

D E C I Z I A Nr. 744
din 13 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 614 din Codul de procedură civilă

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa
rs

C U R T E A,

a

pe

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile apărătorului autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 614 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut: ăÎn fața instanțelor de fond, părțile se vor
înfățișa în persoană, afară numai dacă unul dintre soți execută
o pedeapsă privativă de libertate, este împiedicat de o boală
gravă, este pus sub interdicție sau are reședința în străinătate;
în aceste cazuri, părțile se vor putea înfățișa prin mandatar.”
Excepția de neconstituționalitate este raportată la
următoarele dispoziții cuprinse în Legea fundamentală: art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 24 privind dreptul la
apărare, precum și la prevederile art. 6 paragraful 1 privind
dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 421 din
14 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.203 din 15 decembrie 2004, Curtea a statuat că
procesul de divorț în întregul său, și nu doar acțiunea prin care
aceste aspecte sunt deduse judecății, are caracter strict
personal, deoarece obiectul său implică antamarea de către
instanță a unor aspecte ținând de viața intimă și familială a
părților în litigiu.
Așa fiind, reglementarea criticată, instituind, cu titlu de
excepție de la dreptul comun în materie, obligativitatea prezenței
personale a părților în fața instanței de fond, nu face decât să
dea expresie acestei particularități esențiale a domeniului supus
incidenței sale, respectiv procesul de divorț.
Curtea a constatat că exigența astfel justificată nu aduce
atingere dreptului la apărare al părților, în condițiile în care,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 614 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Ovidiu Popeanu în Dosarul nr. 10.471/233/2006 al
Judecătoriei Galați.
La apelul nominal se prezintă apărătorul autorului excepției,
cu delegație la dosar, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și acordă
cuvântul pe fond.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
arătând că textul de lege criticat aduce atingere dispozițiilor
art. 21 din Legea fundamentală și ale art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Astfel,
dreptul la un proces echitabil, ce include și dreptul de acces la
un tribunal, este limitat prin faptul că părțile trebuie să se
prezinte personal în fața instanțelor de fond în procesele de
divorț.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, arată că dreptul de acces la justiție presupune
posibilitatea ca părțile să se adreseze unei instanțe de judecată.
În cazul divorțului, acțiunea are caracter strict personal, așa
încât legiuitorul a optat în sensul prezenței personale a părților
în fața instanțelor de fond.

Judecătoria Galați opinează că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată, însușindu-și considerentele formulate de autorul
excepției.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, textul de lege criticat aplicându-se în mod egal
tuturor subiectelor de drept cărora li se adresează fără privilegii
sau discriminări.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens arată că prevederile art. 614
din Codul de procedură civilă nu instituie privilegii sau
discriminări pe considerente arbitrare și nu împiedică părțile de
a se prevala neîngrădit de toate garanțiile pe care le presupune
un proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

ite

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 10.471/233/2006, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 614 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată într-o cauză având ca obiect o cerere
de divorț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispoziția legală criticată este discriminatorie și
limitativă în ceea ce privește garantarea dreptului la apărare.
Aceasta deoarece legiuitorul a limitat, prin prevederile art. 614
din Codul de procedură civilă, cazurile în care este posibilă
reprezentarea prin mandatar în fața instanței de judecată, în
cazul proceselor de divorț.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
Cu acest prilej, Curtea mai reține că art. 614 din Codul de
pentru valorificarea sa, art. 24 alin. (2) din Constituție le
recunoaște acestora dreptul de a fi asistate.
procedură civilă nu aduce atingere nici dispozițiilor art. 16 din
Pentru aceleași motive nu poate fi reținută nici critica privind
Constituție, întrucât părțile unui proces de divorț se află într-o
încălcarea prevederilor art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un
proces echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor situație juridică diferită de a părților în procese cu alte obiecte,
omului și a libertăților fundamentale.
determinată de caracterul strict personal al divorțului.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 614 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Ovidiu
Popeanu în Dosarul nr. 10.471/233/2006 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ne

rs

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

pe

D E C I Z I A Nr. 747

ite

a

din 13 septembrie 2007

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

es

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

ii
g

ra

tu

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2812 alin. 1 teza întâi
din Codul de procedură civilă

D

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2812 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Dan Radu Nicoară în Dosarul
nr. 4.322/4/2006 al Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția
civilă.
La apelul nominal se prezintă apărătorul autorului excepției,
cu delegație la dosar, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și acordă
cuvântul pe fond.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
arătând că textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece
reluarea judecății în vederea completării hotărârii are loc după
desistarea instanței, fără ca părților să le fie garantate aceleași
mijloace procesuale ca într-o cale de atac. Culpa instanței de a
nu se pronunța pe un capăt de cerere ar putea fi corectată într-o
cale de atac, și nu prin completarea hotărârii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
apreciind că prin textul de lege criticat s-a urmărit soluționarea
cu celeritate a cauzelor și evitarea promovării unei noi căi de
atac.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 4.322/4/2006, Judecătoria Sectorului 4 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2812 alin. 1 teza întâi
din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Dan Radu Nicoară într-o cauză în
care s-a formulat o cerere de completare a unei sentințe civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispoziția legală criticată este
neconstituțională, întrucât completarea hotărârii judecătorești
reprezintă o judecată distinctă de cea finalizată prin hotărârea
omisivă, iar această nouă procedură ar trebui să se desfășoare
în fața unei instanțe de control judiciar, și nu în fața instanței
care, prin pronunțarea unei hotărâri în cauză, s-a dezînvestit.
Judecătoria Sectorului 4 București — Secția civilă
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece procedura de completare a hotărârii este una
contradictorie, părțile având în egală măsură posibilitatea să își
exercite dreptul la apărare.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, arată că textul de lege criticat
instituie norme procedurale de aplicabilitate generală, fără a
avea niciun efect asupra dreptului substanțial al părților din
proces. Instituția completării hotărârilor judecătorești reprezintă
o modalitate eficientă prin care se permite părții interesate să
solicite instanței completarea hotărârii judecătorești, ca
alternativă la calea de atac a revizuirii, fiind, în același timp, o

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
modalitate prin care legiuitorul a încercat să asigure soluționarea într-un termen rezonabil, art. 24 referitor la dreptul la apărare,
rapidă a cauzelor aflate pe rolul instanțelor.
art. 124 referitor la înfăptuirea justiției, art. 126 privind instanțele
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate judecătorești și art. 129 referitor la folosirea căilor de atac.
sunt constituționale.
Examinând excepția, Curtea constată că prin Decizia nr. 644
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au din 5 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de Partea I, nr. 903 din 7 noiembrie 2006, s-a reținut că textul de
neconstituționalitate ridicate.
lege criticat reprezintă norme de procedură, edictate de legiuitor
în temeiul competenței sale constituționale, atribuită potrivit
C U R T E A,
art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală. Totodată, Curtea a
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de mai statuat că, prin instituția îndreptării, lămuririi și completării
judecătorul-raportor, susținerile apărătorului autorului excepției, unei hotărâri judecătorești, legiuitorul a urmărit să asigure
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la celeritatea în soluționarea cauzelor aflate pe rolul instanțelor de
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține judecată, evitând exercitarea unei căi de atac pentru repararea
omisiunii instanței, atunci când aceasta privește erori materiale
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este și nu are incidență asupra fondului dreptului substanțial dedus
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, judecății.
precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
Cu acest prilej, Curtea mai reține că dispozițiile legale
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
criticate nu aduc atingere nici prevederilor art. 21 alin. (3) și
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 24 din Legea fundamentală, deoarece, potrivit art. 2812
prevederile art. 2812 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură alin. 2 din Codul de procedură civilă, cererea de completare a
civilă, care au următorul conținut: ăDacă prin hotărârea dată
hotărârii judecătorești se soluționează de urgență, cu citarea
instanța a omis să se pronunțe asupra unui capăt de cerere
principal sau accesoriu ori asupra unei cereri conexe sau părților. Acestea au, așadar, posibilitatea de a-și formula toate
incidentale, se poate cere completarea hotărârii în același apărările pe care le consideră necesare.
Prevederile art. 124, 126 și 129 din Constituție nu au
termen în care se poate declara, după caz, apel sau recurs
incidență în speță, întrucât, așa cum a reținut Curtea, instituția
împotriva acelei hotărâri[..].”
Excepția de neconstituționalitate este raportată la completării hotărârii judecătorești privește erori materiale și nu
următoarele dispoziții din Legea fundamentală: art. 21 alin. (3) are incidență asupra fondului dreptului substanțial dedus
privind dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor judecății.

ii
g

ra

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

ăr

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ
D E C I D E:

in

fo

rm

În numele legii

ex

cl

us

iv

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2812 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Dan Radu Nicoară în Dosarul nr. 4.322/4/2006 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2007.

at

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

tin

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 788
din 20 septembrie 2007
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (1) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 45 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, excepție ridicată de Magda
Bădescu în Dosarul nr. 52/P/2006 al Consiliului Superior al
Magistraturii — Secția pentru procurori.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca inadmisibilă, nefiind ridicată în fața unei instanțe
judecătorești.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
C U R T E A,
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (4) privind principiul separației
având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
puterilor în stat, ale art. 16 alin. (1) referitoare la principiul
următoarele:
Prin Încheierea din 16 mai 2007, pronunțată în Dosarul egalității în fața legii, ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un
nr. 52/P/2006, Consiliul Superior al Magistraturii — Secția proces echitabil, ale art. 124 alin. (3) privind independența
pentru procurori a sesizat Curtea Constituțională cu judecătorilor, ale art. 125 alin. (1) privind statutul judecătorilor și
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 ale art. 134 alin. (2) privind rolul de instanță de judecată al
Consiliului Superior al Magistraturii în domeniul răspunderii
alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
disciplinare a judecătorilor și procurorilor.
Magistraturii. Excepția a fost ridicată de Magda Bădescu în
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
cadrul soluționării unei cauze având ca obiect acțiunea
constată că asupra unei excepții similare ridicate în fața
disciplinară împotriva acesteia, introdusă de Comisia de
Consiliului Superior al Magistraturii — Secția pentru procurori
disciplină pentru procurori a Consiliului Superior al Magistraturii.
s-a pronunțat prin Decizia nr. 514/2007, publicată în Monitorul
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 10 iulie 2007,
acesteia susține că dispozițiile criticate sunt neconstituționale,
respingând-o ca fiind inadmisibilă.
întrucât acțiunea disciplinară este intentată de comisiile de
Cu acel prilej s-a reținut că Legea fundamentală stabilește
disciplină ale Consiliului Superior al Magistraturii, din care face
în art. 146 lit. d) atribuția Curții Constituționale de a hotărî asupra
parte și câte un membru al consiliului, respectiv un judecător, în excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și ordonanțele,
cazul comisiei de disciplină pentru judecători, sau un procuror, ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial.
în cazul comisiei de disciplină pentru procurori, ceea ce creează În aplicarea acestei prevederi constituționale, art. 29 din Legea
o incompatibilitate între funcția de anchetă exercitată de aceștia nr. 47/1992 se referă, în mod expres, la excepțiile ridicate în fața
și funcția de judecată exercitată de secțiile Consiliului din care instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
fac parte, competente să judece abaterile disciplinare comise neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe, stabilind condițiile
de judecători, respectiv de procurori.
în care Curtea poate fi sesizată.
Consiliul Superior al Magistraturii — Secția pentru
Totodată, capitolul VI al titlului III al Constituției României este
procurori și-a exprimat opinia în sensul că excepția de consacrat autorității judecătorești, sub această denumire fiind
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece dispozițiile reglementate, pe secțiuni, instanțele judecătorești, Ministerul
art. 45 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 contravin principiului Public și Consiliul Superior al Magistraturii.
separației puterilor în stat, principiului egalității în fața legii și
Potrivit prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (1),
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la ăJustiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și
un proces echitabil și ale art. 134 alin. (2) privind rolul de instanță prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege”. În aplicarea
de judecată al consiliului în domeniul răspunderii disciplinare a acestui text constituțional, Legea nr. 304/2004 privind
judecătorilor și procurorilor.
organizarea judiciară, republicată, prevede în art. 2 alin. (2) că
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, instanțele judecătorești sunt: a) Înalta Curte de Casație și
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor Justiție; b)curți de apel; c) tribunale; d) tribunale specializate;
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului e) instanțe militare; f) judecătorii.
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
În concluzie, sesizarea Curții Constituționale cu o excepție
excepției de neconstituționalitate.
de neconstituționalitate nu poate fi făcută în mod legal decât de
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este una dintre instanțele judecătorești enumerate de lege.
neîntemeiată.
De asemenea, prin Decizia nr. 148/2003 privind
Avocatul Poporului consideră că excepția de constituționalitatea propunerii legislative de revizuire a
neconstituționalitate este inadmisibilă, numai instanțele Constituției României, publicată în Monitorul Oficial al României,
judecătorești având dreptul de a sesiza Curtea Constituțională Partea I, nr. 317 din 12 mai 2003, referindu-se la atribuția
cu excepții de neconstituționalitate ridicate în fața lor.
Consiliului Superior al Magistraturii, așa cum este stabilită în
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au art. 134 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia acesta
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra ăîndeplinește rolul de instanță de judecată, prin secțiile sale, în
excepției de neconstituționalitate ridicate.
domeniul răspunderii disciplinare a judecătorilor și a procurorilor,
potrivit procedurii stabilite prin legea sa organică”, Curtea a
C U R T E A,
statuat că această dispoziție constituțională nu poate interzice
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale accesul liber la justiție al persoanei judecate de această
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de ăinstanță extrajudiciară”. Consiliul Superior al Magistraturii este
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege o autoritate judecătorească ale cărei organizare și funcționare
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și sunt stabilite prin Legea nr. 317/2004. Implicarea Senatului în
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
desemnarea membrilor acestui consiliu așează activitatea de
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor numire a judecătorilor și procurorilor, precum și activitatea
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 jurisdicțională în materie disciplinară a acestora într-un cadru
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de profesional și moral adecvat pentru garantarea și supremația
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Constituției.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Având în vedere aceste argumente, Curtea a constatat că
dispozițiile art. 45 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind excepția de neconstituționalitate ridicată în fața uneia dintre
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată în Monitorul Oficial secțiile Consiliului Superior al Magistraturii este inadmisibilă,
al României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, având deoarece nu a fost legal sesizată, așa cum prevăd dispozițiile
următorul cuprins: ăAcțiunea disciplinară se exercită de comisiile art. 146 lit. d) din Constituție și dispozițiile art. 29 din Legea
de disciplină ale Consiliului Superior al Magistraturii, formate din nr. 47/1992, de o instanță judecătorească.
un membru al Secției pentru judecători și 2 inspectori ai
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
Serviciului de inspecție judiciară pentru judecători și, respectiv, reconsidera jurisprudența Curții Constituționale, soluția și
un membru al Secției pentru procurori și 2 inspectori ai considerentele acestei decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.
Serviciului de inspecție judiciară pentru procurori.”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca fiind inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, excepție ridicată de Magda Bădescu în Dosarul nr. 52/P/2006 al Consiliului Superior al
Magistraturii — Secția pentru procurori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Preluând motivele soluțiilor anterioare — cu citarea deciziilor
nr. 148/2003 și nr. 514/2007 — decizia adoptată în prezenta
cauză cu majoritatea voturilor membrilor Curții statuează că
excepția este inadmisibilă întrucât a fost ridicată în fața unei
instanțe extrajudiciare, altfel spus, care nu face parte din
sistemul instanțelor judecătorești prevăzut de Constituție și care
nici nu este nominalizată în art. 146 lit. d) între autoritățile care
pot sesiza Curtea Constituțională cu excepții de neconstituționalitate.
2. O nouă citire a textelor constituționale pe care se
întemeiază jurisprudența menționată impune, în opinia mea,
reconsiderarea soluției Curții, în sensul constatării admisibilității
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în fața Consiliului
Superior al Magistraturii.
Astfel, este de reținut că, potrivit art. 133 alin. (1) din
Constituție, ăConsiliul Superior al Magistraturii este garantul
independenței justiției”.
Instituție a puterii judecătorești, Consiliul își îndeplinește rolul
definit în termenii arătați, prin exercitarea atribuțiilor prevăzute în
art. 134 din Legea fundamentală și în art. 30 — 50 din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii.
În conformitate cu textele normative citate, Consiliul Superior
al Magistraturii exercită o funcție executivă și o funcție
jurisdicțională.
Funcția executivă a Consiliului Superior al Magistraturii
rezultă din exercitarea atribuțiilor privind numirea și eliberarea
din funcție a judecătorilor și a procurorilor, cu excepția celor
stagiari; numirea în funcție și revocarea din funcție a
președintelui, vicepreședintelui și președinților de secții ai Înaltei
Curți de Casație și Justiție; promovarea judecătorilor și
procurorilor; validarea examenelor de capacitate ale
magistraților; aprobarea, avizarea sau adoptarea, după caz, a
măsurilor referitoare la organizarea și funcționarea instanțelor
și a parchetelor; adoptarea Codului deontologic al magistraților
și a regulamentelor prevăzute de Legile nr. 303/2004 și
304/2004; avizarea proiectelor de acte normative privind
activitatea autorității judecătorești; sesizarea ministrului justiției
cu privire la necesitatea inițierii sau modificării unor acte
normative în domeniul justiției.
În exercitarea funcției jurisdicționale, Consiliul Superior al
Magistraturii ăîndeplinește rolul de instanță de judecată, prin
secțiile sale, în domeniul răspunderii disciplinare a judecătorilor
și a procurorilor”, în conformitate cu art. 134 alin. (2) din
Constituție, și soluționează în Plenul său contestațiile formulate
de judecători și procurori împotriva hotărârilor pronunțate de
secțiile Consiliului, cu excepția celor date în materie disciplinară
în conformitate cu art. 36 alin. (2) din Legea nr. 317/2004.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În dezacord cu soluția de admitere a excepției de
neconstituționalitate, adoptată cu votul majorității membrilor
Curții, opinez că excepția cu care Curtea a fost sesizată de
Consiliul Superior al Magistraturii este admisibilă și trebuia să
fie examinată pe fond.
Considerentele sunt următoarele:
1. În jurisprudența anterioară, Curtea Constituțională a decis
că excepțiile de neconstituționalitate ridicate în fața Consiliului
Superior al Magistraturii sunt inadmisibile, întrucât Consiliul nu
este instanță judecătorească în sensul art. 126 alin. (1) și al
art. 146 lit. (c) din Constituția României. În acest sens, prin
Decizia nr. 391 din 17 aprilie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 321 din 14 mai 2007, Curtea a reținut
următoarele:
ăConstituția stabilește în art. 146 lit. d) atribuția Curții
Constituționale de a hotărî asupra excepțiilor de
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial. În aplicarea
acestei prevederi constituționale, art. 29 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale se
referă, în mod expres, la excepțiile ridicate în fața instanțelor
judecătorești
sau
de
arbitraj
comercial
privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe, stabilind condițiile
în care Curtea poate fi sesizată. Așadar, este fără îndoială că
atât Constituția, cât și Legea nr. 47/1992 recunosc numai
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial dreptul de a
sesiza Curtea Constituțională cu excepții de neconstituționalitate
ridicate în fața lor.
Capitolul VI al titlului III al Constituției României este
consacrat autorității judecătorești, sub această denumire fiind
reglementate, pe secțiuni, instanțele judecătorești, Ministerul
Public și Consiliul Superior al Magistraturii.
Potrivit prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (1),
«Justiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și
prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege». În virtutea
acestor dispoziții, numai Înalta Curte de Casație și Justiție are
statut constituțional, celelalte instanțe judecătorești urmând a fi
stabilite prin lege.
În aplicarea acestui text constituțional, Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, prevede în art. 2
alin. (2) că instanțele judecătorești sunt «a) Înalta Curte de
Casație și Justiție; b) curți de apel; c) tribunale; d) tribunale
specializate; e) instanțe militare; f) judecătorii”.
Așa fiind, sesizarea Curții Constituționale cu o excepție de
neconstituționalitate nu poate fi făcută în mod legal decât de una
dintre instanțele judecătorești enumerate de lege.“

ic
e

O P I N I E S E PA R AT Ă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
Așadar, în raport cu caracterul atribuțiilor pe care le îndeplinește, cele prevăzute în art. 126 alin. (1), specializată în domeniul
Consiliul Superior al Magistraturii are o natură juridică diferită, fiind răspunderii disciplinare a judecătorilor și procurorilor, și anume
organ administrativ în interiorul puterii judecătorești, atunci când Consiliul Superior al Magistraturii. Dimpotrivă, însăși Constituția
exercită atribuții administrative, și organ jurisdicțional, atunci când României definește Consiliul Superior al Magistraturii ca fiind
își exercită funcția jurisdicțională. În plus, Legea fundamentală instanță de judecată, în domeniul menționat.
precizează expresis verbis că, în domeniul răspunderii disciplinare
În consecință, ținând seama de faptul că însăși Constituția
a judecătorilor și procurorilor, Consiliul Superior al Magistraturii
definește Consiliul Superior al Magistraturii ca fiind instanță
îndeplinește rolul de instanță de judecată, altfel spus, este instanță
judecătorească. Această constatare nu este infirmată prin de judecată, și de prevederile art. 146 lit. (c) din Legea
prevederile art. 126 alin. (1) din Constituție care atribuie statut fundamentală, în conformitate cu care Curtea Constituțională
constituțional Înaltei Curți de Casație și Justiție și lasă legiuitorului hotărăște asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate
ordinar libertatea de a stabili alte instanțe judecătorești. Prin acest în fața instanțelor judecătorești, opinez că excepția cu care
text, legiuitorul constituant nu și-a limitat competența de a institui, Curtea a fost sesizată de Consiliul Superior al Magistraturii
în termenii art. 134 alin. (2), și o altă instanță judecătorească decât este admisibilă și trebuia să fie examinată pe fond.

ic
e

Judecător,
Nicolae Cochinescu

lo
r

fiz

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

oa
rs

din 2 octombrie 2007

ne

D E C I Z I A Nr. 819

ra

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

es

tin

at

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Cătălina Buzdugă în Dosarul nr. 5.513/39/2005 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal răspunde, pentru autoarea excepției,
apărătorul ales, lipsind celorlalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autoarei excepției. Acesta pune
concluzii de respingere, ca inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. III alin. (3) teza întâi
din Legea nr. 356/2006, ca urmare a constatării
neconstituționalității acestui text de lege printr-o decizie
pronunțată de Curtea Constituțională ulterior sesizării sale cu
soluționarea acestei excepții. Cât privește dispozițiile art. III
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 356/2006, solicită admiterea
excepției, deoarece aceste dispoziții în mod vădit retroactivează
și totodată înlătură aplicarea unei legi mai favorabile.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate.

D

C U R T E A,

ii
g

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ăr

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marilena Mincă
Florentina Geangu

tu

ite

a

pe

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 5.513/39/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) din Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
excepție ridicată de Cătălina Buzdugă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că dispozițiile art. III alin. (3) din Legea
nr. 356/2006 aduc atingere principiului aplicării legii penale mai
favorabile prevăzut în art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece
ăstabilește competența de judecată pentru fapte săvârșite
înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 356/2006, ceea ce are
un vădit caracter retroactiv. De vreme ce Curtea de Apel nu mai
este competentă să judece infracțiunile comise de notarii publici,
ca primă instanță, nu se poate să fie considerată, totuși,
competentă doar pentru faptul că aceasta a început judecarea
cauzei. De altfel, această retroactivitate este mai pregnantă în
fraza finală a art. III alin. (3), care prevede că, dacă apelul sau
recursul casează hotărârea pronunțată și dispune rejudecarea
cauzei, cauza se va rejudeca potrivit Legii nr. 356/2006”. De
asemenea, consideră că ănoua reglementare a art. 281 lit. b)
pct. 1 din Codul de procedură penală, astfel cum a fost modificat
prin art. I pct. 13 din Legea nr. 356/2006, potrivit căreia notarii
publici nu mai sunt judecați în primă instanță de curțile de apel,
constituie o lege mai favorabilă pentru notarii publici”.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
consideră că dispozițiile art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006
ănu aduc atingere dispozițiilor constituționale, acestea
reprezentând norme speciale menite a asigura continuitatea în
soluționarea cauzelor penale, fără a se aduce atingere legalității
procesului penal și principiilor consacrate prin Constituție”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

11
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere reține următoarele:
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
I. Dispozițiile art. III alin. (3) teza întâi din Legea nr. 356/2006
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel,
inadmisibilă ca urmare a modificărilor aduse art. 281 lit. b) pct. 1 ulterior sesizării sale cu soluționarea prezentei excepții, prin
din Codul de procedură penală prin Legea nr. 79/2007, astfel Decizia nr. 610 din 20 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
încât, în prezent, competența curților de apel se extinde și României, Partea I, nr. 474 din 16 iulie 2007, Curtea a constatat
asupra infracțiunilor săvârșite de notarii publici.
că acestea sunt neconstituționale pentru motivele acolo reținute.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
În consecință, în speța ce face obiectul prezentei decizii,
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile având în vedere prevederile art. 29 alin. (3) din Legea
legale criticate ăsunt norme procedurale tranzitorii de imediată nr. 47/1992, potrivit cărora nu pot face obiectul unei excepții de
aplicare și produc efecte pentru viitor, de la data intrării în
neconstituționalitate
dispozițiile
constatate
ca
fiind
vigoare a legii. În plus, legiuitorul poate institui, în considerarea
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții, rezultă că,
unor situații deosebite, reguli speciale de procedură, dispozițiile
legale supuse controlului de constituționalitate fiind în deplină în temeiul alin. (6) din același articol, excepția de
concordanță cu prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție, care neconstituționalitate a art. III alin. (3) teza întâi din Legea
lasă la latitudinea legiuitorului stabilirea competenței și a nr. 356/2006 a devenit inadmisibilă.
II. Cu privire la susținerile autoarei excepției referitoare la
procedurii de judecată”.
neconstituționalitatea dispozițiilor art. III alin. (3) teza a doua din
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de Legea nr. 356/2006, Curtea constată că, ulterior sesizării, s-a
produs o nouă modificare a competenței prin Legea nr. 79/2007
neconstituționalitate ridicată.
pentru modificarea și completarea art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul
C U R T E A,
de procedură penală, publicată în Monitorul Oficial al României,
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale Partea I, nr. 225 din 2 aprilie 2007, astfel încât, în prezent,
Guvernului și Avocatului Poporului, susținerile autorului competența Curții de Apel se extinde și asupra infracțiunilor
excepției, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile săvârșite de ăjudecătorii de la judecătorii și tribunale și de
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile procurorii de la parchetele care funcționează pe lângă aceste
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
instanțe, precum și de avocați, notari publici, executori
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este judecătorești și de controlorii financiari ai Curții de Conturi”.
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
Având în vedere aceste noi modificări legislative și ținând
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, seama de faptul că ele sunt de imediată aplicare, Curtea
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
constată că susținerile autoarei excepției nu pot fi reținute.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
În ceea ce privește fondul excepției se constată că prin
dispozițiile art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 pentru dispozițiile art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
precum și pentru modificarea altor legi, legiuitorul a asigurat
Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care au
următorul cuprins: ăCauzele aflate în curs de judecată la data posibilitatea soluționării cauzelor penale într-un termen
intrării în vigoare a prezentei legi vor continua să fie judecate de rezonabil, acestea continuând să fie judecate tot de instanțele
instanțele competente, potrivit dispozițiilor aplicabile anterior competente anterior legii de modificare, însă acest fapt nu este
acestei date. În caz de admitere a apelului sau a recursului, de natură să ducă la concluzia că este încălcat principiul legii
dacă se dispune desființarea sau, după caz, casarea hotărârii și penale mai favorabile, prevăzut de dispozițiile art. 15 alin. (2)
rejudecarea cauzei, aceasta se va judeca de instanța din Constituție. Legea procesual penală este caracterizată de
principiul activității legii, fiind de imediată aplicare.
competentă, potrivit prezentei legi.”
Deși legea penală, prin excepție, poate retroactiva, este
În opinia autoarei excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine prevederilor constituționale ale art. 15 cazul legii penale mai favorabile, în cauză este invocată o lege
alin. (2), care prevăd că legea dispune pentru viitor, cu excepția procesual penală care, astfel cum s-a arătat, este caracterizată
de principiul activității legii.
legii penale sau contravenționale mai favorabile.
Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) teza întâi din Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, excepție
ridicată de Cătălina Buzdugă în Dosarul nr. 5.513/39/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, excepție ridicată de aceeași autoare în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea şi completarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 67/2006
privind gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanţării politicii agricole comune
alocate de la Comunitatea Europeană, precum şi a fondurilor de cofinanţare şi prefinanţare
alocate de la bugetul de stat

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— obligaţiile ce revin României ca urmare a angajamentelor asumate în cadrul Tratatului de aderare la Uniunea
Europeană;
— prevederile Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.290/2005 privind finanţarea politicii agricole comune, ale
Regulamentului Consiliului nr. 1.698/2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală acordat de Fondul european agricol de
dezvoltare rurală şi ale Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.974/2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
Consiliului (CE) nr. 1.698/2005;
— necesitatea completării măsurilor financiare privind modul de alocare a prefinanţării şi a cofinanţării de la bugetul de
stat în bugetul instituţiilor implicate în gestionarea fondurilor europene destinate Politicii agricole comune, pentru accelerarea şi
eficientizarea procesului de implementare a Programului naţional de dezvoltare rurală 2007—2013,
se impune modificarea în regim de urgenţă a cadrului legal prin măsuri apreciate ca reprezentând o situaţie extraordinară.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

rs

tu

ite

a

pe

prevăzut prin Acordul interinstituţional şi angajamentele
bugetare;
d) fonduri publice — aşa cum sunt definite de Legea
nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările ulterioare;
e) structuri de implementare — agenţiile de plăţi, autoritatea
de management din structura Ministerului Agriculturii şi
Dezvoltării Rurale, precum şi alte entităţi prevăzute în
regulamentele comunitare şi în legislaţia naţională din domeniul
politicii agricole comune;
f) prefinanţarea reprezintă suma care se acordă pentru
asigurarea resurselor financiare din bugetul de stat necesare
efectuării cheltuielilor implicate de derularea FEGA şi FEADR,
după cum urmează:
— suma alocată temporar de la bugetul de stat pentru
finanţarea cheltuielilor aferente schemelor de plată, implicate de
FEGA, conform art. 14 alin. (2) din Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 1.290/2005, până la transferarea plăţilor lunare de la
Comisia Europeană;
— sumele alocate temporar de la bugetul de stat pentru
măsurile finanţate din FEADR, numai pe perioada de
indisponibilitate a sumelor de la Comisia Europeană;
g) cofinanţarea reprezintă suma alocată de la bugetul de stat,
pentru finanţarea contribuţiei naţionale, ca parte a cheltuielilor
publice totale alocate pentru măsurile implicate de FEGA şi
FEADR,
conform
Regulamentului
Consiliului
(CE)
nr. 1.290/2005;
h) cheltuielile neeligibile reprezintă sumele asigurate de la
bugetul de stat pentru FEGA şi FEADR şi reprezintă cheltuieli cu
diferenţele de curs nefavorabile, pierderi datorate debitelor
nerecuperate, costuri bancare rezultate din operaţiunile de
transfer şi reîntregire a fondurilor şi alte cheltuieli neeligibile
rezultate din derularea procesului de gestionare şi utilizare a
fondurilor, care urmează a fi definite prin ordin al ministrului
agriculturii şi dezvoltării rurale;
i) Acordul interinstituţional este acel acord încheiat între
Parlamentul European, Consiliul Uniunii Europene şi Comisia
Comunităţii Europene, la data de 17 mai 2006, cu privire la
disciplina bugetară şi managementul financiar sănătos;
j) Program — documentul de programare elaborat de
România şi adoptat de Comisia Europeană pentru dezvoltare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Articol unic. — Ordonanţa de urgenţă a Guvernului
nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
destinate finanţării politicii agricole comune alocate de la
Comunitatea Europeană, precum şi a fondurilor de cofinanţare
şi prefinanţare alocate de la bugetul de stat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787 din 18 septembrie
2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 492/2006, se
modifică şi se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 1.— (1) Prezenta ordonanţă de urgenţă stabileşte cadrul
financiar general pentru gestionarea asistenţei financiare
nerambursabile alocate României în calitate de stat membru al
Uniunii Europene, precum şi a prefinanţării şi cofinanţării
aferente acestei asistenţe, în vederea asigurării unui
management financiar eficient al fondurilor provenite din Fondul
european de garantare agricolă şi din Fondul european agricol
de dezvoltare rurală.
(2) În sensul prezentei ordonanţe de urgenţă, termenii şi
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) plafonul anual pentru cheltuielile aferente Fondului
european de garantare agricolă, denumit în continuare FEGA,
se constituie din sumele maxime stabilite în conformitate cu
cadrul financiar multianual prevăzut de Acordul interinstituţional
şi din angajamente bugetare stabilite în conformitate cu art. 12
din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.290/2005 din 21 iunie
2005 privind finanţarea politicii agricole comune;
b) plafonul anual pentru cheltuielile aferente Fondului
european agricol de dezvoltare rurală, denumit în continuare
FEADR, se constituie din sumele maxime stabilite în
conformitate cu cadrul financiar multianual prevăzut de Acordul
interinstituţional şi din angajamente bugetare pentru FEADR, în
conformitate cu art. 12 şi 23 din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.290/2005 şi cu angajamentele bugetare comunicate pentru
programul de dezvoltare rurală, aprobate prin decizie a
Comisiei;
c) contribuţia financiară a Comunităţii Europene — sume
care se transferă Guvernului României de către Comisia
Comunităţii Europene, cu titlu de contribuţie financiară
nerambursabilă acordată României de către Comunitatea
Europeană, în conformitate cu cadrul financiar multianual

oa

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) sumele pentru acoperirea plăţii taxei pe valoarea
adăugată, aferentă livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii şi
execuţiei de lucrări, finanţate integral sau parţial din contribuţia
financiară a Uniunii Europene;
e) sumele aferente plăţii unor debite datorate bugetului
Uniunii Europene, pentru nereguli, inclusiv a majorărilor de
întârziere ca urmare a nerecuperării la timp de la beneficiari;
f) alte sume rezultate din derularea procesului de gestionare
şi utilizare a FEGA, definite prin ordin al ministrului agriculturii şi
dezvoltării rurale, cu avizul ministrului economiei şi finanţelor.
2. La poziţia distinctă denumită «Finanţare FEADR» se
includ:
a) sumele reprezentând cofinanţare publică din fonduri de la
bugetul de stat;
b) sumele necesare asigurării prefinanţării, inclusiv sumele
necesare asigurării avansului pentru beneficiarii unui sprijin
pentru investiţii;
c) sumele necesare finanţării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri din conturile Ministerului Agriculturii şi
Dezvoltării Rurale în scopul efectuării plăţilor;
d) sumele pentru plata taxei pe valoarea adăugată, aferentă
livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii şi execuţiei de lucrări,
finanţate integral sau parţial din contribuţia financiară a Uniunii
Europene şi/sau din cofinanţarea aferentă, ai căror beneficiari
sunt unităţi administrativ-teritoriale, asociaţii ale acestora legal
constituite şi organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate
publică, cu personalitate juridică;
e) sumele aferente plăţii unor debite datorate bugetului
Uniunii Europene, pentru nereguli, inclusiv a majorărilor de
întârziere ca urmare a nerecuperării la timp de la beneficiari;
f) alte sume rezultate din derularea procesului de gestionare
şi utilizare a FEADR, definite prin ordin al ministrului agriculturii
şi dezvoltării rurale, cu avizul ministrului economiei şi finanţelor.
(3) În bugetele unităţilor administrativ-teritoriale, respectiv ale
organismelor prestatoare de servicii publice şi de utilitate publică
în calitate de beneficiar se cuprind sumele necesare asigurării
cofinanţării locale, precum şi finanţării cheltuielilor neeligibile
aferente implementării proiectelor proprii.
(4) Alocarea sumelor prevăzute la alin. (2) pct. 1 lit. e) şi
pct. 2 lit. e) pentru plata debitelor faţă de bugetul Uniunii
Europene, inclusiv a majorărilor de întârziere ca urmare a
nerecuperării la timp de la beneficiari, în bugetul Ministerului
Agriculturii şi Dezvoltării Rurale, se realizează potrivit
prevederilor Legii nr. 500/2002, cu modificările ulterioare. Sumele
alocate în acest scop nu pot fi realocate pentru alte destinaţii.
(5) Creditele bugetare aferente FEGA şi FEADR se transferă
de către Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale, prin
intermediul APIA şi APDRP, către beneficiarii finali.
(6) Sumele prevăzute la alin. (2) pct. 1 lit. d) şi pct. 2 lit. d) se
transferă de către Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale,
prin intermediul APIA şi APDRP, în conturi deschise la Trezoreria
Statului, următorilor beneficiari: unităţi administrativ-teritoriale şi
asociaţii ale acestora legal constituite şi în conturi deschise la
instituţii de credit pentru organisme neguvernamentale nonprofit,
de utilitate publică, cu personalitate juridică.”
5. După articolul 5 se introduc două noi articole,
articolele 51 şi 52, cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Beneficiarii publici şi privaţi ai unui sprijin
pentru investiţii, finanţat din FEADR, pot solicita APDRP plata
unui avans din FEADR şi de la bugetul de stat, în conformitate
cu prevederile din PNDR.
(2) Suma avansului nu poate depăşi 20% din ajutorul public
pentru investiţii şi plata acestuia trebuie să fie subordonată
constituirii unei garanţii bancare sau a unei garanţii echivalente
care corespunde procentului de 110% din suma avansului.
(3) În cazul beneficiarilor publici prevăzuţi la alin. (1), APDRP
poate accepta o garanţie scrisă din partea autorităţii ierarhice

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

rurală, respectiv Programul naţional pentru dezvoltare rurală,
finanţat din FEADR, denumit în continuare PNDR;
k) organismul de certificare — organismul responsabil de
certificarea realităţii, integralităţii şi acurateţei conturilor agenţiei
de plăţi acreditate care derulează fonduri transferate României
din FEGA şi FEADR, reprezentat de autoritatea de audit
constituită pe lângă Curtea de Conturi a României;
l) autoritate de management — structura organizatorică din
cadrul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale, responsabilă
pentru managementul PNDR, reprezentată de Direcţia generală
dezvoltare rurală, denumită în continuare DGDR;
m) agenţii de plată — structuri organizatorice din subordinea
Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale, responsabile cu
plata măsurilor finanţate din FEGA, prin Agenţia de Plăţi şi
Intervenţie pentru Agricultură, denumită în continuare APIA, și
din FEADR, prin Agenţia de Plăţi pentru Dezvoltare Rurală şi
Pescuit, denumită în continuare APDRP;
n) beneficiar — persoana fizică, organismul, autoritatea,
instituţia sau societatea comercială din sectorul public ori privat,
unitatea administrativ-teritorială, organismele prestatoare de
servicii publice şi de utilitate publică de interes local, judeţean
sau naţional, responsabile pentru iniţierea ori iniţierea şi
implementarea proiectelor aprobate spre finanţare în cadrul
PNDR;
o) avans — sume transferate din FEADR şi de la bugetul de
stat pentru beneficiarii prevăzuţi în PNDR, în baza contractului
de finanţare şi a dosarului de achiziţii aprobat de APDRP în
cadrul unui proiect finanţat din FEADR, conform legii;
p) debite faţă de bugetul Uniunii Europene — sumele
datorate bugetului Uniunii Europene ca urmare a nerespectării
prevederilor legale comunitare sau a altor documente încheiate
ori convenite între Comisia Europeană şi Guvernul României.”
2. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Fondurile externe nerambursabile, aferente
FEGA şi FEADR, se alocă şi se derulează în baza prevederilor
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.290/2005, ale
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.698/2005 şi ale
Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.974/2006, precum şi a
prevederilor PNDR.
(2) Creditele bugetare aferente fondurilor externe
nerambursabile FEGA şi FEADR au caracter previzional şi se
reflectă în anexa la bugetul Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării
Rurale ca ordonator principal de credite şi în anexa la bugetele
unităţilor administrativ-teritoriale, respectiv ale organismelor
prestatoare de servicii publice şi de utilitate publică de interes
local sau judeţean, în calitate de beneficiar.”
3. La articolul 4, alineatele (2), (3) şi (4) se abrogă.
4. Articolul 5 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Sumele din fondurile publice destinate
cofinanţării şi prefinanţării în bani a contribuţiei financiare a
Comunităţii Europene se vor utiliza pentru plata cheltuielilor
aferente FEGA şi FEADR, la termenele prevăzute de
regulamentele Consiliului Uniunii Europene şi ale Comisiei
Comunităţii Europene.
(2) Creditele bugetare aferente cofinanţării şi prefinanţării de
la bugetul de stat a contribuţiei financiare a Comunităţii
Europene se cuprind în bugetul Ministerului Agriculturii şi
Dezvoltării Rurale, astfel:
1. La poziţia distinctă denumită «Finanţare FEGA» se includ:
a) sumele reprezentând cofinanţare publică din fonduri de la
bugetul de stat;
b) sumele necesare asigurării prefinanţării;
c) sumele necesare finanţării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri din conturile Ministerului Agriculturii şi
Dezvoltării Rurale în scopul efectuării plăţilor;

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007

superioare acestora, în conformitate cu dispoziţiile în vigoare,
echivalentă cu procentul prevăzut la alin. (2), cu condiţia ca
autoritatea respectivă să se angajeze să plătească suma
acoperită de garanţie, în cazul în care avansul plătit nu a fost
justificat.
(4) Garanţia este eliberată în cazul în care APDRP constată
că suma cheltuielilor reale care corespund ajutorului public
pentru investiţii depăşeşte suma avansului.
(5) Suma prevăzută la alin. (2) se justifică pe bază de
documente până la finalizarea proiectului.
Art. 52. — (1) Sumele utilizate reprezentând prefinanţare din
bugetul de stat a măsurilor finanţate din FEGA şi FEADR se
reîntregesc cu sumele primite de la Comisia Europeană şi cu
cele recuperate de la beneficiari.
(2) Sumele reprezentând prefinanţare de la bugetul de stat,
reîntregite în acelaşi an în care s-a efectuat plata, se utilizează

cu aceeaşi destinaţie. Dacă reîntregirea şi/sau recuperarea
sumelor se realizează în anii următori anului în care s-a efectuat
plata, acestea se virează ca venit la bugetul de stat.
(3) Disponibilităţile din fondurile aferente FEGA şi FEADR şi
din fondurile publice destinate cofinanţării/prefinanţării rămase în
conturile Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale la sfârşitul
anului bugetar se reportează în anul următor cu aceeaşi
destinaţie.”
6. Articolul 7 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — În aplicarea prevederilor prezentei ordonanţe de
urgenţă, Ministerul Agriculturii şi Dezvoltării Rurale va elabora,
în termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanţe de urgenţă, norme metodologice care urmează a fi
aprobate prin hotărâre a Guvernului şi instrucţiuni care urmează
a fi aprobate prin ordin al ministrului agriculturii şi dezvoltării
rurale, cu avizul ministrului economiei şi finanţelor.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii şi dezvoltării rurale,
Dacian Cioloş
p. Ministrul internelor şi reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

ii
g

ra

tu

Bucureşti, 24 octombrie 2007.
Nr. 120.

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Ilfov

tin

at

ex

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și
completările ulterioare,

D

es

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2007, cu suma de 10.000 mii lei, pentru județul Ilfov, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, și alocarea acesteia bugetului
propriu al județului Ilfov, în vederea asigurării finanțării lucrărilor
de modernizare a drumului județean DJ 100 Otopeni—DN
3 Brănești.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2007.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2007, la propunerea ordonatorului principal de
credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.330.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.305/2003 privind contractarea de către
Societatea Comercială ăCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.
a unor credite externe, garantate de către Ministerul Finanțelor Publice,
necesare pentru achiziționarea a patru aeronave tip Airbus A 318
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică,

ne

lo
r

fiz

ic
e

a tranșelor de avans achitate furnizorului în anul 2007 se
efectuează de la bugetul de stat.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.305/2003 privind
contractarea de către Societatea Comercială ăCompania
Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.
a unor credite externe, garantate de către Ministerul Finanțelor
Publice, necesare pentru achiziționarea a patru aeronave tip
Airbus A 318, cu modificările ulterioare, precum și cu
completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

oa

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La Hotărârea Guvernului nr. 1.305/2003 privind
contractarea de către Societatea Comercială ăCompania
Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.
a unor credite externe, garantate de către Ministerul Finanțelor
Publice, necesare pentru achiziționarea a patru aeronave tip
Airbus A 318, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 819 din 19 noiembrie 2003, cu modificările ulterioare, după
articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 6, cu următorul
cuprins:
ăArt. 6. — Finanțarea sumelor necesare în anul 2007 pentru
finalizarea achiziției celor 4 aeronave tip Airbus A 318, în baza
contractelor încheiate în aplicarea prezentei hotărâri, precum și

rs

PRIM-MINISTRU

tu

ite

a

pe

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ăr

ii
g

ra

București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.331.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

iv

in

fo

rm

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

cl

us

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

D

es

tin

at

ORDIN
privind modificarea anexei F la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare a sprijinului
financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare
și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate
În baza Referatului de aprobare nr. 279.455 al Direcției generale implementare politici agricole,
având în vedere prevederile pct. 2 al lit. f) din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 13 din anexa F la Ordinul 1.054 bis din 30 decembrie 2006, cu modificările ulterioare, se
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 850/2006 modifică și va avea următorul cuprins:
pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de
ăArt. 13. — (1) Data limită de depunere a cererilor pentru
acordare a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul
acordarea sprijinului financiar este 5 noiembrie 2007 inclusiv.”
vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al organizării și
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
sistematizării teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 31 octombrie 2007.
Nr. 908.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/2.XI.2007

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Senatului nr. 42/2007 privind numirea unor membri ai Consiliului Național de Integritate, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692 din 11 octombrie 2007, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial Partea I”):
— la articolul unic, în loc de: ă...., pentru un mandat de 4 ani, ....” se va citi: ă...., pentru un mandat de 3 ani ....”;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— la poziția 2 a punctului II din anexă, în loc de: ă2. Deszi Attila” se va citi: ă2. Dézsi Attila”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.

&JUYDGY|157224|

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745/2.XI.2007 conține 16 pagini.
Prețul: 1,05 lei
ISSN 1453—4495
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

