Luni, 5 noiembrie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 749

Nr.

pe

Pagina

Pagina

a

Nr.

rs

oa

ne

SUMAR

2

in

fo

rm

ăr

ii
g

2

2–3

cl

us

iv

287. — Lege pentru modificarea art. 77 din Legea
nr. 7/2006 privind Statutul funcţionarului public
parlamentar ..............................................................

3

es

tin

at

ex

941. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
art. 77 din Legea nr. 7/2006 privind Statutul
funcţionarului public parlamentar ..............................

4

942. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
şi completarea Legii nr. 4/1953 — Codul familiei ......

4

289. — Lege privind instituirea Zilei Învățătorului ..............

5

943. — Decret pentru promulgarea Legii privind instituirea
Zilei Învățătorului ........................................................

5

944. — Decret pentru numirea unui judecător ..................

5

D

288. — Lege pentru modificarea şi completarea Legii
nr. 4/1953 — Codul familiei ........................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.283. — Hotărâre pentru aprobarea Convenției administrative
dintre Ministerul Internelor și Reformei Administrative
al României și Ministerul Federal de Interne al
Republicii Austria privind modalități practice de aplicare
simplificată a Regulamentului (CE) nr. 343/2003 al
Consiliului din 18 februarie 2003 referitor la stabilirea
criteriilor și mecanismelor pentru determinarea statului
membru responsabil pentru examinarea cererii de
azil depuse în unul dintre statele membre de un
cetățean al unei țări terțe, semnată la Innsbruck la
13 iulie 2007 ..............................................................

ra

tu

286. — Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 38/2007 pentru modificarea Legii
învățământului nr. 84/1995 ........................................
940. — Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2007
pentru modificarea Legii învățământului nr. 84/1995 ....

Convenție administrativă între Ministerul Internelor și
Reformei Administrative al României și Ministerul
Federal de Interne al Republicii Austria privind
modalități practice de aplicare simplificată a
Regulamentului (CE) nr. 343/2003 al Consiliului din
18 februarie 2003 referitor la stabilirea criteriilor și
mecanismelor pentru determinarea statului membru
responsabil pentru examinarea cererii de azil depuse
în unul dintre statele membre de un cetățean al unei
țări terțe ....................................................................
1.322. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................
1.323. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și
funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului ......................................................................
1.333. — Hotărâre pentru completarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.148/2007 privind suplimentarea
bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2007
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2007 ............................................
1.334. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Dolj ......
1.335. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, pentru înlăturarea efectelor calamităților
naturale produse în județele Bacău, Galați, Vaslui și
Vrancea în luna septembrie 2007 ..............................

ite

LEGI ȘI DECRETE

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1. — Decizie a președintelui Agenției Naționale împotriva
Traficului de Persoane privind aprobarea Programului
de interes național pentru îmbunătățirea activităților de
asistență și protecție a victimelor traficului de persoane
și a Metodologiei de alocare a fondurilor pentru
derularea proiectelor specifice din cadrul programului
de interes național ......................................................
1.648. — Ordin al ministrului mediului şi dezvoltării durabile
privind aprobarea bugetului de venituri şi cheltuieli
rectificat pe anul 2007 al Administraţiei Fondului pentru
Mediu..........................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6–8
8

9

9

9–10

10

11–12

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2007
pentru modificarea Legii învățământului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 38/2007 pentru modificarea Legii învățământului

nr. 84/1995, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 335 din 17 mai 2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

RADU BERCEANU

fiz

ic
e

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rs

oa

ne

lo
r

București, 29 octombrie 2007.
Nr. 286.

a

pe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 38/2007 pentru modificarea
Legii învățământului nr. 84/1995

iv

in

fo

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

us

Președintele României d e c r e t e a z ă:

D

es

tin

at

ex

cl

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 38/2007 pentru modificarea Legii învățământului
nr. 84/1995 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 26 octombrie 2007.
Nr. 940.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 77 din Legea nr. 7/2006 privind Statutul funcţionarului public parlamentar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 77 din Legea nr. 7/2006 privind
Statutul funcţionarului public parlamentar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu
modificările şi completările ulterioare, se modifică şi va avea
următorul cuprins:

ăArt.77. — (1) Au dreptul la pensie de urmaş copiii şi soţul
supravieţuitor al funcţionarului public parlamentar dacă, la data
decesului, acesta beneficia de pensie de serviciu sau îndeplinea
condiţiile pentru obţinerea unei pensii de serviciu.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007

3

(2) Copiii au dreptul la pensia de urmaş până la împlinirea

(6) Cuantumul pensiei de urmaş se stabileşte prin aplicarea

vârstei de 16 ani, respectiv până la împlinirea vârstei de 26 de

unui procent din pensia de serviciu aflată în plată sau din pensia

ani, dacă îşi continuă studiile într-o formă de învăţământ

de serviciu la care ar fi avut dreptul funcţionarul public

organizat potrivit legii, sau pe durata invalidităţii de gradul I sau

parlamentar la data decesului, în funcţie de numărul urmaşilor

II, în condiţiile în care invaliditatea s-a ivit până la împlinirea

îndreptăţiţi, astfel:

vârstei de 16 ani sau a celei de 26 de ani, dacă şi-au continuat

a) pentru un singur urmaş — 50%;

studiile într-o formă de învăţământ organizat potrivit legii.

b) pentru 2 urmaşi — 75%;
c) pentru 3 sau mai mulţi urmaşi — 100%.

(3) Soţul supravieţuitor are dreptul la pensie de urmaş la

(7) Pensiile de urmaş se actualizează în condiţiile alin. (5) al

împlinirea vârstei de pensionare prevăzute la alin. (2) al art. 72
şi, respectiv, la alin. (1) al art. 73, dacă durata căsătoriei a fost

art. 72.
(8) Soţul supravieţuitor care are dreptul la o pensie proprie şi

de cel puţin 15 ani.
(4) Soţul supravieţuitor are dreptul la pensie de urmaş,

îndeplineşte condiţiile prevăzute de prezenta lege pentru

indiferent de vârstă, pe perioada în care este invalid de gradul I

obţinerea pensiei de urmaş poate opta pentru cea mai

sau II şi dacă durata căsătoriei a fost de cel puţin 5 ani.

avantajoasă pensie.
(9) Drepturile de pensie de urmaş stabilite potrivit

indiferent de vârstă şi de durata căsătoriei, dacă decesul soţului

prevederilor prezentei legi se acordă începând cu luna

s-a produs ca urmare a unui accident de muncă, a unei boli

următoare depunerii cererii.

lo
r

fiz

ic
e

(5) Soţul supravieţuitor are dreptul la pensie de urmaş,

(10) Până la adoptarea unui statut propriu, prevederile

dintr-o activitate profesională pentru care asigurarea este

alin. (1)—(9) se aplică şi urmaşilor funcţionarilor publici din

obligatorie.

cadrul Consiliului Legislativ şi membrilor acestuia.”

pe

rs

oa

ne

profesionale sau a tuberculozei şi dacă nu realizează venituri

ra

tu

ite

a

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 şi ale art. 76 alin. (1) din
Constituţia României, republicată.

ii
g

PRE EDINTELE CAMEREI DEPUTAŢILOR

PRE EDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

rm

ăr

BOGDAN OLTEANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Bucureşti, 29 octombrie 2007.
Nr. 287.

DECRET

D

privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 77
din Legea nr. 7/2006 privind Statutul funcţionarului
public parlamentar

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 77 din Legea
nr. 7/2006 privind Statutul funcţionarului public parlamentar și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 octombrie 2007.
Nr. 941.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea şi completarea Legii nr. 4/1953 — Codul familiei
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Mama copilului va fi citată în toate cazurile în care nu
formulează ea însăşi acţiunea.”
3. Articolul 55 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 55. — Acţiunea în tăgăduirea paternităţii se prescrie în
termen de 3 ani de la data naşterii copilului. Pentru soţul mamei,
termenul curge de la data la care a luat cunoştinţă de naşterea
copilului.
Dacă acţiunea nu a fost introdusă în timpul minorităţii
copilului, acesta o poate porni într-un termen de 3 ani de la data
majoratului său.
Reclamantul poate fi repus în termen, în condiţiile legii.
4. La articolul 60, alineatul 1 se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăArt. 60. — Acţiunea în stabilirea paternităţii din afara
căsătoriei poate fi pornită de mamă într-un termen de un an de
la naşterea copilului.”
5. La articolul 60, după alineatul 3 se introduce un nou
alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
ăAcţiunea aparţinând copilului nu se prescrie în timpul vieţii
acestuia.”
Art. II. — Dispoziţiile prezentei legi privind acţiunea în
tăgăduirea paternităţii, precum şi acţiunea în stabilirea
paternităţii copilului din afara căsătoriei sunt aplicabile şi în cazul
copiilor născuţi înainte de intrarea sa în vigoare, chiar dacă
cererea este în curs de judecată.
Art. III. — Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată în
Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu modificările şi
completările ulterioare, precum şi cu modificările şi completările
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată în
Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu modificările şi
completările ulterioare, se modifică şi se completează după cum
urmează:
1. Articolul 4 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Vârsta minimă de căsătorie este de optsprezece
ani.
Pentru motive temeinice, minorul care a împlinit vârsta de
şaisprezece ani se poate căsători în temeiul unui aviz medical,
cu încuviinţarea părinţilor săi ori, după caz, a tutorelui şi cu
autorizarea direcţiei generale de asistenţă socială şi protecţia
copilului în a cărei rază teritorială îşi are domiciliul.
Dacă unul dintre părinţi este decedat sau se află în
imposibilitate de a-şi manifesta voinţa, încuviinţarea celuilalt
părinte este suficientă.
Dacă nu există nici părinţi, nici tutore care să poată încuviinţa
căsătoria, este necesară încuviinţarea persoanei sau a autorităţii
care a fost abilitată să exercite drepturile părinteşti.”
2. Articolul 54 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Paternitatea poate fi tăgăduită, dacă este cu
neputinţă ca soţul mamei să fie tatăl copilului.
Acţiunea în tăgăduirea paternităţii poate fi pornită de oricare
dintre soţi, precum şi de către copil; ea poate fi continuată de
moştenitori.
Acţiunea se introduce de către soţul mamei împotriva
copilului; dacă acesta este decedat, acţiunea se porneşte
împotriva mamei sale.
Mama sau copilul introduce acţiunea împotriva soţului
mamei; dacă acesta este decedat, acţiunea se porneşte
împotriva moştenitorilor lui.
Dacă titularul acţiunii este pus sub interdicţie, acţiunea va
putea fi pornită de tutore.

ex

cl

us

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 şi ale art. 76 alin. (2) din
Constituţia României, republicată.
PRE EDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

tin

at

PRE EDINTELE CAMEREI DEPUTAŢILOR

D

es

Bucureşti, 29 octombrie 2007.
Nr. 288.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea şi completarea
Legii nr. 4/1953 — Codul familiei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea şi completarea Legii
nr. 4/1953 — Codul familiei și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 octombrie 2007.
Nr. 942.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind instituirea Zilei Învățătorului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se instituie Ziua Învăţătorului, manifestare festivă
educaţională, cu caracter naţional, apolitic şi cultural, organizată
anual pe data de 5 iunie.
Art. 2. — Ziua Învăţătorului va fi sărbătorită în toate unităţile
de învăţământ de stat, particulare şi confesionale din sistemul
românesc.

Art. 3. — Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi alte
instituţii abilitate ale statului vor acorda, cu ocazia Zilei
Învăţătorului, premii, distincţii, medalii şi titluri onorifice cadrelor
didactice şi elevilor, pentru merite deosebite.
Art. 4. — Ministrul educaţiei, cercetării şi tineretului
elaborează şi aprobă anual, prin ordin, un plan care să includă
manifestările specifice Zilei Învăţătorului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 şi ale art. 76 alin. (2) din
Constituţia României, republicată.
PRE EDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

fiz

ic
e

PRE EDINTELE CAMEREI DEPUTAŢILOR

rs

oa

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

lo
r

Bucureşti, 29 octombrie 2007.
Nr. 289.

ite

a

pe

DECRET
pentru promulgarea Legii privind instituirea Zilei Învăţătorului

ii
g

ra

tu

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,

ăr

Președintele României d e c r e t e a z ă:

in

fo

rm

Articol unic. — Se promulgă Legea privind instituirea Zilei Învăţătorului și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
TRAIAN BĂSESCU

cl

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

București, 26 octombrie 2007.
Nr. 943.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 691 din
data de 11 octombrie 2007,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Pascal Nelly se numește în funcția de judecător la
Judecătoria Vaslui.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 26 octombrie 2007.
Nr. 944.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Convenției administrative dintre Ministerul Internelor și Reformei Administrative
al României și Ministerul Federal de Interne al Republicii Austria privind modalități practice
de aplicare simplificată a Regulamentului (CE) nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003
referitor la stabilirea criteriilor și mecanismelor pentru determinarea statului membru responsabil
pentru examinarea cererii de azil depuse în unul dintre statele membre de un cetățean
al unei țări terțe, semnată la Innsbruck la 13 iulie 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

referitor la stabilirea criteriilor și mecanismelor pentru
determinarea statului membru responsabil pentru
examinarea cererii de azil depuse în unul dintre statele
membre de un cetățean al unei țări terțe, semnată la
Innsbruck la 13 iulie 2007.

PRIM-MINISTRU

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

Articol unic. — Se aprobă Convenția administrativă dintre
Ministerul Internelor și Reformei Administrative al României
și Ministerul Federal de Interne al Republicii Austria privind
modalități practice de aplicare simplificată a Regulamentului
(CE) nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Liviu Radu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Iulian Buga,
secretar de stat

in

fo

rm

București, 17 octombrie 2007.
Nr. 1.283.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

C O N V E N Ț I E A D M I N I S T R AT I V Ă
între Ministerul Internelor și Reformei Administrative al României și Ministerul Federal de Interne
al Republicii Austria privind modalități practice de aplicare simplificată a Regulamentului (CE) nr. 343/2003
al Consiliului din 18 februarie 2003 referitor la stabilirea criteriilor și mecanismelor pentru determinarea statului
membru responsabil pentru examinarea cererii de azil depuse în unul dintre statele membre de un cetățean
al unei țări terțe (denumită în continuare Convenție administrativă)

D

Conform art. 23 din Regulamentul (CE) nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003 referitor la stabilirea criteriilor și
mecanismelor pentru determinarea statului membru responsabil pentru examinarea cererii de azil depuse în unul dintre statele
membre de un cetățean al unei țări terțe, denumit în continuare Regulamentul,
Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România și Ministerul Federal de Interne al Republicii Austria, denumite
în continuare părți,
au încheiat următoarea Convenție administrativă:
ARTICOLUL 1

(1) Părțile utilizează terminologia specificată în Regulament,
cu semnificația stabilită în acesta.
(2) Prezenta convenție administrativă trebuie aplicată în
concordanță cu Regulamentul și cu Regulamentul (CE)
nr. 1.560/2003 al Comisiei din 2 septembrie 2003, denumit în
continuare Regulamentul de aplicare.
ARTICOLUL 2

(1) Autoritățile competente pentru aplicarea Convenției
administrative sunt:
— în România:
Oficiul Român pentru Imigrări
Str. Lt. col. Marinescu Constantin nr. 15 A, sectorul 5
050795 București
Telefon: 0040 21 410 76 01

Fax: 0040 21 410 75 02
E-mail: dublin.onr@mai.gov.ro
Oficiul Român pentru Imigrări operează prin Biroul Dublin.
— în Republica Austria:
Oficiul Federal pentru Probleme de Azil
Landstraßer Hauptstraße 171
1030 Viena
Telefon: +43/1/53126-0
Fax: +43/1/7108650
Oficiul Federal pentru Probleme de Azil operează prin
următoarele servicii de contact:
1. Oficiul Federal pentru Probleme de Azil
Departamentul Juridic și Regulament Dublin
Landstraßer Hauptstraße 171
1030 Viena

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007

(2) La depășirea termenelor limită convenite în art. 3 alin. (1)
și (2), autoritățile menționate în art. 2 din Convenția
administrativă pot pleca de la premisa, conform art. 10 din
Regulamentul de aplicare, că transferul solicitantului de azil a
fost acceptat. În această situație, partea se declară de acord să
preia solicitantul de azil sau pe străin, prin autorități, în cel mai
scurt timp posibil după expirarea termenului de răspuns.
Termenul exact și locul transferului sunt menționate în art. 6 din
Convenția administrativă.
ARTICOLUL 6

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Transferul are loc în zilele lucrătoare.
(2) În cazul în care partea solicitată își recunoaște
competența, organele competente ale părților se pun de acord
neîntârziat asupra termenului și locului de predare privind
solicitantul de azil/cetățeanul străin.
(3) Transferul persoanei respective se efectuează de către
organele desemnate în conformitate cu legislația internă.
(4) Organele competente ale părții solicitante vor informa în
scris organele competente ale părții solicitate, cu cel puțin 3 zile
lucrătoare înaintea predării persoanei care urmează a fi
transferată, despre ora sosirii, locul și detaliile predării. La
predarea solicitantului de azil/cetățeanului străin, organele
competente ale părții solicitante se asigură că le sunt predate
organelor competente ale părții solicitate documentele de
călătorie ale persoanei în cauză, respectiv pașaportul ori
laissez-passer, conform art. 19 și 20 din Regulament, al cărui
model se regăsește în anexa IV la Regulamentul de aplicare.
De asemenea, alte documente de identitate sau stare civilă,
certificate ori acte emise de autorități din țara de origine a
persoanei transferate, bilete de călătorie, acte pe care aceasta
le avea asupra sa la data depunerii cererii de azil sau pe care le
avea pe parcursul derulării procedurii de azil în statul solicitant
vor fi puse la dispoziția statului solicitat, într-o formă
corespunzătoare, în cel mai scurt timp posibil.
(5) În cazul în care condițiile pentru transfer conform alin. (1),
(2) și (4) nu sunt respectate, organele competente ale părții
solicitate pot refuza preluarea solicitantului de azil. Respectivul
refuz va fi comunicat statului solicitant care efectuează transferul
imediat după cunoașterea impedimentului, în scris.
(6) În toate cazurile în care transferul nu poate fi efectuat la
data stabilită, organele competente ale părților vor conveni
asupra unui alt termen de transfer.
(7) În cazul aplicării procedurii conform art. 20 alin. (1) lit. c)
sau art. 18 alin. (7) din Regulament, se iau în considerare pentru
transferul solicitantului de azil/cetățeanului străin în mod
corespunzător prevederile menționate mai sus.
(8) Transferurile pe calea aerului pot fi efectuate conform
art. 8 alin. (1) din Regulamentul de aplicare prin aeroporturile
internaționale ale părților convenite de către organele
competente ale celor două părți. Din motive de oportunitate se
poate stabili utilizarea ca locuri de preluare a unui solicitant de
azil, în urma înțelegerii reciproce a organelor competente ale
părților, a altor puncte internaționale de trecere a frontierei
deschise traficului de călători, în special pe cale terestră.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

pe

a

ite

ii
g

ra

(1) Autoritățile specificate la art. 2 din Convenția
administrativă răspund solicitărilor de reprimire în cazul
persoanelor care figurează în evidențele EURODAC, conform
art. 20 alin. (1) lit. b) din Regulament, în cel mai scurt timp, dar
cel mai târziu în decurs de o săptămână. Răspunsurile în cazul
altor cereri de reprimire sau preluare vor fi formulate de către
autoritățile cărora li s-au adresat, cel mai târziu în interval de o
lună.
(2) Posibilitatea de a solicita un răspuns urgent, în cazurile
prevăzute la art. 17 alin. (2) din Regulament, în interval de o
săptămână, nu este afectată de prezentele prevederi. Pentru
prelucrarea rapidă a unor astfel de cazuri va fi numit/ă de comun
acord, în cadrul fiecărei autorități, câte o persoană de contact
responsabilă sau un locțiitor.
(3) Dacă autoritatea solicitată nu își asumă competența în
termenul stabilit, atunci intervine o competență tacită, conform
art. 18 alin. (7) sau art. 20 alin. (1) lit. c) din Regulament.
(4) Organele competente ale părților răspund solicitărilor
privitoare la informații conform art. 21 din Regulament în interval
de o lună.

tu

ARTICOLUL 3

rs

oa

Telefon: +43/1/53126/5964
Fax: +43/1/7108650;
2. Oficiul Federal pentru Probleme de Azil
Biroul de Recepție Est
Haus 17
Otto Glöckelstraße 22-24
2514 Traiskirchen
Telefon: +43/2252/5053
Fax: +43/2252/5053/555;
3. Oficiul Federal pentru Probleme de Azil
Biroul de Recepție Vest
Thalham 80
4880 St. Georgen im Attergau
Telefon: +43/7667/21741
Fax: +43/7667/21741/399;
4. Oficiul Federal pentru Probleme de Azil
Biroul de Recepție Aeroportuar
Otto Glöckelstraße 24
2514 Traiskirchen
Telefon: +43/2252/53015/102
Fax: +43/2252/53015/170.
(2) Autoritățile competente se informează reciproc asupra
coordonatelor necesare cooperării, precum și despre
modificările aduse acestora.

7

ARTICOLUL 4

(1) Autoritățile adresează solicitări precis întemeiate. Pe cât
posibil, în solicitare se vor consemna și declarațiile solicitantului
de azil în legătură cu drumul parcurs până pe teritoriul unui stat
membru și în interiorul teritoriului statelor membre.
(2) În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) din
Regulamentul de aplicare, autoritățile părților vor motiva în
detaliu respingerea solicitărilor de preluare. În cazul în care
există indicii privind competența unui stat membru terț, toate
aceste indicii vor fi consemnate în răspunsul de refuz.
(3) În cazul exercitării opțiunii prevăzute la art. 5 alin. (2) din
Regulamentul de aplicare privind reexaminarea solicitărilor,
statul membru solicitat va face eforturi pentru a răspunde la
cererea de reexaminare în termen de o săptămână.
ARTICOLUL 5

(1) În cazul în care autoritatea solicitată își admite
competența, de comun acord și în strânsă cooperare se
stabilesc neîntârziat data și locul transferului.

ARTICOLUL 7

(1) Autoritățile comunică, în conformitate cu art. 15 din
Regulamentul de aplicare, prin sistemul DubliNet. În cazul unor
dificultăți tehnice continue pot fi utilizate alte sisteme de
comunicare, preponderent fax, care să asigure o prelucrare
rapidă a solicitărilor. Părțile au obligația de a dispune înlăturarea
neîntârziată a problemelor tehnice și, în același timp, autoritățile
au obligația de a se înștiința reciproc, în scris, despre
disfuncționalități ale sistemului DubliNet.
(2) Autoritățile vor folosi pe perioada cooperării limba
engleză. Aceasta se referă atât la solicitări, cât și la răspunsuri.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007
ARTICOLUL 8

Ministrul internelor și reformei administrative din România,
Cristian David

Ministrul federal de interne al Republicii Austria,
Günther Platter

fiz

lo
r

a

pe

rs

oa

ne

ARTICOLUL 9

ic
e

(1) Prezenta convenție administrativă este încheiată pe
termen nelimitat și poate fi denunțată de oricare dintre părți,

oricând, în formă scrisă. Prezenta convenție administrativă își
încetează valabilitatea în prima zi a celei de-a treia luni
consecutive după primirea notificării de denunțare.
(2) Părțile informează împreună Comisia Europeană, după
semnarea prezentei convenții administrative, concomitent cu
remiterea acesteia, conform art. 23 alin. (2) din Regulament.
(3) Prezenta convenție administrativă intră în vigoare în a
treizecea zi după ce părțile s-au informat reciproc despre
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare a prezentei convenții administrative.
(4) Prezenta convenție administrativă poate fi modificată de
fiecare dintre părți cu acordul celeilalte părți. Modificările se
efectuează în formă scrisă de către autoritățile proprii și intră în
vigoare conform prevederilor alin. (3).
(5) În cazul modificării Regulamentului, precum și a
Regulamentului de aplicare de către Uniunea Europeană,
respectiv de către Comisia Europeană, părțile vor modifica
prezenta convenție administrativă în mod corespunzător.
Semnată la 13 iulie 2007 la Innsbruck, în două exemplare
originale, fiecare exemplar în limbile română și germană, toate
textele fiind egal autentice.

(1) În vederea aplicării practice corecte a prezentei convenții
administrative și pentru clarificarea eventualelor întrebări
practice ce ar putea rezulta din aplicarea Regulamentului, a
Regulamentului de aplicare, precum și a regulamentelor (CE)
nr. 2.725/2000 și (CE) nr. 407/2002 ale Consiliului, se va înființa
un grup de lucru format din reprezentanți ai celor două părți,
care sunt deja implicați în aplicarea Regulamentului.
(2) La determinarea responsabilității, părțile convin să țină
cont în mod corespunzător de probele și indiciile conform
anexei II la Regulamentul de aplicare. Alte probe sau indicii
asemănătoare pot fi examinate în cadrul grupei de lucru conform
alin. (1), la clarificarea întrebărilor practice.
(3) Prin prezenta convenție administrativă se dorește un
schimb de lucrători între cele două autorități, în vederea
promovării cooperării practice dintre părți. Detaliile practice ale
schimbului de lucrători vor fi stabilite de comun acord de către
părți, pe baza analizei oportunității efectuate de către autoritatea
competentă pentru aplicarea Convenției administrative.

tu

ite

GUVERNUL ROMÂNIEI

ăr

ii
g

ra

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane

in

fo

rm

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 87/2007 pentru modificarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991,

us

iv

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

es

tin

at

ex

cl

Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

D

Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.322.
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor pentru care comisia a avizat favorabil cererea de redobândire a cetățeniei române,
cu stabilirea domiciliului în România
1. Cedru Ștefania, fiica lui Tudor și Camelia, născută la data
de 10 ianuarie 1958 în localitatea București, România, cetățean
german, cu domiciliul actual în localitatea București, str. Nicolae
Grigorescu nr. 43, bl. D-1, sc. A, et. 7, ap. 156, sectorul 3.
2. Nagy Roland, fiul lui Ștefan și Ana, născut la data de
12 iunie 1971 în localitatea Arad, județul Arad, România,

apatrid, cu domiciliul în localitatea Arad, str. Mihai Eminescu
nr. 15, ap. 6.
3. Tabără Ionel Marian, fiul lui Ion și Eugenia, născut la data
de 29 august 1963 în localitatea Craiova, județul Dolj, apatrid, cu
domiciliul în localitatea București, Drumul Taberei nr. 25, bl. Z48,
ap. 20, sectorul 6.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea
și funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctele 1 și 4 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503 din 4 iunie 2004,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și vor avea
următorul cuprins:

ă1. Eugen Ciorici — președinte, reprezentant al Ministerului
Economiei și Finanțelor
...............................................................................................
4. Cristina Maria Manda — membru, reprezentant al
Ministerului Internelor și Reformei Administrative”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu

rs

oa

ne

București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.323.

a

pe

GUVERNUL ROMÂNIEI

ăr

ii
g

ra

tu

ite

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2007 privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2007 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2007

fo

rm

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

in

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Articol unic. — După alineatul (1) al articolului 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2007 privind suplimentarea
bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2007 din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667 din

28 septembrie 2007, se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Suma prevăzută în anexă la poziția 376 «Așezământul
Ortodox Român Ierihon» va fi utilizată pentru achiziționarea de
teren.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.333.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor

locale pe anul 2007 cu suma de 971 mii lei, pentru județul
Dolj, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007

prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, și alocarea acesteia
bugetului local al comunei Rast pentru finanțarea cheltuielilor
privind construcția caselor strămutate pe amplasamente
sigure, ca urmare a revărsării în anul 2006 a fluviului
Dunărea.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, în
conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Làszló Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

fiz

ic
e

București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.334.

ne

lo
r

GUVERNUL ROMÂNIEI

tu

ite

a

pe

rs

oa

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pentru înlăturarea efectelor calamităților
naturale produse în județele Bacău, Galați, Vaslui și Vrancea în luna septembrie 2007

fo

rm

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ăr

ii
g

ra

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările
și completările ulterioare,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2007, cu suma de 10.000 mii lei la capitolul 70.01
ăLocuințe, servicii și dezvoltare publică”, titlul ăAlte transferuri”,
poziția ăAlte transferuri curente interne”.
(2) Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la alin. (1) se
suplimentează Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
cu suma de 10.000 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2007.
(3) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
achiziționarea în mod centralizat prin Agenția Națională pentru
Locuințe, instituție de interes public aflată sub autoritatea
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, a
principalelor materiale destinate reconstruirii unor case de locuit

afectate de calamitățile naturale produse în județele Bacău,
Galați, Vaslui și Vrancea în luna septembrie 2007.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor pe anul 2007.
Art. 3. — Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor răspunde de modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele neutilizate până la data de
1 0 decembrie 2007, la propunerea ordonatorului principal de
credite, se reîntregește Fondul de rezervă la dispoziția
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Làszló Borbély
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.335.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
AGENȚIA NAȚIONALĂ ÎMPOTRIVA TRAFICULUI DE PERSOANE

DECIZIE
privind aprobarea Programului de interes național pentru îmbunătățirea activităților de asistență
și protecție a victimelor traficului de persoane și a Metodologiei de alocare a fondurilor
pentru derularea proiectelor specifice din cadrul programului de interes național
Având în vedere Obiectivul specific D.2.2, activitatea a) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2006 privind aprobarea
Planului național de acțiune 2006—2007 în vederea implementării Strategiei naționale împotriva traficului de persoane pentru
perioada 2006—2010,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (1) lit. n) și ale art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.584/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale împotriva Traficului de Persoane, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale împotriva Traficului de Persoane emite următoarea decizie:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă Programul de interes național pentru proiectelor înaintate de organizațiile neguvernamentale care
îmbunătățirea activităților de asistență și protecție a victimelor desfășoară activități în domeniul traficului de persoane.
Art. 4. — (1) Monitorizarea derulării programului de interes național
traficului de persoane, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de alocare a fondurilor în domeniul asistenței și protecției victimelor traficului de persoane se
pentru derularea proiectelor specifice din cadrul programului de asigură de către Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane.
(2) Controlul utilizării fondurilor alocate în cadrul programului
interes național, prevăzută în anexa nr. 2.
de interes național în domeniul asistenței și protecției victimelor
Art. 3. — (1) Agenția Națională împotriva Traficului de
traficului de persoane se asigură de către Agenția Națională
Persoane finanțează serviciile în domeniul asistenței și protecției împotriva Traficului de Persoane, în conformitate cu prevederile
victimelor traficului de persoane din cadrul programului de legale în vigoare.
interes național menționat la art. 1 cu sumele prevăzute cu
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
această destinație în bugetul propriu.
decizie.
(2) Finanțarea se realizează în urma evaluării și selectării de
Art. 6. — Prezenta decizie intră în vigoare la data publicării
către Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane a în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale împotriva Traficului de Persoane,
Dumitru Licsandru
București, 30 octombrie 2007.
Nr. 1.

in

fo

ANEXA Nr. 1

iv

PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

D

es

tin

at

ex

cl

us

pentru îmbunătățirea activităților de asistență și protecție a victimelor traficului de persoane
— asistent social: 1.300 lei/lună x 6 asistenți sociali x 1,5 luni =
Scop
Susținerea, pe o perioadă de cel puțin o lună și jumătate, a 11.700 lei;
— psiholog: 1.300 lei/lună x 6 psihologi x 1,5 luni = 11.700 lei;
activităților de recuperare și reintegrare socioprofesională a
— lucrător social/manager de caz: 1.300 lei/lună x
victimelor asistate.
6 psihologi x 1,5 luni = 11.700 lei;
Obiective:
— contabil (1/2 normă): 600 lei/lună x 6 contabili x 1,5 luni =
a) asigurarea de servicii de calitate adaptate nevoilor 5.400 lei;
• cheltuieli locație:
specifice persoanelor traficate, în vederea recuperării și
— chirie: 1.200 lei/lună/locație x 6 locații x 1,5 luni = 10.800 lei;
reintegrării socioprofesionale a acestora;
— utilități (telefon, cablu TV, apă, gaze, căldură, gunoi,
b) prevenirea revictimizării persoanelor traficate printr-o
intervenție multidisciplinară adaptată complexității cazurilor de consumabile etc.): 600 lei/lună/locație x 6 locații x 1,5 luni =
5.400 lei;
trafic de persoane;
• cheltuieli asistare victimă:
c) asistența și protecția persoanelor traficate conform
— asistență medicală (consultații, tratamente, intervenții
standardelor minime obligatorii în domeniu.
medicale etc.): 300 lei/lună x 120 de victime x 1,5 luni = 54.000 lei;
Indicatori fizici
— asistență juridică (consultanță, reprezentare, obținerea de
Cel puțin 4 organizații neguvernamentale din domeniul certificate medico-legale): 300 lei/lună x 120 de victime x 1,5 luni =
asistenței și protecției victimelor traficului de persoane vor 54.000 lei;
— asistență educațională (taxe școlarizare, cursuri calificare
furniza asistență conform standardelor minime obligatorii de
profesională, rechizite, consumabile): 300 lei/lună x 120 de
asistență și protecție a acestora.
victime x 1,5 luni = 54.000 lei;
Indicatori de rezultate
— asistență socială (taxe eliberare documente, transport,
Cel puțin 100 de persoane traficate beneficiază de asistență cartele telefonice, taxe coletărie): 300 lei/lună x 120 de victime x
și protecție atât în adăposturile specializate, cât și în familiile și 1,5 luni = 54.000 lei;
comunitățile în care locuiesc.
— asistență materială (hrană, îmbrăcăminte, produse igienă
Bugetul aferent anului 2007 pentru acest program de interes personală, produse curățenie): 500 lei/lună x 120 de victime x
național este de 398.790 lei, astfel:
1,5 luni = 90.000 lei.
• cheltuieli cu salariile:

— coordonator proiect: 1.700 lei/lună x 6 coordonatori de
proiect x 1,5 luni = 15.300 lei;

TOTAL GENERAL: 378.000 lei

Cheltuieli neprevăzute (5,5%): 20.790 lei

TOTAL BUGET: 398.790 lei
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA
de alocare a fondurilor pentru derularea proiectelor specifice din cadrul programului de interes național
de către ONG. La cererea Agenției, ONG va prezenta și
originalul pentru a se permite verificarea exactității copiei.
Calificarea ONG

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 6. — (1) Verificarea eligibilității și evaluarea ONG
candidate în vederea acordării finanțării pentru proiectele
depuse se realizează de comisii de evaluare și selectare,
denumite în continuare comisii, constituite la nivelul Agenției.
(2) Componența nominală și modul de organizare și
funcționare ale comisiilor se stabilesc prin dispoziția
președintelui Agenției.
Art. 7. — (1) Verificarea eligibilității și evaluarea ONG
candidate se realizează în baza grilei de evaluare cuprinse în
instrucțiunile de întocmire a ofertei.
(2) Rezultatul verificării eligibilității și evaluării se comunică în
scris ONG candidate, în termen de cel mult 5 zile de la data
stabilirii acestuia, cu precizarea motivelor respingerii, dacă este
cazul.
Art. 8. — (1) Ofertele depuse de ONG vor fi analizate de
comisie în termen de cel mult 15 zile de la expirarea termenului
de depunere prevăzut la art. 3 alin. (2).
(2) În urma analizei efectuate, comisia propune încheierea
contractului de finanțare, precum și cuantumul finanțării ce
urmează să fie acordat.
(3) Hotărârea prin care comisia formulează propunerile
prevăzute la alin. (2) se aprobă prin votul majorității membrilor
săi.
(4) Comisia întocmește și înaintează Agenției hotărârea în
care se consemnează cele prevăzute la alin. (2) și (3).

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Pot primi sume necesare finanțării proiectelor
privind acordarea de servicii de asistență în beneficiul victimelor
traficului de persoane organizațiile neguvernamentale care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt persoane juridice române de drept privat, fără scop
patrimonial, constituite potrivit legii;
b) dispun de resursele materiale și umane necesare derulării
proiectelor pe care le propun în cadrul programului de interes
național în domeniul asistenței și protecției victimelor traficului de
persoane;
c) prezintă garanții de solvabilitate financiară;
d) desfășoară de cel puțin un an activități în domeniul
asistenței și protecției victimelor traficului de persoane.
(2) Pot beneficia de finanțarea prevăzută la alin. (1), în
aceleași condiții, și:
a) filialele din România ale organizațiilor internaționale;
b) formele asociative constituite din organizații care
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1).
(3) În sensul prezentei metodologii, se înțelege prin:
a) agenție finanțatoare — Agenția Națională împotriva
Traficului de Persoane, denumită în continuare Agenție;
b) beneficiar — victima traficului de persoane inclusă într-un
program de asistență;
c) prestator — organizația neguvernamentală a cărei ofertă
de preț a fost acceptată de agenția finanțatoare pentru
realizarea obiectului contractului.
Art. 2. — (1) Proiectele propuse de organizațiile
neguvernamentale, denumite în continuare ONG, pot fi selectate
dacă îndeplinesc condițiile stabilite în instrucțiunile de întocmire
a ofertei.
(2) ONG interesate vor participa la o procedură de selecție
cuprinzând etapele prevăzute la art. 6 din Legea nr. 350/2005
privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice
alocate pentru activități nonprofit de interes general.
(3) Procedura de selecție de proiecte poate fi reluată în
conformitate cu dispozițiile stabilite de art. 14 din Legea
nr. 350/2005.

D

es

Procedura de înscriere la selecție
Art. 3. — (1) Documentația de participare la etapa de
calificare se depune de către ONG interesate la sediul Agenției.
(2) Data limită de depunere a documentației prevăzute la
alin. (1) se stabilește în instrucțiunile pentru întocmirea
documentației de calificare.
Art. 4. — (1) Agenția va pune la dispoziție ONG interesate
caietul de sarcini pentru program și instrucțiunile pentru
elaborarea documentației de calificare.
(2) Caietul de sarcini pentru program, instrucțiunile pentru
elaborarea documentației de calificare și instrucțiunile pentru
elaborarea ofertei de preț se aprobă de conducerea Agenției,
astfel încât să fie posibilă punerea lor la dispoziție potrivit alin. (1).
Art. 5. — (1) Documentația de participare la etapa de
calificare va conține în mod obligatoriu următoarele:
a) scrisoare de interes;
b) statutul organizației;
c) documentul doveditor al personalității juridice;
d) formularele completate, cuprinse în instrucțiunile puse la
dispoziție de Agenție;
e) alte acte solicitate de Agenție, care dovedesc capacitatea
materială și financiară a ONG, necesară derulării proiectelor.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. b)—e) vor fi
prezentate în copie, semnată pentru conformitate cu originalul

Finanțarea programului de interes național
Art. 9. — În baza hotărârii înaintate de comisie potrivit art. 8
alin. (4), acordarea finanțării proiectelor se face pe bază de
contract încheiat între Agenție, în calitate de finanțator, și ONG,
în calitate de prestator.
Art. 10. — (1) Virarea sumelor prevăzute în contractul de
finanțare încheiat în condițiile art. 9 se poate face în tranșe,
conform clauzelor contractuale. Prima tranșă se înaintează în
termen de 30 de zile de la începerea prestării serviciilor de către
ONG, cu excepția cazurilor în care, conform legii, se pot acorda
avansuri, menționându-se aceasta în contract.
(2) Sumele utilizate cu încălcarea prevederilor contractuale
privind destinația lor vor fi urmărite în sarcina persoanelor
responsabile.
(3) Sumele virate și neconsumate la sfârșitul exercițiului
bugetar se restituie la bugetul Agenției.
Art. 11. — Finanțarea acordată pentru derularea proiectelor
se retrage în cazul în care Agenția constată că sumele alocate
nu au fost utilizate conform clauzelor prevăzute în contractele
încheiate.
Art. 12. — Prezenta metodologie se completează cu
dispozițiile Legii nr. 350/2005, precum și cu cele ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007
MINISTERUL MEDIULUI I DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri şi cheltuieli rectificat pe anul 2007
al Administraţiei Fondului pentru Mediu
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanţa Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri
şi cheltuieli ale unităţilor din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administraţiei publice centrale, precum şi a autorităţilor publice centrale, aprobată cu modificări şi completări prin Legea
nr. 176/2007, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Mediului şi Dezvoltării Durabile,
ministrul mediului şi dezvoltării durabile emite prezentul ordin.

funcţionează în coordonarea Ministerului Mediului şi Dezvoltării
Durabile, finanţată din venituri proprii, prevăzut în anexa care

ne

lo
r

face parte integrantă din prezentul ordin.

ic
e

pe anul 2007 al Administraţiei Fondului pentru Mediu, care

Art. 2. — În cazul în care în execuţie se înregistrează depăşiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, Administraţia Fondului
pentru Mediu va efectua cheltuieli în funcţie de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficienţă aprobaţi.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

fiz

Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri şi cheltuieli rectificat

pe

rs

oa

p. Ministrul mediului şi dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

ra

tu

ite

a

Bucureşti, 22 octombrie 2007.
Nr. 1.648.

ii
g

fo

rm

ADMINISTRAŢIA FONDULUI PENTRU MEDIU

ăr

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ANEXĂ

us

iv

in

BUGETUL DE VENITURI
I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT
P E A N U L 2007

ex

cl

— mii lei —
Cod

2007
Rectificat

Diferenţe

B

1

2

3=2–1

tin

at

Denumire indicator

2007
aprobat Ordin
nr. 182/2007

es

A

489.869,39

505.169,39

15.300,00

Sume reportate la 31.12.2006

339.869,39

339.869,39

0,00

I. VENITURI CURENTE

150.000,00

165.300,00

15.300,00

A. VENITURI FISCALE

139.000,00

139.000,00

0,00

D

TOTAL VENITURI

18.10

139.000,00

139.000,00

0,00

18.10.50

139.000,00

139.000,00

0,00

18.10.50.01

52.500,00

52.500,00

0,00

taxe încasate pentru emisiile de poluanţi în atmosferă, provenite de
la surse mobile

18.10.50.02

3.500,00

3.500,00

0,00

taxe încasate pentru emisiile de poluanţi în atmosferă, provenite de
la surse fixe

18.10.50.03

10.000,00

10.000,00

0,00

taxe încasate de la operatori economici utilizatori de noi terenuri
pentru depozitarea deşeurilor valorificabile

18.10.50.04

6,80

6,80

0,00

o taxă de 1 leu/kg din greutatea ambalajelor introduse pe piaţa
naţională de către producătorii şi importatorii de bunuri ambalate şi
ambalaje de desfacere

18.10.50.05

27.600,00

27.600,00

0,00

A6. ALTE IMPOZITE I TAXE

Alte impozite şi taxe
o contribuţie de 3% din veniturile realizate din vânzarea deşeurilor
feroase şi neferoase de către deţinătorii de astfel de deşeuri,
persoane fizice şi/sau juridice

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007
A

B

1

o contribuţie de 2% din valoarea substanţelor clasificate ca fiind
periculoase pentru mediu

18.10.50.06

3.400,00

3.400,00

0,00

1% la valoarea de vânzare a masei lemnoase

18.10.50.07

11.350,00

11.350,00

0,00

o taxă de 1 leu/kg anvelopă, încasată de la producătorii şi importatorii
care introduc pe piaţă anvelope noi şi/sau uzate destinate reutilizării

18.10.50.08

11.350,00

11.350,00

0,00

o contribuţie de 3% din suma care se plăteşte anual pentru
gestionarea fondurilor de vânătoare, plătită de către gestionarii
fondurilor de vânătoare

18.10.50.09

5.650,00

5.650,00

0,00

taxe pentru emiterea avizelor, acordurilor şi autorizaţiilor de mediu

18.10.50.10

4.194,00

4.194,00

0,00

taxe şi contribuţii conform Legii nr. 73/2000, abrogate de
OUG 196/2005

18.10.50.11

9.449,20

9.449,20

0,00

11.000,00

26.300,00

15.300,00

11.000,00

26.300,00

15.300,00

31.10

11.000,00

26.300,00

15.300,00

31.10.03

11.000,00

26.300,00

15.300,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

489.869,39

505.169,39

15.300,00

01

487.988,11

502.729,11

14.741,00

10

6.945,29

6.945,29

0,00

20

481.042,82

495.783,82

14.741,00

70

1.881,28

2.440,28

559,00

71

1.881,28

2.440,28

559,00

489.869,39

505.169,39

15.300,00

74.01.50

489.869,39

505.169,39

15.300,00

74.01.50.01

477.945,32

492.786,32

14.841,00

20.30.30.01.01

45.000,00

60.000,00

15.000,00

reducerea impactului asupra atmosferei, apei şi solului

20.30.30.01.02

125.687,13

132.898,40

7.211,27

reducerea nivelurilor de zgomot

20.30.30.01.03

5.000,00

1.000,00

-4.000,00

utilizarea de tehnologii curate

20.30.30.01.04

10.000,00

10.000,00

0,00

gestionarea deşeurilor, inclusiv a deşeurilor periculoase

20.30.30.01.05

100.000,00

114.687,17

14.687,17

protecţia resurselor de apă, staţiile de tratare, staţiile de epurare
pentru comunităţi locale

20.30.30.01.06

71.000,00

71.000,00

0,00

gospodărirea integrată a zonei costiere

20.30.30.01.07

20.000,00

5.000,00

-15.000,00

conservarea biodiversităţii

20.30.30.01.08

10.000,00

10.000,00

0,00

administrarea ariilor naturale protejate

20.30.30.01.09

7.000,00

7.000,00

0,00

educaţia şi conştientizarea publicului privind protecţia mediului

20.30.30.01.10

9.359,75

13.200,75

3.841,00

creşterea producţiei de energie din surse regenerabile

20.30.30.01.11

20.000,00

55.000,00

35.000,00

reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră

20.30.30.01.12

1.000,00

1.000,00

0,00

reconstrucţia ecologică şi gospodărirea durabilă a pădurilor

20.30.30.01.13

5.000,00

1.000,00

-4.000,00

împădurirea terenurilor degradate situate în zonele deficitare în
păduri, stabilite în condiţiile legii

20.30.30.01.14

5.000,00

5.000,00

0,00

C. VENITURI NEFISCALE

Alte venituri din dobânzi

33.10

oa

VENITURI DIN PRESTĂRI SERVICII I ALTE ACTIVITĂŢI

ne

lo
r

C.2 VÂNZĂRI DE BUNURI I SERVICII

fiz

VENITURI DIN DOBÂNZI

ic
e

C.1 VENITURI DIN PROPRIETATE

33.10.09

pe

rs

Taxe şi alte venituri din protecţia mediului

a

TOTAL CHELTUIELI

ite

CHELTUIELI CURENTE

ra

tu

CHELTUIELI DE PERSONAL

ăr

ii
g

BUNURI I SERVICII

rm

CHELTUIELI DE CAPITAL

in

fo

ACTIVE NEFINANCIARE

iv

CAPITOLUL 74.01

3=2–1

cl

us

Subcapitolul 74.01.50 Alte servicii în domeniul protecţiei mediului

2

at

ex

Paragraful 74.01.50.01 Cheltuieli privind finanţarea proiectelor de
mediu

D

es

tin

prevenirea poluării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007
A

B

1

2

3=2–1

20.30.30.01.15

10.000,00

1.000,00

-9.000,00

lucrări destinate prevenirii, înlăturării şi/sau diminuării efectelor
produse de fenomenele meteorologice periculoase la lucrările de
gospodărire a apelor aferente obiectivelor din domeniul public al
statului

20.30.30.01.16

33.898,44

5.000,00

-28.898,44

74.01.50.02

11.924,07

12.383,07

459,00

01

10.042,79

9.942,79

-100,00

10

6.945,29

6.945,29

0,00

10. 01

5.221,59

5.221,59

0,00

Salariu de bază

10.01.01

2.615,20

2.615,20

0,00

Spor de vechime

10.01.04

377,59

377,59

0,00

Alte sporuri

10.01.06

47,72

47,72

0,00

Ore suplimentare

10.01.07

363,82

0,00

Fond de premii

10.01.08

1.081,23

0,00

Prima de vacanță

10.01.09

235,73

235,73

0,00

Indemnizaţii plătite unor persoane din afara unităţii

10.01.12

171,00

171,00

0,00

Indemnizaţii de delegare

10.01.13

70,00

70,00

0,00

259,30

259,30

0,00

10.02

224,58

224,58

0,00

10.02.01

224,58

224,58

0,00

10.03

1.499,12

1.499,12

0,00

10.03.01

1.004,56

1.004,56

0,00

10.03.02

103,03

103,03

0,00

10.03.03

309,10

309,10

0,00

10.03.04

25,76

25,76

0,00

10.03.06

43,79

43,79

0,00

10.03.07

12,88

12,88

0,00

20

3.097,50

2.997,50

-100,00

20.01

1.177,05

1.182,05

5,00

CHELTUIELI DE PERSONAL

363,82

1.081,23

a

pe

rs

oa

ne

Cheltuieli salariale în bani

fiz

CHELTUIELI CURENTE

lo
r

Paragraful 74.01.50.02 Cheltuieli proprii de funcţionare

ic
e

închiderea iazurilor de decantare din sectorul minier

10.01.30

ite

Alte drepturi salariale

ra

tu

Cheltuieli salariale în natură

ii
g

Tichete de masă

rm

ăr

Contribuţii

in

fo

Contribuţii de asigurări sociale de stat

us

iv

Contribuţii pentru asigurările de şomaj

ex

cl

Contribuţii pentru asigurările sociale de sănătate

tin

at

Contribuţii pentru asigurările de accidente de muncă şi boli
profesionale

D

es

Contribuţii pentru concedii şi indemnizaţii
Contribuţii la Fondul de garantare a creanţelor salariale
BUNURI I SERVICII
Bunuri şi servicii
Furnituri de birou

20.01.01

283,06

263,06

-20,00

Materiale pentru curăţenie

20.01.02

0,61

0,61

0,00

Încălzit, iluminat şi forţă motrică

20.01.03

147,01

157,01

10,00

Apă, canal şi salubritate

20.01.04

18,00

18,00

0,00

Carburanţi şi lubrifianţi

20.01.05

82,11

82,11

0,00

Piese de schimb

20.01.06

11,54

11,54

0,00

Transport

20.01.07

0,00

0,00

0,00

Poştă, telecomunicaţii, radio, tv, internet

20.01.08

123,52

138,52

15,00

Materiale şi prestări de servicii cu caracter funcţional

20.01.09

20,48

20,48

0,00

Alte bunuri şi servicii pentru întreţinere şi funcţionare

20.01.30

490,72

490,72

0,00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/5.XI.2007
A

B

1

2

3=2–1

20.02

11,01

11,01

0,00

Bunuri de natura obiectelor de inventar

20.05

154,84

154,84

0,00

20.05.30

154,84

154,84

0,00

20.06

1.267,24

1.137,24

-130,00

Deplasări interne, detaşări, transferări

20.06.01

1.247,24

1.067,24

-180,00

Deplasări în străinătate

20.06.02

20,00

70,00

50,00

Cărţi, publicaţii şi materiale documentare

20.11

10,34

10,34

0,00

Consultanţă şi expertiză

20.12

70,00

70,00

0,00

Pregătire profesională

20.13

100,00

100,00

0,00

Protecţia muncii

20.14

32,79

22,79

-10,00

Cheltuieli judiciare şi extrajudiciare derivate din acţiuni în
reprezentarea intereselor statului, potrivit dispoziţiilor legale

20.25

80,00

80,00

0,00

Alte cheltuieli

20.30

229,23

35,00

124,58

109,58

-15,00

12,00

12,00

0,00

17,97

17,97

0,00

20,00

20,00

19,68

19,68

0,00

20.30.09

0,00

0,00

0,00

20.30.30.02

20,00

50,00

30,00

70

1.881,28

2.440,28

559,00

71

1.881,28

2.440,28

559,00

71.01

1.881,28

2.440,28

559,00

71.01.01

0,00

0,00

0,00

71.01.02

0,00

0,00

0,00

71.01.03

88,06

120,69

32,63

71.01.30

249,28

775,65

526,37

1.543,94

1.543,94

0,00

Deplasări, detașări, transferări

194,23

Protocol şi reprezentare

20.30.02

Prime de asigurare non-viață

20.30.03

Chirii

20.30.04

lo
r

20.30.01

pe

rs

oa

ne

Reclamă şi publicitate

fiz

Alte obiecte de inventar

ic
e

Reparaţii curente

20.30.07

ite

a

Fondul conducătorilor instituțiilor publice

tu

Executarea silită a creanţelor bugetare

ii
g

ra

Alte cheltuieli cu bunuri şi servicii

ăr

CHELTUIELI DE CAPITAL

rm

ACTIVE NEFINANCIARE

in

fo

Active fixe

us

iv

Construcţii

ex

cl

Maşini echipamente şi mijloace de transport

tin

71.03

D

Reparaţii capitale

es

Alte active fixe

at

Mobilier aparatură birotică şi alte active corporale

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749/5.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157262|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

