Miercuri, 7 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 757

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

853/2.157/993. — Ordin al ministrului muncii, familiei și
egalității de șanse, al ministrului afacerilor externe și al
ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale pentru aprobarea Normelor
de aplicare a prevederilor Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare
a membrilor personalului diplomatic şi consular ........

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 853 din 28 septembrie 2007

MINISTERUL AFACERILOR
EXTERNE
Nr. 2.157 din 21 septembrie 2007

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI
MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE
Nr. 993 din 14 septembrie 2007

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic şi consular

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Muncii, Familiei şi Egalităţii de anse;
— Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările
şi completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Comerţ, Turism şi Profesii Liberale, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 13/2004 privind aprobarea Statutului Casei Naţionale de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, cu modificările şi completările ulterioare;
— Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic şi
consular, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare,

ra

tu

ite

a

pe

nr. 36/2003, aprobată cu modificări şi completări prin Legea
nr. 595/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin abrogă Ordinul ministrului muncii,
solidarităţii sociale şi familiei, al ministrului afacerilor externe şi
al ministrului delegat pentru comerţ nr. 137/3.455/225.758/2004
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul
de pensionare a membrilor personalului diplomatic şi consular,
aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 595/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din
27 aprilie 2004.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

tin

at

p. Ministrul afacerilor externe,
Adrian Cosmin Vierița,
secretar de stat

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerţ, turism şi profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi

D

es

Ministrul muncii, familiei
şi egalităţii de şanse,
Paul Păcuraru

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a prevederilor
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul
de pensionare a membrilor personalului diplomatic şi consular,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se aplică de către Ministerul Muncii,
Familiei şi Egalităţii de anse, Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerţ, Turism şi
Profesii Liberale, Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, casele teritoriale şi locale de pensii, precum şi
de către persoanele juridice şi fizice cărora le revin drepturi şi
obligaţii care decurg din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului

rs

oa

ministrul muncii, familiei şi egalităţii de şanse, ministrul afacerilor externe şi ministrul pentru întreprinderi mici şi
mijlocii, comerţ, turism şi profesii liberale emit următorul ordin:

ANEXĂ

NORME
de aplicare a prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare
a membrilor personalului diplomatic şi consular
CAPITOLUL I
Condiţii generale
1. Conform Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 36/2003
privind sistemul de pensionare a membrilor personalului
diplomatic şi consular, aprobată cu modificări şi completări prin
Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare,
denumită în continuare ordonanţă de urgenţă, pensia de serviciu
are regimul unei pensii de limită de vârstă şi se acordă, la
cerere, categoriilor de personal prevăzute la pct. 3 din
prezentele norme, cu respectarea prevederilor ordonanţei de
urgenţă, în situaţia în care solicitanţii îndeplinesc simultan
următoarele condiţii:
a) au vârsta de 60 de ani şi stagiul complet de cotizare de
30 de ani;

b) au o vechime în muncă în structurile Ministerului Afacerilor
Externe în centrala proprie, misiunile diplomatice, oficiile
consulare şi institutele culturale ale României din străinătate
şi/sau în structurile activităţii de comerţ exterior şi cooperare
economică internaţională de cel puţin 18 ani, din care pentru
categoriile de personal prevăzute la pct. 3 lit. b) şi c) este
necesară şi îndeplinirea condiţiei minime de misiune
permanentă sau temporară în străinătate pe funcţii diplomatice,
aşa cum se precizează mai jos.
2. În perioada 1 iulie 2007 — 31 decembrie 2008, condiţiile
de vârstă, stagiu şi vechime în structurile reglementate de
ordonanţa de urgenţă, pentru pensionarea femeilor, sunt cele
prevăzute în anexele nr. 1—3 la aceeaşi ordonanţă de urgenţă,
respectiv în tabelul nr. 1 de mai jos:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

Tabelul nr. 1
Vârsta
minimă pentru
pensionare
Ani
Luni

Iulie 2007
Septembrie 2007
Noiembrie 2007
Ianuarie 2008
Martie 2008
Mai 2008
Iulie 2008
Septembrie 2008
Noiembrie—decembrie 2008
Data împlinirii vârstei
de pensionare

26
26
27
27
27
28
28
29
29
30

15
15
15
16
16
16
17
17
17
18

1
2
3
4
5
6
7
8
9
0

2
7
0
5
10
3
8
1
6
0

0
4
8
0
4
8
0
4
8
0

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

consilier juridic, inspector general, consilier IA, consilier I,
consilier II, consilier A/I/1, consilier A/I/2 şi consilier A/I/3.
4. Prevederile ordonanţei de urgenţă, în sensul acordării
pensiei de serviciu la împlinirea vârstei de 60 de ani şi la
realizarea stagiului complet de cotizare de 30 de ani, se aplică
şi următoarelor categorii:
a) persoanelor care au îndeplinit timp de minimum 10 ani
funcţii de demnitate publică în Ministerul Afacerilor Externe, în
coordonarea direcţiilor generale de comerţ exterior din cadrul
Ministerului Economiei şi Comerţului, în fostele ministere şi
departamente de comerţ exterior;
b) persoanelor care au exercitat unul sau două mandate de
ambasador al României în străinătate pe o perioadă totală de
minimum 8 ani;
c) personalului diplomatic şi consular şi persoanelor care
realizează o vechime de minimum 10 ani prin cumularea
vechimii în funcţii de demnitate publică, îndeplinite în instituţiile
menţionate la lit. a), cu mandatul sau mandatele de ambasador
în străinătate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

3. În sensul ordonanţei de urgenţă, beneficiază de pensie de
serviciu următoarele categorii de personal:
a) personalul diplomatic şi consular reprezentând actualii şi
foştii angajaţi ai Ministerului Afacerilor Externe, inclusiv
personalul diplomatic încadrat la cabinetele demnitarilor din
centrala acestui minister. Gradele şi funcţiile acestui personal
sunt cele precizate în Statutul Corpului diplomatic şi consular al
României, şi anume: ambasador, ministru plenipotenţiar,
ministru consilier, consilier diplomatic, secretar I, secretar II,
secretar III, ataşat, consul general, consul, viceconsul şi agent
consular;
b) personalul de specialitate cu studii superioare —
funcţionari publici și personal contractual, actualii şi foştii
angajaţi ai Ministerului Afacerilor Externe, trimişi în misiune
permanentă la reprezentanţele diplomatice ale României din
străinătate, notificaţi în ţările respective pe funcţii diplomatice,
pe o perioadă cumulată de cel puţin 4 ani;
c) personalul direcţiilor generale, direcţiilor şi compartimentelor
cu atribuţii de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională şi al cabinetului demnitarului din subordinea
ministrului delegat sau a secretarului de stat pentru comerţ din
Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi
Profesii Liberale, trimis cel puţin 4 ani în misiune permanentă la
ambasadele, consulatele şi alte reprezentanţe ale României din
străinătate, cu grade diplomatice sau consulare. De la condiţia
de cel puţin 4 ani în misiune permanentă la ambasadele,
consulatele şi alte reprezentanţe ale României din străinătate
sunt exceptate persoanele care realizează o vechime de cel
puţin 4 ani, pe funcţii diplomatice în centrala Ministerului
Afacerilor Externe, precum şi persoanele care au fost trimise în
străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter
temporar, pe parcursul desfăşurării activităţii de comerţ exterior
şi cooperare economică internaţională, în perioade cumulate de
cel puţin 4 ani. Gradele, funcţiile diplomatice şi funcţiile publice
de execuţie ale personalului din cadrul Ministerului pentru
Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale
sunt: ministru consilier, consilier diplomatic, secretar I, secretar II,
secretar III, ataşat, consilier (expert) clasa I, gradul profesional
superior, consilier (expert) clasa I, gradul profesional principal,
consilier (expert) clasa I, gradul profesional asistent. Gradele şi
funcţiile personalului din fostele ministere şi departamente de
comerţ exterior şi cooperare economică internaţională sunt:
ministru consilier, consilier economic, secretar economic,
economist principal, inginer principal, economist, inginer,

Vechimea
în structurile
reglementate
Ani
Luni

ite

Iunie 1949
Iulie 1949
August 1949
Septembrie 1949
Octombrie 1949
Noiembrie 1949
Decembrie 1949
Ianuarie 1950
Februarie—martie 1950
După luna martie 1950

Stagiul
complet
de cotizare
Ani
Luni

58
58
58
58
58
58
58
58
58
60

Perioada
pensionării

tu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Luna şi anul
naşterii persoanei
pensionabile

ra

Nr.
crt.

CAPITOLUL II
Vechimea în structurile reglementate de ordonanţa
de urgență
5. Constituie vechime în muncă în structurile Ministerului
Afacerilor Externe activitatea desfăşurată de membrii
personalului diplomatic şi consular începând cu data dobândirii
calităţii respective până la data pensionării sau transferării din
Ministerul Afacerilor Externe, la care se adaugă:
a) perioadele aferente cursurilor postuniversitare şi stagiilor
de pregătire, respectiv de specializare pentru activitatea
diplomatică şi consulară efectuate, inclusiv în cadrul Institutului
de Relaţii Internaţionale patronat de Ministerul Afacerilor
Externe;
b) perioadele lucrate de membrii personalului diplomatic şi
consular, precum şi de persoanele menţionate la art. 4 alin. (1)
din ordonanţa de urgenţă la Administraţia Prezidenţială,
Parlamentul şi Guvernul României, ca angajaţi de specialitate
cu studii superioare pe probleme de politică externă, relaţii
internaţionale şi protocol;
c) durata mandatelor membrilor personalului diplomatic şi
consular aleşi sau numiţi în funcţii de demnitate publică;
d) perioadele lucrate de membri ai personalului diplomatic şi
consular ca funcţionari internaţionali trimişi de statul român şi
salarizaţi de organizaţii internaţionale, dacă dovedesc cu
documente bancare că au retras sumele ce le-au fost reţinute

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

specific de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională din Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii,
Comerţ, Turism şi Profesii Liberale, din administraţiile centrale
ale fostelor ministere şi departamente de comerţ exterior şi
cooperare economică internaţională, precum şi în unităţi cu
specific de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională definite la art. 1 alin. (3) lit. e) din ordonanţa de
urgenţă, nominalizate şi la lit. a), până la data pensionării sau
transferării, la care se adaugă perioadele prevăzute la pct. 5
lit. b)—e), precum şi:
a) perioadele aferente cursurilor postuniversitare şi stagiilor
de pregătire şi specializare pentru activitatea de comerţ exterior
şi relaţii economice internaţionale, precum şi cele lucrate în
unităţi cu specific de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională, respectiv Centrul Român de Comerţ Exterior,
Centrul Român pentru Promovarea Comerţului, fostul Institut de
Economie Mondială (care a funcţionat până la data de
31 decembrie 1989), fostele întreprinderi de comerţ exterior şi
fostele întreprinderi de stat de comerţ exterior aflate în
subordinea fostelor ministere şi departamente de comerţ
exterior şi fostelor ministere de resort până la data de
31 decembrie 1989, precum şi fosta Comisie Guvernamentală
de Colaborare Economică şi Tehnico- tiinţifică Internaţională;
b) perioadele lucrate de juriştii angajaţi în Ministerul
Economiei şi Comerţului, în fostele ministere şi departamente
de comerţ exterior, încadraţi în compartimente sau servicii cu
specific juridic şi atribuţii în desfăşurarea activităţii de comerţ
exterior şi cooperare economică internaţională.
9. În situaţia întreruperii activităţii de comerţ exterior şi
cooperare economică internaţională din diverse motive,
perioadele lucrate în acest domeniu se însumează.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

din salarii pentru pensii şi le-au transferat în contul statului
român;
e) perioadele lucrate după pensionare de membrii personalului diplomatic şi consular, precum şi de alte persoane în
instituţiile menţionate în prezentul articol şi la art. 4 din
ordonanţa de urgenţă, în diplomaţie sau în comerţ exterior, în
baza aceluiaşi contract de muncă sau a unui nou contract de
muncă, prin cumul sau fără cumul cu pensia din sistemul public
sau pensia de serviciu;
f) perioadele lucrate de membrii personalului diplomatic şi
consular, precum şi de celelalte persoane prevăzute la alin. (1)
din ordonanţa de urgenţă în instituţiile menţionate la art. 4 din
ordonanţa de urgenţă, în fostele centre culturale ale României
din străinătate şi în fostul Institut Român pentru Relaţii Culturale
cu Străinătatea;
g) perioadele lucrate anterior intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanţe de urgenţă de juriştii angajaţi în
Ministerul Afacerilor Externe, de la data încadrării lor în direcţii
şi compartimente cu specific juridic şi atribuţii în desfăşurarea
activităţii diplomatice şi consulare până la data dobândirii calităţii
de membru al personalului diplomatic şi consular;
h) perioadele lucrate anterior intrării în vigoare a legii de
aprobare a ordonanţei de urgenţă de angajaţii cu studii
superioare ai Ministerului Afacerilor Externe, de la data încadrării
lor ca referenţi ajutori, referenţi, interpreţi relaţii, referenţi ajutori
relaţii şi referenţi relaţii, până la data dobândirii calităţii de
membru al personalului diplomatic şi consular;
i) perioadele în care membrii personalului diplomatic şi
consular au fost detaşaţi, în calitate de consilieri diplomatici, la
cancelariile unor ministere ale Guvernului României;
j) perioadele lucrate de membrii personalului diplomatic şi
consular, precum şi de celelalte persoane prevăzute la art. 1
alin. (1) din ordonanţa de urgenţă pe bază de contracte
individuale de muncă în Institutul Diplomatic Român, Asociaţia
de Drept Internaţional şi Relaţii Internaţionale, Agenţia Naţională
de Control al Exporturilor — ANCEX, Comisia Fulbright şi
Asociaţia Internaţională de Studii Sud-Est Europene, care se
află în subordinea sau coordonarea Ministerului Afacerilor
Externe, conform Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea şi funcţionarea Ministerului Afacerilor Externe, cu
modificările şi completările ulterioare, precum şi Clubul
Diplomatic, care funcţionează sub patronajul Ministerului
Afacerilor Externe.
6. Constituie de asemenea vechime în muncă în structurile
Ministerului Afacerilor Externe activitatea desfăşurată de
personalul de specialitate cu studii superioare — funcţionari
publici şi personal contractual — de la data angajării sau de la
data dobândirii studiilor superioare şi până la data pensionării
sau transferării din Ministerul Afacerilor Externe, la care se
adaugă perioadele prevăzute la pct. 5 lit. f) şi j). Pentru acest
personal, la stabilirea vechimii în specialitate se va lua în calcul
şi jumătate din activitatea desfăşurată în structurile Ministerului
Afacerilor Externe în funcţii cu studii medii, postliceale sau
superioare de scurtă durată.
7. În situaţia întreruperii activităţii din diverse motive,
perioadele lucrate în structurile Ministerului Afacerilor Externe
în centrala proprie, misiunile diplomatice, oficiile consulare şi
institutele culturale ale României din străinătate, precum şi în
celelalte subunităţi precizate la pct. 5 din prezentele norme se
însumează.
8. Se consideră vechime în muncă în activitatea de comerţ
exterior şi cooperare economică internaţională perioadele
lucrate în direcţiile generale, direcţiile şi compartimentele cu

ra

4

CAPITOLUL III
Stabilirea pensiei de serviciu
10. (1) Cuantumul pensiei de serviciu este de 80% din venitul
salarial lunar net, corespunzător funcţiilor personalului
pensionabil din administraţiile centrale ale celor două ministere
la data pensionării. Venitul salarial lunar net, pe baza căruia se
stabileşte pensia de serviciu, se determină prin scăderea
impozitului aferent din venitul salarial lunar brut realizat. Venitul
salarial lunar brut se compune din salariul de bază şi suma
aferentă procentului de spor de vechime avut la data
pensionării.
(2) La calculul pensiei de serviciu pentru persoanele care
îndeplinesc condiţiile prevăzute la pct. 1 şi care s-au pensionat
înainte sau care se vor pensiona după intrarea în vigoare a
ordonanţei de urgenţă din alte instituţii decât din administraţia
centrală a Ministerului Afacerilor Externe şi, respectiv, din cadrul
activităţii de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională, se iau în considerare pentru stabilirea venitului
net gradele diplomatice şi/sau funcţiile avute la data transferării
din structurile respective sau, după caz, gradul diplomatic de
ambasador pentru persoanele care au îndeplinit funcţia de
ambasador în străinătate.
(3) Cuantumul pensiei de serviciu se majorează cu 1% din
venitul salarial net, stabilit în condiţiile precizate în alin. (2)
pentru fiecare an în plus peste vechimea în muncă de 18 ani
prevăzută la pct. 1 din prezentele norme, în structurile
Ministerului Afacerilor Externe, în direcţiile generale de comerţ
exterior din cadrul Ministerului pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii,
Comerţ, Turism şi Profesii Liberale şi în fostele ministere şi
departamente de comerţ exterior şi cooperare economică

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007
internaţională. Această majorare se aplică şi personalului
prevăzut la art. 102 din ordonanţa de urgenţă.
(4) Cuantumul pensiilor de serviciu, pentru personalul
pensionat din funcţii de execuţie, se majorează cu o cotă
procentuală din venitul salarial net, stabilit în condiţiile
menţionate la alin.(1) pentru fiecare an, respectiv pentru fiecare
lună în care a exercitat o funcţie de conducere, conform art. 112
din ordonanţa de urgenţă, astfel:
a) cu 1% pentru fiecare an, pentru exercitarea funcţiilor de
şef serviciu şi şef birou;
b) cu 1,5% pentru fiecare an, pentru exercitarea funcţiilor de
director general, director şi director adjunct;
c) cu 2% pentru fiecare an, pentru exercitarea funcţiilor de
secretar general şi secretar general adjunct.
(5) Majorările de la alin. (3) şi (4) se aplică fără a se depăşi
100% din venitul net, stabilit conform alin. (1).

CAPITOLUL VI
Stabilirea pensiei de serviciu pentru cei pensionați
pentru limită de vârstă
15. (1) În cazul persoanelor care îndeplinesc condiţiile
prevăzute la art. 3 alin. (1) din ordonanţa de urgenţă,
actualizarea pensiilor de limită de vârstă din sistemul public
aflate în plată până la intrarea în vigoare a ordonanţei de
urgenţă se face la cerere.
(2) Venitul salarial lunar net, pe baza căruia se calculează
pensia de serviciu, este corespunzător limitei maxime de
încadrare a membrilor personalului diplomatic şi consular,
precum şi limitei maxime de încadrare a personalului de
specialitate cu studii superioare — funcţionari publici şi personal
contractual — cu aceleaşi grade diplomatice sau funcţii, aflaţi în
activitate în Ministerul Afacerilor Externe şi avute de aceştia la
data intrării în vigoare a ordonanţei de urgenţă.
(3) Pentru persoanele cu decizie emisă în sistemul public şi
nepusă în plată, pensia de serviciu se va stabili ca o înscriere
nouă, avându-se în vedere şi perioada lucrată după stabilirea
dreptului de pensie în sistemul public.
(4) Drepturile de pensie astfel stabilite se cuvin şi se plătesc,
la cerere, începând cu data de 29 iunie 2007, data intrării în
vigoare a Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 80/2007
pentru modificarea şi completarea Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a
membrilor personalului diplomatic şi consular, cu respectarea
termenului general de prescripţie.
16. (1) În cazul persoanelor care îndeplinesc condiţiile
prevăzute la art. 1 din ordonanţa de urgenţă şi care s-au
pensionat sau se vor pensiona din alte instituţii decât din
administraţia centrală a Ministerului Afacerilor Externe,
actualizarea pensiilor de limită de vârstă din sistemul public
aflate în plată până la data intrării în vigoare a Ordonanţei de
urgenţă a Guvernului nr. 80/2007 se face la cerere.
(2) Venitul salarial lunar net, pe baza căruia se calculează
pensia de serviciu, se stabileşte în funcţie de gradul şi/sau
funcţia avute la data transferului corespunzătoare limitei maxime
de încadrare a membrilor personalului diplomatic şi consular,
precum şi limitei maxime de încadrare a personalului de
specialitate cu studii superioare – funcţionari publici şi personal
contractual — cu aceleaşi grade diplomatice sau funcţii, aflaţi în
activitate în cadrul Ministerului Afacerilor Externe şi avute de
aceştia la data intrării în vigoare a Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 80/2007.
(3) Pentru personalul cu decizie emisă şi nepusă în plată în
sistemul public, pensia de serviciu se va stabili ca o înscriere
nouă, avându-se în vedere şi perioada lucrată după stabilirea
dreptului de pensie în sistemul public.
(4) Drepturile de pensie de serviciu, în cazul persoanelor
prevăzute la art. 3 alin. (1) din ordonanţa de urgenţă, astfel
stabilite, se cuvin şi se plătesc, la cerere, începând cu data de
29 iunie 2007, data intrării în vigoare a Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 80/2007, cu respectarea termenului general de
prescripţie.
17. (1) Stabilirea pensiilor persoanelor prevăzute la art. 4
alin. (3) din ordonanţa de urgenţă se face prin echivalarea
funcţiilor avute la data pensionării din fostele ministere şi
departamente de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională cu funcţiile persoanelor aflate în activitate în
direcţiile generale cu atribuţii de comerţ exterior şi cooperare
economică internaţională din cadrul Ministerului pentru
Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale,
luându-se în considerare salariile de bază ale acestora la limita

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL IV
Pensia de urmaş
11. (1) Pensia de urmaş se calculează potrivit prevederilor
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii şi alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările şi completările ulterioare,
din pensia de serviciu aflată în plată sau la care ar fi avut dreptul
în condiţiile ordonanţei de urgenţă susţinătorul decedat, dacă
aceasta este mai avantajoasă decât pensia pentru limită de
vârstă.
(2) Soţia/soţul supravieţuitoare/supravieţuitor beneficiază, la
cerere, de pensie de urmaş calculată din pensia de serviciu la
împlinirea vârstei de 60 de ani. Până la această vârstă soţia
supravieţuitoare sau soţul supravieţuitor poate beneficia de
pensie de urmaş potrivit prevederilor Legii nr. 19/2000, cu
modificările şi completările ulterioare.
(3) Copiii urmaşi ai persoanelor îndreptăţite la pensie de
serviciu au dreptul la pensie de urmaş calculată din pensia de
serviciu, la cerere, în condiţiile de stabilire şi plată prevăzute de
Legea nr. 19/2000, cu modificările şi completările ulterioare.
12. (1) Cuantumul pensiei de urmaş din pensia de serviciu se
stabileşte prin aplicarea asupra cuantumului pensiei de serviciu
a procentelor prevăzute la art. 77 alin. (2) din Legea nr. 19/2000,
cu modificările şi completările ulterioare, în funcţie de numărul
urmaşilor îndreptăţiţi.
(2) Partea din pensia de urmaş calculată din pensia de
serviciu, care depăşeşte nivelul pensiei de urmaş din sistemul
public, se suportă din bugetul de stat.
13. Drepturile de pensie, ca urmare a opţiunii de trecere de
la pensia proprie din sistemul public la pensia de urmaş stabilită
din pensia de serviciu, se cuvin şi se acordă începând cu luna
următoare depunerii cererii.
CAPITOLUL V
Pensia suplimentară
14. — În situaţiile în care contribuţiile la pensia suplimentară
au fost achitate în valută, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 751/2004 privind criteriile şi procentele de
majorare a pensiei de serviciu a membrilor personalului
diplomatic şi consular pentru contribuțiile la pensia suplimentară
achitată în valută, toate categoriile de pensii de serviciu
reglementate de ordonanţa de urgenţă se majorează cu 0,3%
din venitul salarial lunar net, calculat conform pct. 10 alin. (1),
pentru fiecare an de contribuţie în valută, respectiv cu 0,025%
pentru fiecare lună de contribuţie în valută, fără ca pensia de
serviciu să depăşească 100% din acest venit.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

CAPITOLUL VII
Actualizarea pensiei de serviciu şi a pensiei de urmaş
din pensia de serviciu
19. În conformitate cu prevederile art. 7 din ordonanţa de
urgenţă, actualizarea pensiilor de serviciu se face odată cu
majorarea salariilor de bază ale personalului în activitate în
administraţia centrală a Ministerului Afacerilor Externe, respectiv
ale personalului din cadrul direcţiilor generale de comerţ exterior
din Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism
şi Profesii Liberale. La fiecare actualizare casele teritoriale de
pensii vor emite o nouă decizie pe baza datelor transmise de
aceste instituţii.
20. (1) Majorarea salariilor de bază ale personalului aflat în
activitate în administraţia centrală a Ministerului Afacerilor
Externe, respectiv ale personalului din cadrul direcţiilor generale
de comerţ exterior din Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi
Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale constituie baza
legală şi pentru actualizarea pensiilor de serviciu pentru
persoanele prevăzute la art. 3 şi art. 4 alin. (3) din ordonanţa de
urgenţă, precum şi pentru cele pensionate, după intrarea în
vigoare a aceleiaşi ordonanţe, din alte instituţii decât din
Ministerul Afacerilor Externe sau din direcţiile generale de
comerţ exterior din cadrul Ministerului pentru Întreprinderi Mici şi
Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale.
(2) Actualizarea se face în funcţie de evoluţia salariilor de
bază majorate, corespunzătoare limitei maxime de încadrare a
membrilor personalului diplomatic şi consular cu aceleaşi grade
diplomatice sau consulare şi a personalului de specialitate cu
studii superioare — funcţionari publici şi personal contractual —
din administraţia centrală a Ministerului Afacerilor Externe,
respectiv a persoanelor cu aceleaşi funcţii din direcţiile generale
cu atribuţii de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională din cadrul Ministerului pentru Întreprinderi Mici şi
Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale.
21. În cazul în care se va introduce o limită minimă, respectiv
maximă, şi la salarizarea membrului personalului diplomatic şi
consular cu gradul şi funcţia de ambasador, aflat în activitate în
administraţia centrală a Ministerului Afacerilor Externe,
actualizarea pensiei de serviciu pentru membrii personalului

diplomatic şi consular prevăzuţi la art. 3 alin. (2) din ordonanţa
de urgenţă se efectuează, conform alin. (1) al aceluiaşi articol,
în funcţie de limita maximă de salarizare a ambasadorului.
22. În situaţia în care în grila de salarizare a personalului
diplomatic şi consular şi a personalului de specialitate —
funcţionari publici şi personal contractual din cele două ministere —
nu se mai regăsesc sau apar noi grade şi funcţii, pentru
respectarea principiilor egalităţii de tratament şi de şanse,
precum şi pentru evitarea apariţiei unor discriminări între
personalul pensionabil şi cel deja pensionat, care desfăşoară
sau a desfăşurat activitate asemănătoare, ministrul de resort va
emite un ordin pentru echivalarea funcţiilor avute la data
pensionării cu gradele şi funcţiile noi ale persoanelor aflate în
activitate, în aşa fel încât persoanele care au desfăşurat sau
desfăşoară aceeaşi muncă să primească pensie egală.
23. Pensiile persoanelor pensionate din administraţia
centrală a Departamentului de Comerţ Exterior şi a celorlalte
ministere şi departamente de comerţ exterior menţionate la
art. 4 alin. (1) din ordonanţa de urgenţă, indiferent dacă acestea
sunt sau nu în plată la data intrării în vigoare a ordonanţei de
urgenţă, se actualizează, la cerere, în conformitate cu
prevederile alin. (3) al aceluiaşi articol.
24. Pensiile de urmaş calculate din pensiile de serviciu se
actualizează în concordanţă cu prevederile art. 7 din ordonanţa
de urgenţă.
25. În aplicarea prevederilor art. 7 şi art. 8 alin.(4) din
ordonanţa de urgenţă, referitoare la actualizarea pensiei de
serviciu şi a pensiei de urmaş calculate din pensia de serviciu,
se stabileşte următoarea procedură:
a) Ministerul Afacerilor Externe şi Ministerul pentru
Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale
vor informa în scris Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de
Asigurări Sociale ori de câte ori va avea loc o majorare a
salariilor de bază ale personalului aflat în activitate;
b) Casa Naţională de Pensii şi Alte Drepturi de Asigurări
Sociale va transmite celor două instituţii listele cu titularii
pensiilor de serviciu şi ai pensiilor de urmaş din pensia de
serviciu, aflaţi în plată, conform anexelor nr. 5 şi 6;
c) Ministerul Afacerilor Externe şi Ministerul pentru
Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale
vor completa aceste liste cu datele necesare actualizării
pensiilor de serviciu şi le vor transmite caselor teritoriale de
pensii în vederea punerii în aplicare.

ic
e

maximă de încadrare valabile la data intrării în vigoare a
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 80/2007.
(2) Responsabilitatea privind legalitatea şi corectitudinea
pentru această echivalare revine în exclusivitate ministerului
respectiv.
18. (1) La stabilirea venitului net utilizat la calculul pensiei de
serviciu pentru persoanele care s-au pensionat sau se vor
pensiona din unităţile cu specific de comerţ exterior sau din
unităţi care nu au specific de comerţ exterior se va avea în
vedere salariul corespunzător funcţiei de consilier superior,
treapta 3 de salarizare, respectiv funcţia contractuală de
consilier I A.
(2) Pentru persoanele care s-au pensionat din fostele
ministere şi departamente de comerţ exterior se aplică
prevederile Ordinului ministrului economiei şi comerţului
nr. 102/2003 pentru echivalarea funcţiilor avute la data
pensionării cu funcţiile actuale ale persoanelor aflate în activitate
în direcţiile generale cu atribuţii de comerţ exterior şi cooperare
economică internaţională aflate în coordonarea ministrului
delegat pentru comerţ din cadrul Ministerului Economiei şi
Comerţului.
(3) Drepturile de pensie astfel stabilite se cuvin şi se plătesc,
la cerere, începând cu data de 29 iunie 2007, data intrării în
vigoare a Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 80/2007, cu
respectarea termenului general de prescripţie.

CAPITOLUL VIII
Recalcularea pensiei de serviciu
26. Recalcularea pensiei de serviciu prin adăugarea unor
perioade nevalorificate la calculul iniţial sau realizate după
pensionare, care conform ordonanţei de urgenţă pot fi avute în
vedere la calculul pensiei de serviciu, se face în condiţiile Legii
nr. 19/ 2000, cu modificările şi completările ulterioare.
27. (1) Recalcularea pensiilor de serviciu în baza art. II din
Legea nr. 595/2003 pentru aprobarea Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a
membrilor personalului diplomatic şi consular se face la cerere,
în baza adeverinţei-tip eliberate de instituţia aparţinătoare, şi se
aplică în cazul persoanelor care au pensia de serviciu stabilită
până la 8 ianuarie 2004, data intrării în vigoare a Legii nr. 595/ 2003.
(2) Drepturile rezultate din recalcularea pensiei de serviciu
în baza art. II din Legea nr. 595/2003 se cuvin şi se plătesc de
la data de 8 ianuarie 2004, data intrării în vigoare a acesteia, cu
respectarea termenului general de prescripţie.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

28. În vederea stabilirii pensiei de serviciu, în conformitate
cu prevederile art. 2 şi ale art. 4 alin. (2) din ordonanţa de
urgenţă, a membrilor personalului diplomatic şi consular şi a
personalului de specialitate — funcţionari publici şi personal
contractual — din Ministerul Afacerilor Externe, a diplomaţilor şi
funcţionarilor publici din direcţiile generale cu atribuţii de comerţ
exterior şi cooperare economică internaţională şi a personalului
de la cabinetul demnitarului din subordinea ministrului delegat
sau secretarului de stat pentru comerţ din Ministerul pentru
Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale,
dosarul de pensie trebuie să cuprindă:
a) actele necesare stabilirii pensiei conform prevederilor Legii
nr. 19/2000, cu modificările şi completările ulterioare;
b) adeverinţa-tip necesară stabilirii pensiei de serviciu,
prevăzută în anexa nr. 1 sau 3, întocmită de Ministerul Afacerilor
Externe, respectiv de Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi
Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale, care va cuprinde
vechimea în structurile Ministerului Afacerilor Externe sau, după
caz, vechimea în activitatea de comerţ exterior şi cooperare
economică internaţională, vechimea utilizată pentru majorarea
pensiei de serviciu conform art. 5 şi art. 112 din ordonanţa de
urgenţă, perioada de contribuţie la pensia suplimentară, precum
şi venitul salarial lunar net la data acordării, recalculării sau
actualizării dreptului la pensie de serviciu.
29. În cazul persoanelor prevăzute la art. 3 şi art. 4 alin. (3)
din ordonanţa de urgenţă, dosarul trebuie să cuprindă cererea,
adeverinţa-tip prevăzută în anexa nr. 2 sau 4, întocmită de
Ministerul Afacerilor Externe, respectiv de Ministerul pentru
Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale,
şi o copie după decizia/talonul de pensie.

departamente de comerţ exterior şi fostele unităţi cu specific de
comerţ exterior şi cooperare economică internaţională;
b) persoanele care îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 4
alin. (1) din ordonanţa de urgenţă şi care au îndeplinit funcţia de
ambasador în străinătate;
c) persoanele care îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 101
din ordonanţa de urgenţă. Adeverinţa-tip pentru aceste
persoane se întocmeşte conform anexei nr. 7;
d) urmaşii persoanelor decedate care, la data decesului,
îndeplineau condiţiile de acordare a pensiei de serviciu.
32. Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ,
Turism şi Profesii Liberale eliberează adeverinţe-tip pentru:
a) persoanele care s-au pensionat sau se vor pensiona din
direcţiile generale cu atribuţii de comerţ exterior şi cooperare
economică internaţională şi de la cabinetul demnitarului din
subordinea ministrului delegat sau secretarului de stat pentru
comerţ din cadrul Ministerului pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii,
Comerţ, Turism şi Profesii Liberale, precum şi de la Centrul
Român de Comerţ Exterior;
b) persoanele care s-au pensionat din fostele ministere şi
departamente de comerţ exterior, fostele întreprinderi de comerţ
exterior, fostele întreprinderi de stat de comerţ exterior, fostul
Institut de Economie Mondială şi fosta Comisie Guvernamentală
de Colaborare Economică şi Tehnico- tiinţifică Internaţională;
c) persoanele care s-au transferat de la instituţiile şi
întreprinderile menţionate mai sus, la instituţii şi întreprinderi
care nu au specific de comerţ exterior şi s-au pensionat sau se
vor pensiona din cadrul acestora;
d) persoanele care s-au pensionat din Departamentul de
Comerţ Exterior şi Promovare Economică, în perioada în care
acest departament făcea parte din structurile Ministerului
Afacerilor Externe.
În acest scop persoanele îndreptăţite la pensia de serviciu
vor prezenta la Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii,
Comerţ, Turism şi Profesii Liberale carnetul de muncă (copie şi
original), copie de pe decizia de pensionare (după caz) şi
adeverinţă eliberată de unităţile cu specific de comerţ exterior
şi cooperare economică internaţională, din care să rezulte
vechimea în activitatea de comerţ exterior şi cooperare
economică internaţională, calculată până la data de
31 decembrie 1989, şi vechimea de cel puţin 4 ani realizată în
misiune permanentă în străinătate, cu grade diplomatice şi
consulare de ministru consilier, consilier economic sau secretar
economic.
33. (1) Ministerul Afacerilor Externe şi Ministerul pentru
Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale
eliberează adeverinţele-tip pe baza înscrisurilor din carnetele de
muncă, a documentelor din arhiva acestor ministere şi a
adeverinţelor eliberate de următoarele instituţii:
a) Administraţia Prezidenţială, Parlamentul, Guvernul
României şi unele ministere, pentru persoanele care au lucrat în
aceste instituţii ca angajaţi de specialitate cu studii superioare pe
probleme de politică externă, relaţii internaţionale politice,
economice, juridice, tehnico-ştiinţifice, consiliere diplomatică,
precum şi de protocol, care vor menţiona în adeverinţe
perioadele lucrate, funcţiile avute şi specificul activităţii
desfăşurate;
b) Administraţia Prezidenţială, Parlamentul şi Guvernul
României, ministere şi alte instituţii de stat, pentru persoanele
care au îndeplinit funcţii de demnitate publică, care vor menţiona
în adeverinţe durata mandatelor, funcţiile avute, precum şi
numărul decretului sau deciziei de numire.
Prin Administraţia Prezidenţială, Parlamentul şi Guvernul
României se înţelege şi denumirile anterioare ale acestor
instituţii.

ic
e

CAPITOLUL IX
Constituirea dosarului

in

fo

rm

CAPITOLUL X
Dispoziţii finale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

30. (1) Stabilirea, actualizarea, recalcularea şi plata pensiilor
de serviciu şi a pensiilor de urmaş din pensiile de serviciu se
efectuează de către casele teritoriale de pensii. Cererea de
înscriere la pensie, actualizare şi recalculare, însoţită de
documentaţia de pensionare şi adeverinţa corespunzătoare,
prevăzută în anexele nr. 1—4 şi 7—10, se depune la casa
teritorială de pensii în raza căreia îşi are domiciliul persoana
îndreptăţită, care calculează atât pensia din sistemul public,
conform Legii nr. 19/2000, cu modificările şi completările
ulterioare, cât şi pensia de serviciu stabilită potrivit prevederilor
ordonanţei de urgenţă.
(2) Casa teritorială de pensii va emite o singură decizie de
pensie în care vor fi înscrise distinct cuantumurile celor două
categorii de pensii, pensia din sistemul public, respectiv pensia
de serviciu, precum şi diferenţa dintre cele două pensii, care
urmează a fi suportată de la bugetul de stat conform art. 9 din
ordonanţa de urgenţă. Această diferenţă urmează a fi
evidenţiată distinct şi în fişa pentru evidenţa drepturilor băneşti
ale pensionarului.
(3) Pensia care se achită titularului este pensia cea mai
avantajoasă.
31. Ministerul Afacerilor Externe eliberează adeverinţe-tip
pentru:
a) persoanele care s-au pensionat sau care se vor pensiona
din administraţia centrală a acestui minister şi pentru persoanele
care s-au transferat sau se vor transfera din această instituţie şi
s-au pensionat sau se vor pensiona din cadrul altor instituţii, cu
excepţia celor din Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii,
Comerţ, Turism şi Profesii Liberale, fostele ministere şi

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Răspunderea pentru legalitatea şi corectitudinea datelor
din adeverinţele care stau la baza întocmirii adeverinţelor-tip
conform anexelor nr. 1—4 şi 7—10 revine în exclusivitate
instituţiilor emitente.
38. (1) La deschiderea dreptului de pensie de serviciu pentru
persoanele transferate din magistratură se cumulează vechimea
în diplomaţie, vechimea în activitatea de comerţ exterior şi
vechimea în magistratură, iar drepturile de pensie de serviciu
se acordă numai dacă vechimea în diplomaţie sau vechimea în
activitatea de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională este de cel puţin 9 ani.
(2) În cadrul vechimii de cel puţin 9 ani în activitatea de
comerţ exterior şi cooperare economică internaţională
persoanele în cauză trebuie să îndeplinească condiţiile de
vechime în misiuni permanente în străinătate, prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. b) din ordonanţa de urgenţă.
(3) Întregirea prevăzută la art. 41 din aceeaşi ordonanţă de
urgenţă se face o singură dată, după însumarea acestor
vechimi.
(4) Prevederile alin. (1) şi (2) nu se aplică persoanelor ale
căror drepturi de pensie de serviciu se stabilesc potrivit art. 101
din ordonanţa de urgenţă.
39. (1) Pentru înscrierile noi la pensie de serviciu sau pensie
de urmaş stabilită din pensia de serviciu, drepturile se cuvin şi
se plătesc în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000, cu
modificările şi completările ulterioare.
(2) Potrivit prevederilor art. 91 din ordonanţa de urgenţă,
pensia de serviciu stabilită pentru persoanele care nu
îndeplinesc condiţiile de pensionare prevăzute de legislaţia
privind sistemul public de pensii, până la îndeplinirea condiţiilor
de stabilire a pensiei de limită de vârstă în sistemul public se
suportă de la bugetul de stat.
40. Perioada în care persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1)
şi art. 4 alin. (1) din ordonanţa de urgenţă au beneficiat de
pensie de invaliditate nu constituie vechime în diplomaţie sau în
activitatea de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională.
41. Perioadele lucrate în diplomaţie sau în activitatea de
comerţ exterior şi cooperare economică internaţională pe bază
de convenţii civile de colaborare şi contracte de prestări de
servicii nu se valorifică la calcularea pensiei de serviciu.
42. Adaosul la vechimea în muncă acordat în baza Decretului
nr. 112/1965 privind acordarea unor drepturi angajaţilor trimişi
să lucreze în ţări cu climă greu de suportat constituie stagiu de
cotizare în sistemul public, dar nu se valorifică la stabilirea
pensiei de serviciu.
43. (1) Întregirea vechimii prevăzută de art. 41 din ordonanţa
de urgenţă se aplică la limitele de vechime prevăzute la art. 1
alin. (1) lit. b) şi la art. 4 alin. (1) lit. b), precum şi la art. 5 şi 101
din ordonanţa de urgenţă.
(2) Prevederile art. 41 din ordonanţa de urgenţă nu se aplică
la limita de vechime de 4 ani în misiune permanentă efectuată
în străinătate cu grad diplomatic sau consular, prevăzută pentru
personalul de specialitate — funcţionari publici şi personal
contractual — din Ministerul Afacerilor Externe, la art. 1 alin. (1)
din ordonanţa de urgenţă şi nici pentru personalul din activitatea
de comerţ exterior şi cooperare economică internaţională,
prevăzută la art. 4 alin. (1) din aceeaşi ordonanţă de urgenţă.
44. Perioadele necontributive, denumite perioade asimilate,
în care personalul pensionabil a urmat cursurile de zi ale
învăţământului universitar şi în care personalul respectiv a
satisfăcut serviciul militar constituie vechime în sistemul public,
dar nu se valorifică la stabilirea pensiei de serviciu.
45. Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din prezentele
norme.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Prin Guvernul României, în sensul ordonanţei de urgenţă, se
înţelege administraţia centrală a acestuia, care formează
aparatul de lucru al Guvernului.
c) ambasadele, oficiile consulare, misiunile permanente şi
celelalte reprezentanţe ale României din străinătate, pentru
personalul de specialitate cu studii superioare — funcţionari
publici şi personal contractual — trimis la post până la data
adoptării prezentelor norme şi care a fost notificat la autorităţile
locale pe funcţii diplomatice, menţionând în adeverinţă perioada
şi gradul diplomatic în care s-a făcut acreditarea. Dovada
acreditării în funcţii diplomatice se poate face şi prin prezentarea
de persoanele în cauză a fotocopiilor legitimaţiilor de serviciu,
eliberate de autorităţile din ţările respective sau orice alt înscris
din care să rezulte notificarea în funcţie diplomatică;
d) instituţiile prevăzute de Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor şi procurorilor, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare, pentru persoanele care au lucrat în
magistratură, care vor menţiona în adeverinţe perioadele lucrate
şi funcţiile îndeplinite;
e) Centrul Român de Comerţ Exterior, Centrul Român pentru
Promovarea Comerţului, fostul Institut de Economie Mondială,
fostul Institut Român pentru Relaţii Culturale cu Străinătatea,
fostele întreprinderi de comerţ exterior şi fostele întreprinderi de
stat de comerţ exterior, pentru persoanele care au lucrat în
aceste unităţi, care vor menţiona în adeverinţe perioadele
lucrate, gradele diplomatice sau consulare avute în misiunile
permanente în străinătate şi specificul activităţii desfăşurate.
(2) Vechimea în muncă realizată în instituţiile menţionate la
alin. (1) lit. a), b), d) şi e), în funcţii de demnitate publică sau în
funcţii publice, se însumează cu vechimea din celelalte instituţii
prevăzute în ordonanţa de urgenţă, indiferent de ordinea
cronologică în care s-au realizat.
(3) Pentru personalul de specialitate cu studii superioare —
funcţionari publici şi personal contractual — trimis la post după
adoptarea prezentelor norme, nu se vor mai solicita adeverinţele
menţionate mai sus. În vederea eliminării lor, în ordinul
ministrului prin care se aprobă trimiterea la post a personalului
respectiv se va preciza şi funcţia diplomatică în care va fi
notificat la oficialităţile din ţara în care este trimis, urmând ca pe
această bază să se facă precizarea respectivă şi în carnetul de
muncă al salariatului.
34. Pentru persoanele care au lucrat atât în diplomaţie, cât
şi în activitatea de comerţ exterior şi cooperare economică
internaţională, Ministerul Afacerilor Externe şi Ministerul pentru
Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale
eliberează, după caz, adeverinţe în care se vor consemna
perioadele lucrate şi specificul activităţii desfăşurate de aceste
persoane.
35. Ministerul Afacerilor Externe şi Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale vor
clarifica situaţiile în care din evidenţele unităţilor cu specific de
comerţ exterior sau ale ambasadelor nu rezultă gradul
diplomatic sau consular avut de unele persoane în timpul
misiunilor permanente în străinătate.
36. Adeverinţele-tip necesare stabilirii şi actualizării pensiei
de urmaş din pensia de serviciu se întocmesc, după caz, de
Ministerul Afacerilor Externe sau Ministerul pentru Întreprinderi
Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale, conform
anexelor nr. 8, 9 şi 10.
37. (1) Răspunderea asupra corectitudinii şi legalităţii stabilirii
venitului salarial lunar net şi a vechimii în diplomaţie, respectiv
a vechimii în activitatea de comerţ exterior şi cooperare
economică internaţională, precum şi asupra îndeplinirii
condiţiilor prevăzute de ordonanţa de urgenţă revine în
exclusivitate instituţiei care eliberează adeverinţa-tip.

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

ANEXA Nr. 1
la norme

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Localitatea ............................................
Judeţul/Sectorul ...................................
Telefon .................................................
Direcţia resurse umane nr. ......./..........
Direcţia contabilitate şi salarizare nr. ......../..............
ADEVERINŢĂ

pentru stabilirea pensiei de serviciu a personalului diplomatic şi consular, precum şi a personalului
de specialitate — funcţionari publici şi personal contractual — din Ministerul Afacerilor Externe, conform art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic
și consular, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare

lo
r

fiz

ic
e

Adeverim prin prezenta că domnul/doamna ...................................., domiciliat (ă) în........................, str. .................. nr. ....,
bl. ...., sc. ...., ap. ..., sectorul ..., judeţul ............, act de identitate ........... seria ..... nr. ..........., CNP: I I I I I I I I I I I I I I,
îndeplineşte condiţiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările
ulterioare, pentru acordarea pensiei de serviciu.
Locul de muncă la data pensionării
.......................................................................................
...
Gradul şi funcţia diplomatică sau consulară, la data pensionării
.......................................... .
...
Numit ambasador prin Decretul nr.
..................................................................................................................
.
Funcţia la data pensionării
.................................................................................................................................
..

ite

a

pe

rs

oa

ne

Vechimea totală utilizată la deschiderea dreptului de pensie (ani)
Vechimea în străinătate cu grade diplomatice (ani)
Vechimea utilizată pentru majorarea de 1% prevăzută de art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările şi completările ulterioare (ani)

ii
g

ra

tu

Vechimea utilizată pentru majorarea prevăzută la art. 112 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările şi completările ulterioare (ani, luni)

cu 1%:
cu 1,5%:
cu 2%:

fo

rm

ăr

Perioada de contribuţie la pensia suplimentară achitată în valută (ani, luni)
Venitul salarial lunar net pe baza căruia se stabileşte pensia de serviciu (lei)

us

Direcţia contabilitate şi salarizare
Director,

at

ex

cl

Direcţia resurse umane
Director,

iv

in

Certificăm corectitudinea şi legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverinţă.

Semnătura
................................

D

es

tin

Subsemnatul,
...............
, sunt de acord cu înregistrările din prezenta adeverinţă, care corespund realităţii.
Optez pentru pensia cea mai avantajoasă.
Data ........................................................
B.I./C.I seria ............. .. nr.
...... ...
Eliberat(ă) la data de .
.
De
.........
ANEXA Nr. 2
la norme

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Localitatea ............................................
Judeţul/Sectorul ...................................
Telefon .................................................
Direcţia resurse umane nr. ......./..........
Direcţia contabilitate şi salarizare nr. ......../..............
ADEVERINȚĂ

pentru actualizarea pensiei de serviciu a personalului diplomatic şi consular, precum şi a personalului de specialitate —
funcţionari publici şi personal contractual — din Ministerul Afacerilor Externe, conform art. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare
Adeverim prin prezenta că domnul/doamna ...................................., domiciliat (ă) în........................, str. .................. nr. ....,
bl. ...., sc. ...., ap. ..., sectorul ..., judeţul ............, act de identitate ........... seria ..... nr. .........., CNP: I I I I I I I I I I I I I I,
îndeplineşte condiţiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

personalului diplomatic și consular, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările
ulterioare, pentru acordarea pensiei de serviciu.
Locul de muncă la data pensionării
.......................................................................................
...
Gradul şi funcţia diplomatică sau consulară, la data pensionării
.......................................... .
...
Numit ambasador prin Decretul nr.
..................................................................................................................
.
Funcţia la data pensionării
.................................................................................................................................
..
Vechimea totală utilizată la deschiderea dreptului de pensie (ani)
Vechimea în străinătate cu grade diplomatice (ani)
Vechimea utilizată pentru majorarea de 1% prevăzută de art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările şi completările ulterioare (ani)
cu 1%:

Vechimea utilizată pentru majorarea prevăzută la art. 112 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările şi completările ulterioare (ani, luni)

cu 1,5%:
cu 2%:

fiz

lo
r

Certificăm corectitudinea şi legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverinţă.

ic
e

Perioada de contribuţie la pensia suplimentară achitată în valută (ani, luni)
Venitul salarial lunar net pe baza căruia se stabileşte pensia de serviciu (lei)

Direcţia contabilitate şi salarizare
Director,

pe

rs

oa

ne

Direcţia resurse umane
Director,

ra

tu

ite

a

Subsemnatul,
...............
, sunt de acord cu înregistrările din prezenta adeverinţă, care corespund realităţii.
Optez pentru pensia cea mai avantajoasă.
Data ........................................................
B.I./C.I seria ............. .. nr.
...... ...
Eliberat(ă) la data de .
.
De
.........

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Semnătura
.............................

ex

cl

ANEXA Nr. 3
la norme

D

es

tin

at

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI I MIJLOCII,
COMERŢ, TURISM I PROFESII LIBERALE
Localitatea ............................................................................
Judeţul/Sectorul .........................................................................
Telefon ..................................................................................
Direcţia generală resurse umane nr. ................./..................
Direcţia generală economică nr. .................../.......................

ADEVERINŢĂ

pentru stabilirea pensiei de serviciu a personalului diplomatic şi consular, precum şi a personalului de specialitate —
funcţionari publici şi personal contractual — din Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism
şi Profesii Liberale, conform art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul
de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare
Adeverim prin prezenta că domnul/doamna ...................................., domiciliat (ă) în........................, str. .................. nr. ....,
bl. ...., sc. ...., ap. ..., sectorul ..., judeţul ............, act de identitate ........... seria ..... nr. .........., CNP: I I I I I I I I I I I I I I,
îndeplineşte condiţiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările
ulterioare, pentru acordarea pensiei de serviciu.
Locul de muncă la data pensionării
.......................................................................................
...
Funcţia la data pensionării
.................................................................................................................................
..
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007
Vechimea totală utilizată la deschiderea dreptului de pensie (ani)
Vechimea în străinătate cu grade diplomatice (ani)
Vechimea utilizată pentru majorarea de 1% prevăzută de art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările şi completările ulterioare (ani)
cu 1%:

Vechimea utilizată pentru majorarea prevăzută la art. 112 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările şi completările ulterioare (ani, luni)

cu 1,5%:
cu 2%:

Perioada de contribuţie la pensia suplimentară achitată în valută (ani, luni)
Venitul salarial lunar net pe baza căruia se stabileşte pensia de serviciu (lei)
Certificăm corectitudinea şi legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverinţă.

Direcţia generală economică
Director general,

lo
r

fiz

ic
e

Direcţia generală resurse umane
Director general,

a

pe

rs

oa

ne

Subsemnatul,
...............
, sunt de acord cu înregistrările din prezenta adeverinţă, care corespund realităţii.
Optez pentru pensia cea mai avantajoasă.

Data ........................................................
B.I./C.I seria ............. .. nr.
...... ...
Eliberat(ă) la data de .
.
De
.........

ANEXA Nr. 4
la norme

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Semnătura
.............................

D

es

tin

at

ex

cl

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI I MIJLOCII,
COMERŢ, TURISM I PROFESII LIBERALE
Localitatea ............................................................................
Judeţul/Sectorul .........................................................................
Telefon ..................................................................................
Direcţia generală resurse umane nr. ................./..................
Direcţia generală economică nr. .................../.......................

ADEVERINŢĂ

pentru actualizarea pensiei de serviciu a personalului diplomatic şi consular, precum şi a personalului
de specialitate — funcţionari publici şi personal contractual — din Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii,
Comerţ, Turism şi Profesii Liberale, conform art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003
privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular, aprobată cu modificări
şi completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările și completările ulterioare
Adeverim prin prezenta că domnul/doamna ...................................., domiciliat (ă) în........................, str. .................. nr. ....,
bl. ...., sc. ...., ap. ..., sectorul ..., judeţul ............, act de identitate ........... seria ..... nr. ..........., CNP: I I I I I I I I I I I I I I,
îndeplineşte condiţiile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările
ulterioare, pentru acordarea pensiei de serviciu.
Locul de muncă la data pensionării
.......................................................................................
...
Funcţia la data pensionării
.................................................................................................................................
..
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

Vechimea totală utilizată la deschiderea dreptului de pensie (ani)
Vechimea în străinătate cu grade diplomatice (ani)
Vechimea utilizată pentru majorarea de 1% prevăzută de art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările şi completările ulterioare (ani)
cu 1%:

Vechimea utilizată pentru majorarea prevăzută la art. 112 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările şi completările ulterioare (ani, luni)

cu 1,5%:
cu 2%:

Perioada de contribuţie la pensia suplimentară achitată în valută (ani, luni)
Venitul salarial lunar net pe baza căruia se stabileşte pensia de serviciu (lei)
Certificăm corectitudinea şi legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverinţă.
Direcţia generală resurse umane
Director general,

Direcţia generală economică
Director general,

fiz

ic
e

Subsemnatul,
...............
, sunt de acord cu înregistrările din prezenta adeverinţă, care corespund realităţii.
Optez pentru pensia cea mai avantajoasă.
Data ........................................................
B.I./C.I seria ............. .. nr.
...... ...
Eliberat(ă) la data de .
.
De
.........

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Semnătura
............................

ra

tu

ite

ANEXA Nr. 5
la norme

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Localitatea ...................................................
Judeţul/Sectorul ..........................................
Telefon ........................................................
Direcţia resurse umane nr. ..........................
Direcţia contabilitate şi salarizare nr. ..........

L I S TA

ex

cl

pensionarilor care beneficiază de actualizarea pensiei de serviciu

tin

at

JUDEŢ (SECTOR)

D

es

Vechimea utilizată
pentru majorarea de
Vechimea utilizată pentru
1% prevăzută de
majorarea prevăzută la
art. 5 din Ordonanța
art. 112 din Ordonanța de Perioada de
de urgență a
urgență a Guvernului contribuţie la
Data
Guvernului
Venitul
nr. 36/2003, aprobată cu
pensia
cu care se
salarial lunar
Nr.
Codul numeric nr. 36/2003, aprobată
modificări și completări suplimentară
actualizează
Numele/prenumele Nr. deciziei
cu modificări și
net
crt.
personal
prin Legea
achitată în
dreptul de
completări și prin
(lei)
nr. 595/2003, cu
valută
pensie
Legea nr. 595/2003,
modificările şi
(ani, luni)
cu modificările și
completările ulterioare
completările
(ani, luni)
ulterioare
(ani)
0

1

2

3

Direcţia resurse umane
Director,
...................................

4

5

6

7

Direcţia contabilitate şi salarizare
Director,
.........................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

ANEXA Nr. 6
la norme

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI I MIJLOCII,
COMERŢ, TURISM I PROFESII LIBERALE
Localitatea ............................................................................
Judeţul/Sectorul .........................................................................
Telefon ..................................................................................
Direcţia generală resurse umane nr. ................./..................
Direcţia generală economică nr. .................../.......................
L I S TA

pensionarilor care beneficiază de actualizarea pensiei de serviciu
JUDEŢ (SECTOR)

2

3

4

pe

1

5

6

7

8

tu

ite

a

0

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Vechimea utilizată
Vechimea utilizată pentru
pentru majorarea de
majorarea prevăzută la
1% prevăzută de art. 5
art. 112 din Ordonanța de Perioada de
din Ordonanța
urgență a Guvernului contribuţie la
Data
de urgență a Guvernului
Venitul
nr. 36/2003, aprobată cu
pensia
cu care se
salarial lunar
Nr.
Codul numeric nr. 36/2003, aprobată
modificări și completări suplimentară
actualizează
Numele/prenumele Nr. deciziei
cu modificări și
net
crt.
personal
prin Legea
achitată în
dreptul de
completări prin
(lei)
nr. 595/2003, cu
valută
pensie
Legea nr. 595/2003,
modificările şi
(ani, luni)
cu modificările și
completările ulterioare
completările ulterioare
(ani, luni)
(ani)

Direcţia generală economică
Director general,
.....................................

rm

ăr

ii
g

ra

Direcţia generală resurse umane
Director general,
.........................................

in

fo

ANEXA Nr. 7
la norme

cl

us

iv

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

DIRECŢIA CONTABILITATE I SALARIZARE
Nr. ..................................................................

tin

at

ex

DIRECŢIA RESURSE UMANE
Nr. ...........................................

ADEVERINŢĂ

D

es

pentru stabilirea pensiei de serviciu (actualizarea pensiei) pentru persoanele care îndeplinesc condiţiile art. 101
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic
și consular, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare
Adeverim prin prezenta că domnul/ doamna .................................................., domiciliat(ă) în ........................................,
str. .......................... nr. ...., bl. ..., sc. ..., ap. ..., sectorul ......, judeţul ..................., act de identitate .............. seria ....... nr. .........,
CNP: I I I I I I I I I I I I I I, îndeplineşte condiţiile prevăzute de art. 101 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003
privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare, pentru acordarea pensiei de serviciu, respectiv pentru actualizarea pensiei
la nivelul pensiei de serviciu.
Funcţii de demnitate publică îndeplinite şi nr. decretelor sau deciziilor de numire: ......................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Vechimea totală utilizată la deschiderea dreptului de pensie (ani)
Perioada de contribuţie la pensia suplimentară achitată în valută (ani, luni)
Venitul salarial lunar net al ambasadorului la data de ................. pe baza căruia se
stabileşte/actualizează pensia de serviciu (în lei)
Certificăm corectitudinea şi legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverinţă.
Direcţia resurse umane
Director,
....................................

Direcţia contabilitate şi salarizare
Director,
..................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007
Subsemnatul,
...............
, sunt de acord cu înregistrările din prezenta adeverinţă, care corespund realităţii.
Optez pentru pensia cea mai avantajoasă.
Semnătura
..............................

Data ........................................................
B.I./C.I seria ............. .. nr.
...... ...
Eliberat(ă) la data de .
.
De
.........

ANEXA Nr. 8
la norme

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
DIRECŢIA RESURSE UMANE
Nr. .........................................

DIRECŢIA CONTABILITATE I SALARIZARE
Nr. ..................................................................

ADEVERINŢĂ

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru stabilirea şi actualizarea pensiei de urmaş din pensia de serviciu conform art. 8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările
şi completările ulterioare

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Adeverim prin prezenta că domnul/doamna .........................................................., decedat(ă) la data de ........................,
conform certificatului de deces anexat (în copie legalizată), îndeplinea, la data decesului, condiţiile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare, pentru înscrierea la pensia de serviciu.
Nr. decizie pensie a defunctului (defunctei) ................................................................ din ...................................................
Gradul diplomatic sau funcţia publică la data pensionării, transferării sau a decesului ........................................................

rm

ăr

Vechimea totală utilizată la deschiderea dreptului de pensie (ani)
Vechimea în străinătate cu grade diplomatice (ani)

us

iv

in

fo

Vechimea utilizată pentru majorarea de 1% prevăzută de art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările și completările ulterioare (ani)

at

ex

cl

Vechimea utilizată pentru majorarea prevăzută la art. 112 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările și completările ulterioare (ani, luni)

cu 1%:
cu 1,5%:
cu 2%:

D

es

tin

Perioada de contribuţie la pensia suplimentară achitată în valută (ani, luni)
Venitul salarial lunar net pe baza căruia se stabileşte pensia de serviciu (lei)
Certificăm corectitudinea şi legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverinţă.
Direcţia resurse umane
Director,
..........................................

Direcţia contabilitate şi salarizare
Director,
......................................................

Subsemnatul (subsemnata), ....................................................., în calitate de .............................................., sunt de acord
cu înregistrările din prezenta adeverinţă, care corespund realităţii.
Optez pentru pensia de urmaş din pensia de serviciu a soţului/soţiei, dacă este mai avantajoasă decât pensia proprie din
sistemul public.

Semnătura
..............................

Data ........................................................
B.I./C.I seria ............. .. nr.
...... ...
Eliberat(ă) la data de .
.
De
.........
CNP ........................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007

ANEXA Nr. 9
la norme

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI I MIJLOCII
COMERŢ, TURISM I PROFESII LIBERALE

DIRECŢIA GENERALĂ RESURSE UMANE

DIRECŢIA GENERALĂ ECONOMICĂ

Nr.

Nr.

...................................

..

.........................

ADEVERINŢĂ

pentru stabilirea şi actualizarea pensiei de urmaş din pensia de serviciu conform art. 8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare

ne

lo
r

fiz

ic
e

Adeverim prin prezenta că domnul (doamna) ......................................................, decedat(ă) la data de ......................,
conform certificatului de deces anexat (în copie legalizată), îndeplinea, la data decesului, condiţiile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare, pentru înscrierea la pensia de serviciu.
Nr. decizie pensie a defunctului (defunctei) ................................................................... din ................................................
Funcţia la data pensionării, transferării sau a decesului .........................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

rs

oa

Vechimea totală utilizată la deschiderea dreptului de pensie (ani)

pe

Vechimea în străinătate cu grade diplomatice (ani)

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Vechimea utilizată pentru majorarea de 1% prevăzută de art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările și completările ulterioare (ani)
Vechimea utilizată pentru majorarea prevăzută la art. 112 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003,
cu modificările și completările ulterioare (ani, luni)

cu 1%:
cu 1,5%:
cu 2%:

fo

rm

Perioada de contribuţie la pensia suplimentară achitată în valută (ani, luni)

us

iv

in

Venitul salarial lunar net pe baza căruia se stabileşte pensia de serviciu (lei)

ex

cl

Certificăm corectitudinea şi legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverinţă.
Direcţia generală economică

tin

at

Direcţia generală resurse umane

Director general,

es

Director general,

.......................

D

.......................

..

Subsemnatul (subsemnata), ...................................................., în calitate de .............................................., sunt de acord
cu înregistrările din prezenta adeverinţă, care corespund realităţii.
Optez pentru pensia de urmaş din pensia de serviciu a soţului/soţiei, dacă este mai avantajoasă decât pensia proprie din
sistemul public.

Semnătura
.............................

Data ........................................................
B.I./C.I seria .............

.. nr.

Eliberat(ă) la data de

.

De

......

...
.

.........

CNP ........................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/7.XI.2007
ANEXA Nr. 10
la norme

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
DIRECŢIA RESURSE UMANE
Nr. .........................................

DIRECŢIA CONTABILITATE I SALARIZARE
Nr. ..................................................................

ADEVERINŢĂ

pentru stabilirea şi actualizarea pensiei de urmaş din pensia de serviciu conform art. 101 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare

fiz

ic
e

Adeverim prin prezenta că domnul (doamna) ............................................................, decedat(ă) la data de ......................,
conform certificatului de deces anexat (în copie legalizată), îndeplinea, la data decesului, condiţiile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 595/2003, cu modificările şi completările ulterioare, pentru înscrierea la pensia de serviciu.
Nr. decizie pensie a defunctului (defunctei) ...................................................................... din ...............................................
Funcţii de demnitate publică sau de ambasador îndeplinite
............................................
.................
............................................................................................................................................................................................................

lo
r

Vechimea totală utilizată la deschiderea dreptului de pensie (ani)

oa

ne

Perioada de contribuţie la pensia suplimentară achitată în valută (ani, luni)

pe

rs

Venitul salarial lunar net la ............. pe baza căruia se stabileşte pensia de serviciu (lei)

tu

ite

a

Certificăm corectitudinea şi legalitatea datelor înscrise în prezenta adeverinţă.

Direcţia contabilitate şi salarizare
Director,
......................................................

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Direcţia resurse umane
Director,
..........................................

us

iv

in

Subsemnatul (subsemnata), ...................................................., în calitate de .............................................., sunt de acord
cu înregistrările din prezenta adeverinţă, care corespund realităţii.

D

Semnătura
.............................

es

tin

at

ex

cl

Optez pentru pensia de urmaş din pensia de serviciu a soţului/soţiei, dacă este mai avantajoasă decât pensia proprie din
sistemul public.

Data ........................................................
B.I./C.I seria ............. .. nr.
...... ...
Eliberat(ă) la data de .
.
De
.........
CNP ........................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/7.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157347|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

