Vineri, 9 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 762

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

294. — Lege privind derularea în România a proiectelor
finanțate prin Programul NATO de Investiții în
Securitate ..................................................................

ex

cl

us

Decizia nr. 898 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2811 din
Codul penal ................................................................

3–4

at

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

D

es

28. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna noiembrie
2007 ..........................................................................
5–9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
277.

— Decizie privind numirea domnului Vasile Gabriel
Niță în funcția de șef al Departamentului Schengen
din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative ............................................................

10–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

tin

1.339. — Hotărâre pentru stabilirea măsurilor referitoare la
asigurarea aplicării Regulamentului (CE) nr. 150/2003
al Consiliului din 21 ianuarie 2003 privind suspendarea
drepturilor vamale la anumite armamente și
echipamente militare ..................................................

1.946. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
modificarea şi completarea Ordinului ministrului
finanţelor publice nr. 1.397/2002 pentru aprobarea
Normelor de organizare, funcţionare şi control vamal al
activităţii de comercializare a mărfurilor în regim
duty-free, precum şi a Ordinului ministrului economiei
şi finanţelor nr. 416/2007 privind aprobarea
componenţei Comisiei pentru autorizarea operatorilor
de produse supuse accizelor armonizate şi a
Regulamentului de organizare şi funcţionare a
acesteia ......................................................................

ii
g
ăr

iv

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3

in

fo

rm

954. — Decret pentru promulgarea Legii privind derularea
în România a proiectelor finanțate prin Programul
NATO de Investiții în Securitate..................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ra

tu

ite

LEGI ȘI DECRETE

10

15

29. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii constituite în euro și în
dolari SUA începând cu perioada de aplicare
24 octombrie — 23 noiembrie 2007 ..........................

15

Rectificări ..............................................................................

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind derularea în România a proiectelor finanțate prin Programul NATO
de Investiții în Securitate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) alte fonduri financiare destinate administrării și utilizării
sumelor prevăzute la lit. a)—c).
Art. 5. — Achizițiile pentru implementarea proiectelor NSIP în
România se desfășoară potrivit procedurii stabilite de
organismele NATO cu atribuții în domeniu.
Art. 6. — (1) Ministerul Apărării este autorizat să gestioneze
și să utilizeze fondurile financiare pentru proiectele NSIP în
România printr-un cont distinct, ăDisponibil pentru proiecte
NSIP”, deschis la Trezoreria Statului.
(2) Sumele depuse în contul prevăzut la alin. (1) sunt
purtătoare de dobândă, care este destinată plății unor cheltuieli
aferente derulării proiectelor NSIP în România.
(3) Plățile în avans din fondurile prevăzute la art. 4 se
efectuează și se justifică potrivit legislației naționale.
Art. 7. — Disponibilitățile rămase la finele exercițiului bugetar
în contul ăDisponibil pentru proiecte NSIP” se reportează în anul
următor și se utilizează cu aceeași destinație.
Art. 8. — (1) În situația în care transferul fondurilor prevăzute
la art. 4 lit. c) nu se efectuează la termenele stabilite, sumele
necesare plăților scadente pentru realizarea proiectelor NSIP în
România se asigură din bugetul Ministerului Apărării.
(2) Ministerul Apărării își reconstituie plățile de casă efectuate
cu fondurile prevăzute la alin. (1) în cursul aceluiași an bugetar.
(3) Sumele recuperate după încheierea anului bugetar în
care au fost efectuate plățile se virează ca venit la bugetul de
stat.
Art. 9. — (1) Livrările de bunuri, execuția de lucrări și
prestările de servicii destinate realizării în România a proiectelor
NSIP, indiferent de modul de finanțare, sunt scutite de taxa pe
valoarea adăugată.
(2) Scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată,
prevăzută la alin. (1), se efectuează potrivit procedurilor stabilite
prin ordin al ministrului economiei și finanțelor, emis în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 10. — Bunurile destinate realizării proiectelor NSIP în
România sunt scutite de taxe vamale.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezenta lege reglementează modul de derulare în
România a proiectelor finanțate prin Programul NATO de
Investiții în Securitate.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos se definesc după cum urmează:
a) NSIP — Programul NATO de Investiții în Securitate,
destinat finanțării obiectivelor și facilităților necesare pentru
sprijinirea activităților comandamentelor strategice ale NATO,
recunoscute ca depășind cererile în domeniul apărării naționale
ale fiecărei țări membre NATO;
b) fonduri financiare NSIP — sumele destinate realizării
proiectelor NSIP, provenite din contribuțiile țărilor membre
NATO, inclusiv România;
c) contribuție financiară la NSIP — suma necesară îndeplinirii
obligațiilor României de contributor la NSIP, a cărei plată se
asigură din bugetul aprobat Ministerului Apărării;
d) contribuție națională — sumele prevăzute în bugetul
Ministerului Apărării, reprezentând participarea României la
realizarea proiectelor, precum și alte cheltuieli neeligibile
aferente realizării proiectelor NSIP;
e) proiect NSIP în România — proiectul realizat pe teritoriul
României prin intermediul NSIP, a cărui finanțare se asigură din
fonduri financiare NSIP și din contribuția națională.
Art. 3. — (1) Proiectele NSIP în România se derulează prin
Ministerul Apărării, după semnarea de către ministrul apărării a
documentelor de acceptare a acestora.
(2) Implementarea proiectelor NSIP în România se
realizează prin structurile Ministerului Apărării cu atribuții în
managementul proiectelor de investiții, conform cadrului juridic,
tehnic, financiar și administrativ al NATO, în colaborare cu
structurile de specialitate NATO.
Art. 4. — Finanțarea proiectelor NSIP în România se
realizează din:
a) contribuția financiară la NSIP;
b) contribuția națională;
c) fondurile transferate de statele membre NATO, reprezentând
contribuțiile financiare ale acestora la realizarea proiectelor
NSIP în România;

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 2 noiembrie 2007.
Nr. 294.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind derularea în România
a proiectelor finanțate prin Programul NATO
de Investiții în Securitate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind derularea în România a
proiectelor finanțate prin Programul NATO de Investiții în Securitate și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 31 octombrie 2007.
Nr. 954.

pe

rs

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

tu

ite

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ra

D E C I Z I A Nr. 898

ăr

ii
g

din 16 octombrie 2007

fo

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

rm

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2811 din Codul penal

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2811 din Codul penal, excepție invocată de Ion
Eana în Dosarul nr. 1.491/306/2006 (nr. în format vechi
4.033/2006) al Judecătoriei Sibiu.
La apelul nominal se prezintă partea Autoritatea Rutieră
Română, prin doamna consilier juridic Mihaela Chiriac, lipsind
autorul excepției, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției a depus
la dosarul cauzei o cerere de amânare pentru lipsă de apărare,
cu motivarea că la acest termen, apărătorul său nu se poate
prezenta în fața Curții Constituționale, având deja angajate
procese la instanțe din țară. Nu este atașată nicio dovadă în
acest sens.
Partea prezentă, prin consilier, lasă la aprecierea Curții
soluționarea cererii de amânare.
Ministerul Public nu este de acord cu amânarea cauzei.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a cauzei.
Autoritatea Rutieră Română, prin consilier juridic, solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată, arătând că textul de lege

criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, referindu-se și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.491/306/2006 (nr. în format vechi 4.033/2006), Judecătoria
Sibiu a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2811 din Codul
penal, excepție invocată de Ion Eana în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că aceeași faptă, cu un conținut aproape identic,
respectiv efectuarea transportului rutier fără a îndeplini condițiile
prevăzute de lege, este sancționată atât contravențional, prin
dispozițiile art. 572 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată prin Legea
nr. 102/2006, cât și penal, prin dispozițiile art. 2811 din Codul
penal. Se arată că ăîn aceste condiții evident că ne aflăm în
situația unor paralelisme din punctul de vedere al unor activități
identice, care pot fi apreciate în mod diferit de către agentul
constatator, aprecieri care pot să creeze un arbitrariu destul de
periculos pentru practica în această materie; se pot ivi astfel
dese situații în care două constatări identice făcute în locații
deosebite, de către doi agenți constatatori diferiți, să fie
apreciate în mod diferit, una infracțiune, cealaltă doar
contravenție”. În opinia autorului excepției, ăprin această
modalitate ambiguă a legiuitorului de a considera o faptă fie

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ăEfectuarea transportului rutier public fără licență de transport,
fără licență de execuție pentru vehicul sau fără licență de
execuție pentru traseu, după caz, ori cu licențe cu valabilitatea
expirată se pedepsește cu închisoare de la o lună la un an sau
amendă.
Persoana care dispune efectuarea transportului rutier public
în condițiile prevăzute la alin. 1 sau consimte la efectuarea
acestuia se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani ori
amendă.
Eliberarea, cu știință, a unei licențe de transport rutier public,
a unei licențe de execuție pentru vehicul sau a unei licențe de
execuție pentru traseu, fără respectarea legii, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.”
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii și ale
art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că autorul excepției își fundamentează criticile de
neconstituționalitate pe compararea dispozițiilor cuprinse în
două acte normative, care, în opinia sa, stabilesc sancțiuni
diferite pentru aceeași faptă — de natură contravențională
(Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind
transporturile rutiere, aprobată prin Legea nr. 102/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din
9 mai 2006), respectiv penală (art. 2811 din Codul penal). Or,
așa cum a statuat în mod constant Curtea Constituțională în
jurisprudența sa (de exemplu, prin Decizia nr. 486 din
11 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 43 din 19 ianuarie 2004), examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
acestui text cu dispozițiile constituționale pretins încălcate, iar
nu compararea mai multor prevederi legale între ele și
raportarea concluziei ce ar rezulta din această comparație la
dispoziții ori principii ale Constituției. Procedându-se altfel, s-ar
ajunge inevitabil la concluzia că, deși fiecare dintre dispozițiile
legale este constituțională, numai coexistența lor ar pune în
discuție constituționalitatea uneia dintre ele.
Curtea constată totodată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. 2811 din Codul penal, de
exemplu, prin Decizia nr. 77 din 2 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 21 februarie
2006, ale cărei considerente sunt valabile și în prezenta cauză,
întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea acestei jurisprudențe.

rm

ăr

ii
g

contravenție, fie infracțiune, în mod cu totul arbitrar, se încalcă
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție”, impunându-se o
tratare egală a tuturor cetățenilor care încalcă într-un fel sau altul
prevederile legale.
Judecătoria
Sibiu
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției. În plus, arată că din întreaga motivare a excepției
rezultă că ceea ce îl nemulțumește pe autorul acesteia este
existența unui paralelism legislativ, în sensul că fapte aproape
identice ar fi reglementate fie ca și contravenții, fie ca infracțiuni.
Or, aplicarea legii este atributul exclusiv al instanței de judecată,
căreia îi revine și misiunea de a stabili în care text de lege s-ar
încadra faptele săvârșite.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând că reglementarea anumitor fapte în mod
diferit, ca fiind infracțiuni sau contravenții, nu încalcă prevederile
constituționale care consacră egalitatea cetățenilor în fața legii,
fără privilegii sau discriminări.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției. Se face referire și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

ra

4

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2811 din Codul penal, având următorul cuprins:

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2811 din Codul penal, excepție invocată de Ion Eana în
Dosarul nr. 1.491/306/2006 (nr. în format vechi 4.033/2006) al Judecătoriei Sibiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea măsurilor referitoare la asigurarea aplicării Regulamentului (CE) nr. 150/2003
al Consiliului din 21 ianuarie 2003 privind suspendarea drepturilor vamale la anumite armamente
și echipamente militare
În scopul asigurării aplicării în România a prevederilor Regulamentului (CE) nr. 150/2003 al Consiliului privind suspendarea
drepturilor vamale la anumite armamente și echipamente militare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) efectuează controale proprii în perioada de supraveghere
vamală, privind utilizarea mărfurilor pentru care a fost eliberat
certificatul, fără a substitui altă autoritate cu competență în
domeniu.
Art. 5. — (1) Certificatul se eliberează, în baza hotărârii
Comisiei, la cererea operatorului economic, adresată autorității
stabilite potrivit prevederilor art. 1.
(2) Certificatul este semnat de președintele Comisiei.
Art. 6. — (1) Autoritatea emitentă anulează certificatul, în
baza hotărârii Comisiei, în următoarele situații:
a) în cazul eliberării pe baza unor informații eronate,
generate prin omisiune, cu sau fără intenție, și care, dacă ar fi
fost comunicate în momentul depunerii cererii de suspendare a
drepturilor vamale, ar fi dus la respingerea ei;
b) în cazul în care titularul certificatului nu a respectat
obligațiile privind utilizarea mărfurilor conform destinației finale
declarate.
(2) Anularea certificatului se comunică în scris titularului și
Autorității Naționale a Vămilor, indicându-se motivele care au
stat la baza acestei decizii.
Art. 7. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru aprobarea suspendării drepturilor
vamale la anumite armamente și echipamente militare, prevăzut
în anexa nr. 2.
Art. 8. — Informațiile prevăzute la art. 4 din Regulamentul
(CE) nr. 150/2003 se transmit de Ministerul Apărării, prin
Departamentul pentru armamente, biroului vamal de control.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 0377/1993 privind exceptarea
de plata taxelor vamale a importurilor de produse speciale,
nepublicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se desemnează Ministerul Apărării, prin
Departamentul pentru armamente, ca autoritate competentă să
emită Certificatul pentru echipamente militare, denumit în
continuare certificat, prevăzut în anexa nr. III la Regulamentul
(CE) nr. 150/2003 al Consiliului din 21 ianuarie 2003 privind
suspendarea drepturilor vamale la anumite armamente și
echipamente militare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 025 din 30 ianuarie 2003.
Art. 2. — Ministerul Apărării transmite Comisiei Europene:
a) denumirea autorității competente potrivit art. 1 și amprenta
ștampilei utilizate de aceasta;
b) date privind modul de realizare în practică a aspectelor
administrative din Regulamentul (CE) nr. 150/2003;
c) date și informații privind numărul total de certificate emise,
valoarea totală și greutatea brută a mărfurilor importate potrivit
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 150/2003, în termen de
3 luni de la sfârșitul fiecărui an calendaristic.
Art. 3. — (1) Pentru asigurarea expertizei necesare emiterii
certificatului prevăzut la art. 1, se constituie Comisia pentru
aprobarea suspendării drepturilor vamale la anumite armamente
și echipamente militare, denumită în continuare Comisie,
organism interministerial, fără personalitate juridică.
(2) Componența Comisiei este prevăzută în anexa nr. 1.
(3) Activitatea Comisiei este coordonată de secretarul de stat
și șef al Departamentului pentru armamente.
Art. 4. — Comisia îndeplinește următoarele atribuții:
a) analizează, evaluează și hotărăște asupra cererilor de
suspendare a drepturilor vamale aplicabile importurilor de
armamente și echipamente militare, stabilite potrivit prevederilor
anexelor nr. I și II la Regulamentul (CE) nr. 150/2003, adresate
autorității competente desemnate la art. 1 de către operatorii
economici;

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Secretarul de stat al Departamentului
pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 31 octombrie 2007.
Nr. 1.339.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA

Comisiei pentru aprobarea suspendării drepturilor vamale la anumite armamente și echipamente militare
— directorul Direcției organizarea mobilizării și pregătirea
Președinte:
— secretarul de stat și șef al Departamentului pentru economiei naționale și a teritoriului pentru apărare din cadrul
armamente din Ministerul Apărării;
Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale din Ministerul
Vicepreședinți:
Internelor și Reformei Administrative;
— secretarul general al Ministerului Internelor și Reformei
— șeful Direcției structuri și planificarea înzestrării din cadrul
Administrative;
Statului Major General din Ministerul Apărării;
— locțiitorul șefului Departamentului pentru armamente din
— șeful structurii logistice din Serviciul Român de Informații;
Ministerul Apărării;
Secretar:
Membri:
— șeful Oficiului de Control al Importurilor și Exporturilor de
— directorul general al Direcției generale management
Produse Speciale din cadrul Departamentului pentru armamente
logistic și administrativ din Ministerul Internelor și Reformei
din Ministerul Apărării.
Administrative;
ANEXA Nr. 2

ic
e

REGULAMENT

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 5. — (1) Secretariatul va asigura convocarea Comisiei,
de regulă, cu 3 zile lucrătoare înainte de data stabilită pentru
ședință.
(2) Proiectul ordinii de zi și materialele ce urmează să fie
supuse discuțiilor se transmit odată cu convocarea.
(3) Documentele de lucru ale Comisiei pot fi consultate de
către membrii acesteia la sediul Departamentului pentru
armamente.
Art. 6. — (1) Pentru aprobarea suspendării drepturilor
vamale, operatorii economici importatori au obligația să
transmită Ministerului Apărării — Departamentul pentru
armamente cererea întocmită potrivit anexei nr. 2.1.
(2) Cererea este semnată de persoana învestită să angajeze
răspunderea juridică a operatorului economic conform
prevederilor statutare și este însoțită de următoarele
documente:
a) lista mărfurilor pentru care se solicită aprobarea
suspendării drepturilor vamale aplicabile importurilor, întocmită
potrivit anexei nr. 2.2;
b) certificatul constatator emis de Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau document echivalent, în copie;
c) certificatul de înregistrare fiscală la Ministerul Economiei și
Finanțelor sau un document echivalent, în copie;
d) contractele sau comenzile în baza cărora sunt importate
mărfurile pentru care se solicită suspendarea drepturilor vamale,
în copie;
e) declarația comună, întocmită potrivit anexei nr. 2.3;
f) autorizația sau certificatul de înregistrare eliberate potrivit
legislației în vigoare privind regimul exporturilor și importurilor
de produse supuse regimului de control, dacă mărfurile pentru
care se solicită aprobarea suspendării drepturilor vamale sunt
supuse controlului destinației finale, în copie;
g) alte documente relevante solicitate de Secretariat.
(3) Titularul autorizației de utilizare a unui regim vamal cu
destinație finală are obligația să transmită o copie Secretariatului
în termen de 5 zile lucrătoare de la eliberarea acesteia.
Art. 7. — Cererea de aprobare a suspendării drepturilor
vamale la anumite armamente și echipamente militare se
soluționează în termen de cel mult 30 de zile de la data
depunerii documentației complete.
Art. 8. — (1) Secretariatul întocmește procesul-verbal pentru
ședințele Comisiei, care se semnează de membrii prezenți la
ședință.
(2) În baza procesului-verbal prevăzut la alin. (1) se emite
hotărârea Comisiei prin care se aprobă sau se respinge cererea
de suspendare a drepturilor vamale aplicabile importurilor de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Comisia pentru aprobarea suspendării drepturilor
vamale la anumite armamente și echipamente militare,
denumită în continuare Comisie, funcționează pe lângă
Ministerul Apărării — Departamentul pentru armamente.
Art. 2. — (1) La nivelul Comisiei funcționează Secretariatul
permanent, denumit în continuare Secretariat, asigurat de
Oficiul de Control al Importurilor și Exporturilor de Produse
Speciale, structură subordonată Departamentului pentru
armamente din Ministerul Apărării.
(2) Secretariatul îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură relațiile dintre Ministerul Apărării, Comisie,
operatorii economici importatori și instituțiile publice beneficiare
ale mărfurilor importate în condițiile Regulamentului (CE)
nr. 150/2003;
b) organizează ședințele Comisiei, inclusiv convocarea
membrilor Comisiei;
c) organizează și coordonează activitățile pentru efectuarea
controalelor Comisiei privind utilizarea mărfurilor pentru care a
fost eliberat certificatul în scopurile prevăzute la art. 2 alin. (1)
din Regulamentul (CE) nr. 150/2003;
d) elaborează bilanțul privind activitatea Comisiei în anul
precedent, pe care îl prezintă ministrului apărării spre aprobare;
e) administrează baza de date la dispoziția Comisiei;
f) îndeplinește activitățile de registratură și arhivare a
documentelor Comisiei.
Art. 3. — (1) Instituțiile ai căror reprezentanți sunt prevăzuți
în anexa nr. 1 vor notifica Secretariatul Comisiei, anual sau ori
de câte ori este nevoie, cu privire la reprezentanții titulari.
(2) La ședințele Comisiei pot participa, în locul titularilor, alți
reprezentanți desemnați de aceștia, pe baza unei împuterniciri
transmise Secretariatului Comisiei.
Art. 4. — (1) Comisia se întrunește, de regulă, lunar și ori de
câte ori este nevoie la solicitarea președintelui.
(2) Ședințele sunt conduse de președintele Comisiei sau de
vicepreședintele împuternicit de acesta și au loc la sediul
Departamentului pentru armamente.
(3) Comisia își desfășoară activitatea în prezența a cel puțin
5 membri sau împuterniciți ai acestora. În caz contrar, ședința se
amână și răspunderea pentru toate implicațiile care decurg din
aceasta revine instituțiilor publice care nu au asigurat
participarea propriilor reprezentanți.
(4) Pentru clarificarea unor aspecte referitoare la cererile
supuse aprobării, președintele Comisiei poate invita la ședințe
reprezentanții operatorilor economici solicitanți și ai instituțiilor
beneficiare.

lo
r

fiz

de organizare și funcționare a Comisiei pentru aprobarea suspendării drepturilor vamale la anumite armamente
și echipamente militare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

Art. 12. — (1) Pentru eliberarea certificatului, după aprobarea
suspendării drepturilor vamale, operatorii economici importatori
transmit autorității emitente, prin Secretariat, cererea întocmită
potrivit anexei nr. 2.4.
(2) Cererea este semnată de persoana învestită să angajeze
răspunderea juridică a operatorului economic conform
prevederilor statutare și este însoțită de următoarele
documente:
a) lista mărfurilor pentru care se solicită eliberarea
certificatului, întocmită potrivit anexei nr. 2.5;
b) factura comercială, în copie;
c) documentul de transport internațional, în copie;
d) licența de import, eliberată de Agenția Națională de
Control al Exporturilor, dacă produsele importate sunt supuse
controlului destinației finale, în copie;
e) alte documente relevante, pe care Secretariatul le poate
solicita, din care să rezulte toate datele necesare completării
certificatului.
(3) Certificatul se eliberează în cel mult 4 zile lucrătoare de
la depunerea cererii prevăzute la alin. (1).
Art. 13. — (1) La nivelul Secretariatului se instituie Registrul
pentru evidența cererilor operatorilor economici, hotărârilor
Comisiei și certificatelor emise în baza acestora.
(2) Documentele Comisiei sunt gestionate de Secretariat
conform prevederilor legale.
Art. 14. — Anexele nr. 2.1, 2.2, 2.3, 2.4 și 2.5 fac parte
integrantă din prezentul regulament.
Art. 15. — Procedurile proprii de lucru ale Comisiei și
Secretariatului se elaborează în termen de 20 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri și se aprobă în prima
ședință a Comisiei.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

armamente și echipamente militare, stabilite conform
dispozițiilor Regulamentului (CE) nr. 150/2003.
(3) Hotărârea Comisiei se semnează de membrii prezenți la
ședință.
Art. 9. — (1) Hotărârea Comisiei, de aprobare sau de
respingere, se adoptă prin consensul membrilor prezenți.
(2) Dacă consensul nu se realizează, hotărârea se adoptă
cu majoritate simplă de voturi a membrilor prezenți. În caz de
paritate a voturilor, votul președintelui Comisiei este hotărâtor.
(3) Votul negativ sau abținerea se motivează în scris, în fapt
și în drept.
Art. 10. — (1) În situații urgente, cererea de aprobare a
suspendării drepturilor vamale la anumite armamente și
echipamente militare se soluționează în termen de cel mult 7 zile
de la data depunerii documentației complete, pe baza avizelor
scrise ale membrilor Comisiei, comunicate prin fax sau poștă
electronică.
(2) Hotărârea Comisiei prevăzută la alin. (1) va fi confirmată
în prima ședință.
Art. 11. — (1) Hotărârea Comisiei se comunică operatorului
economic solicitant în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la
data adoptării sale.
(2) În cazul respingerii solicitării de suspendare a drepturilor
vamale aplicabile importurilor de armamente și echipamente
militare, hotărârea va conține motivele care au stat la baza
adoptării deciziei.
(3) Eventualele contestații în legătură cu hotărârile Comisiei
se vor transmite în scris președintelui Comisiei în termen de cel
mult două zile lucrătoare de la data comunicării hotărârii.
(4) Pentru soluționarea contestațiilor Comisia se va întruni
într-o ședință la care pot fi invitați reprezentanți ai instituției
beneficiare și ai persoanei juridice importatoare.

ăr

ii
g

ANEXA Nr. 2.1
la regulament

rm

CERERE

at

ex

cl

(Antet operator economic solicitant)
(numărul și data înregistrării la solicitant)

— Model —

us

iv

in

fo

de suspendare a drepturilor vamale la anumite armamente și echipamente militare

tin

Către

D

es

MINISTERUL APĂRĂRII
Departamentul pentru armamente

În conformitate cu prevederile art. 4 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. ............................ din .......................................
pentru stabilirea măsurilor referitoare la asigurarea aplicării Regulamentului (CE) nr. 150/2003 al Consiliului din 21 ianuarie 2003
privind suspendarea drepturilor vamale la anumite armamente și echipamente militare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 025 din 30 ianuarie 2003, ..........................................................................................................................................
(denumirea operatorului economic)

solicită suspendarea drepturilor vamale pentru armamentele/echipamentele militare prevăzute în lista anexată.
Armamentele/echipamentele militare urmează să fie importate în baza Contractului nr. ....................... din ..........................
încheiat cu ...........................................................................................................................................................................................,
(denumirea partenerului extern)

au ca destinatar final ...........................................................................................................................................................................,
(denumirea instituției publice)

și sunt necesare realizării Contractului nr. .................................................... din ............................................... încheiat cu aceasta.
La prezenta cerere anexez documentele prevăzute la art. 6 alin. (2) din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. ..................
din ..................................................................................................................................................................................................... .

L.S.
..........................................................................................................................
(funcția, numele, prenumele și semnătura conducătorului operatorului economic importator)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007
ANEXA Nr.2.2
la regulament

L I S TA

mărfurilor pentru care se solicită aprobarea suspendării drepturilor vamale aplicabile importurilor

Denumirea
mărfurilor

Codul NC

Cantitatea
(U/M)

Numărul
și data
contractului
de achiziții
publice

Valoarea
totală
a taxei
vamale
(moneda)

Taxa
vamală
(%)

Destinatar

Furnizorul
extern

Țara
de origine
a produselor

ic
e

Nr.
crt.

Valoarea
totală
declarată
în vamă
(moneda)

lo
r

fiz

L.S.
..........................................................................................................................

ANEXA Nr. 2.3
la regulament

pe

rs

oa

ne

(funcția, numele, prenumele și semnătura conducătorului operatorului economic importator)

a

DECLARAȚIA COMUNĂ

ite

Către

ra

tu

MINISTERUL APĂRĂRII
Departamentul pentru armamente

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Declarăm prin prezenta că echipamentele militare menționate în Lista mărfurilor pentru care se solicită aprobarea
suspendării drepturilor vamale aplicabile importurilor, întocmită potrivit prevederilor art. 6 alin. (2) lit. a) din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. .............................. din .................................................:
— fac parte din Contractul de achiziții publice nr. .............................. din ....................................;
— au ca destinatar final ................................................................................................................;
— au fost contractate fără a include taxele vamale în prețul de achiziție;
— sunt cuprinse în art. 2 alin. 1 și 2 din Regulamentul (CE) nr. 150/2003 al Consiliului privind suspendarea drepturilor
vamale la anumite armamente și echipamente militare.
Ne obligăm:
— să respectăm condițiile privind utilizarea finală prevăzute la art. 21 și 82 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/1992 al
Consiliului de instituire a Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare, referitoare la supravegherea vamală a utilizării finale;
— să permitem accesul Comisiei pentru aprobarea suspendării drepturilor vamale la anumite armamente și echipamente
militare, în condițiile legii, la documente, date și informații relevante, care permit verificarea respectării utilizării mărfurilor în scopurile
prevăzute la art. 2 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 150/2003, pe parcursul perioadei de supraveghere vamală.

L.S.
.......................................................

L.S.
.......................................................

(funcția, numele, prenumele și semnătura conducătorului
operatorului economic importator)

(funcția, numele, prenumele și semnătura
conducătorului instituției — destinatar final)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

ANEXA Nr. 2.4
la regulament

CERERE

pentru eliberarea Certificatului pentru echipamente militare
— Model —
(Antet operator economic solicitant)
(numărul și data înregistrării la solicitant)
Către
MINISTERUL APĂRĂRII
Departamentul pentru armamente

ne

lo
r

fiz

ic
e

În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. ........................ din ......................................
pentru stabilirea măsurilor referitoare la asigurarea aplicării Regulamentului (CE) nr. 150/2003 al Consiliului din 21 ianuarie 2003
privind suspendarea drepturilor vamale la anumite armamente și echipamente militare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 025 din 30 ianuarie 2003, solicităm eliberarea Certificatului pentru echipamente militare.
Suspendarea drepturilor vamale de import ale mărfurilor prevăzute în lista anexată a fost aprobată prin Hotărârea
nr. ..................................... din ...................................... a Comisiei pentru aprobarea suspendării drepturilor vamale la anumite
armamente și echipamente militare.
La prezenta cerere anexez documentele prevăzute la art. 12 alin. (2) din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. ...............
din .................................... .

rs

oa

L.S.
..........................................................................................................................

pe

(funcția, numele, prenumele și semnătura conducătorului operatorului economic importator)

tu

ite

a

ANEXA Nr. 2.5
la regulament

ra

L I S TA
Valoarea
totală
declarată
în vamă
(moneda)

fo

Cantitatea
(U/M)

Taxa
vamală
(%)

in

Codul
NC

rm

ăr

Numărul de reper
al produsului
din contractul
de achiziții publice
(cod reper)

Valoarea
totală
a taxei
vamale
(moneda)

Numărul și data
contractului
de achiziții
publice

Marcajul,
tipul și
greutatea
brută
ale coletului

Țara de
origine
a produselor

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Denumirea
mărfurilor

D

Nr.
crt.

ii
g

mărfurilor pentru care se solicită eliberarea Certificatului pentru echipamente militare

Importator: nume complet și adresă, inclusiv statul membru

L.S.
..........................................................................................................................
(funcția, numele, prenumele și semnătura conducătorului operatorului economic importator)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Vasile Gabriel Niță
în funcția de șef al Departamentului Schengen
din cadrul Ministerului Internelor și Reformei Administrative
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 2 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Internelor și Reformei Administrative, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Vasile
Gabriel Niță se numește în funcția de șef, cu rang de secretar de stat, al
Departamentului Schengen din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.

oa

ne

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 9 noiembrie 2007.
Nr. 277.

cl

us

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

iv

in

fo

rm

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

tin

at

ex

ORDIN
privind modificarea şi completarea Ordinului ministrului finanţelor publice nr. 1.397/2002
pentru aprobarea Normelor de organizare, funcţionare şi control vamal al activităţii
de comercializare a mărfurilor în regim duty-free, precum şi a Ordinului ministrului economiei
şi finanţelor nr. 416/2007 privind aprobarea componenţei Comisiei pentru autorizarea operatorilor
de produse supuse accizelor armonizate şi a Regulamentului de organizare
şi funcţionare a acesteia
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Economiei şi Finanţelor, cu modificările şi completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art.12 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor
comercializate în regim duty-free, aprobată cu modificări prin Legea nr. 132/2003, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 179 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările şi completările ulterioare,
ministrul economiei şi finanţelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanţelor publice nr. 1.397/2002
pentru aprobarea Normelor de organizare, funcţionare şi control
vamal al activităţii de comercializare a mărfurilor în regim
duty-free, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 777 din 25 octombrie 2002, cu modificările ulterioare, se
modifică şi se completează după cum urmează:
1. După alineatul (1) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Comercializarea mărfurilor în regim duty-free se
realizează în baza autorizaţiei de duty-free, respectiv a

autorizaţiei de duty-free diplomatic, după caz, document eliberat
de autoritatea fiscală centrală prin comisia instituită în acest
scop la nivelul Ministerului Economiei şi Finanţelor şi care are în
atribuţii şi autorizarea operatorilor economici cu produse
accizabile armonizate.”
2. Punctul 1 din anexă se modifică şi va avea următorul
cuprins:
ă1. În înţelesul prezentelor norme, noţiunile de mai jos se
definesc astfel:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

4. La punctul 6 din anexă, sintagma ătraficul extern de
pasageri” se va înlocui cu sintagma ătrafic extracomunitar”.
5. Prima liniuță a paragrafului 3 și prima liniuță a
paragrafului 5 ale punctului 6 din anexă se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă— un certificat constatator emis de oficiul registrului
comerţului din care să rezulte capitalul social, asociaţii, obiectul
de activitate, administratorii, însoţit de copia certificatului de
înregistrare eliberat potrivit reglementărilor legale în vigoare;”.
6. La a doua liniuță a paragrafului 3 și la a patra liniuță a
paragrafului 5 din anexă, sintagma ăal persoanei fizice care
reprezintă persoana juridică (în original)” se înlocuieşte cu
sintagma ăreprezentantul legal al persoanei juridice (în
original);”.

fiz

ic
e

7. Penultima liniuţă a paragrafului 5 al punctului 6 din
anexă se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— contractul de aprovizionare a aeronavelor cu companii
aeriene autorizate să desfăşoare curse în trafic extracomunitar
(în copie);”.
8. Paragraful 6 al punctului 6 din anexă se abrogă.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

9. Paragraful 7 al punctului 6 din anexă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăAutorizaţiile se eliberează numai după plata taxei de
autorizare de 10.000 euro, certificată prin prezentarea ordinului
de plată şi a extrasului de cont (în copie).”
10. Paragrafele 8 şi 9 ale punctului 6 din anexă se
abrogă.

ra

tu

11. Paragraful 10 al punctului 6 din anexă se modifică şi
va avea următorul cuprins:
ăCererile şi autorizaţiile se înscriu în registre de evidenţă
speciale la nivelul Autorităţii Naţionale a Vămilor şi al direcţiei
de specialitate cu atribuţii de autorizare din cadrul Ministerului
Economiei şi Finanţelor.”
12. Punctul 7 din anexă se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă7. Aprovizionarea magazinelor duty-free se poate face cu
mărfuri comunitare şi/sau necomunitare. În vederea introducerii
mărfurilor necomunitare în magazinele duty-free, persoanele
juridice autorizate să comercializeze mărfuri în regim duty-free
urmează să solicite birourilor vamale de control acordarea
regimului de antrepozit vamal.
Introducerea mărfurilor în magazinele duty-free se face
numai sub supraveghere vamală.
Pe timpul antrepozitării mărfurile necomunitare sunt scutite
de la garantarea drepturilor de import, definite potrivit Codului
vamal comunitar.
Mărfurile necomunitare circulă către magazinele duty-free
sub regimul vamal de tranzit, cu garantarea drepturilor de import
aferente fiecărui transport.
În cazul în care s-a utilizat o garanţie izolată, deblocarea
garanţiei se face de către biroul vamal de plecare în termen de
24 de ore de la primirea confirmării transmise de biroul vamal de
destinaţie, prin procedură informatică sau prin fax.
Nu este permisă scoaterea mărfurilor dintr-un magazin
duty-free aparţinând unui operator economic în vederea
introducerii într-un magazin duty-free aparţinând altui operator
economic.
Pentru mărfurile scoase dintr-un magazin duty-free în
vederea introducerii într-un alt magazin duty-free aparţinând
aceluiaşi operator economic birourile vamale de control în
competenţa cărora funcţionează aceste magazine utilizează
registrul special de evidenţă, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

a) magazine duty-free — depozite autorizate de Ministerul
Economiei şi Finanţelor, amplasate numai pe partea dreaptă a
sensului de ieşire din ţară, în punctele de trecere a frontierei de
stat a României, care reprezintă şi frontiera externă a Uniunii
Europene, terestre, navale şi în aeroporturile internaţionale în
care se vând mărfuri comunitare şi/sau necomunitare, cu
amănuntul, în valută, persoanelor care călătoresc, având ca
destinaţie o ţară terţă;
b) magazine duty-free diplomatice — depozite autorizate de
Ministerul Economiei şi Finanţelor, în care se vând mărfuri
comunitare şi/sau necomunitare, cu amănuntul, în valută, în
exclusivitate reprezentanţelor diplomatice şi personalului
acestora. Necesitatea şi amplasarea acestor magazine se
avizeză de Ministerul Afacerilor Externe;
c) mărfuri în regim duty-free — mărfuri vândute în magazine
duty-free sau/şi duty-free diplomatice, mărfuri vândute la bordul
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar,
precum şi mărfuri distribuite gratuit pasagerilor şi membrilor
echipajelor acestor aeronave;
d) operatori — personalul care lucrează efectiv în
magazinele duty-free şi duty-free diplomatice, cel care
aprovizionează aceste magazine, precum şi personalul
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar şi
care are în atribuţii vânzarea în regim duty-free sau distribuirea
gratuită a mărfurilor la bordul acestor aeronave;
e) cumpărători — persoanele care călătoresc înspre o
destinaţie internaţională, precum şi pasagerii şi membrii
echipajelor aeronavelor care efectuează curse în trafic
extracomunitar. În cazul magazinelor duty-free diplomatice,
noţiunea de cumpărător se referă la reprezentanţele diplomatice
şi personalul acestora;
f) aparate de marcat electronice fiscale — casele de marcat,
precum şi alte sisteme ce includ dispozitive cu funcţii de case de
marcat, care înglobează constructiv un modul fiscal prin
intermediul căruia controlează memoria fiscală, dispozitivul
dublu de imprimare şi afişajul client;
g) birou vamal de control — autoritate vamală în a cărei
competenţă se află supravegherea magazinelor duty-free şi
duty-free diplomatice, precum şi a depozitelor din aeroporturile
internaţionale, în cazul mărfurilor comercializate în regim
duty-free la bordul aeronavelor care efectuează curse în trafic
extracomunitar;
h) cantităţile destinate uzului personal — cantităţile care sunt
destinate folosirii la un nivel rezonabil pentru consumul
individual, familial sau pentru cadouri, fără a fi utilizate în scopul
vânzării;
i) autorizaţie — documentul eliberat de Ministerul Economiei
şi Finanţelor, prin care se conferă dreptul de înfiinţare a unui
magazin duty-free sau duty-free diplomatic, de vânzare a unor
mărfuri în regim duty-free la bordul aeronavelor care efectuează
curse în trafic extracomunitar şi de distribuire gratuită a unor
mărfuri pasagerilor şi membrilor echipajelor acestor aeronave,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 4;
j) autorizat — persoană juridică constituită potrivit legii,
titulară a autorizaţiei de funcţionare în regim duty-free şi/sau
duty-free diplomatic, iar în cazul aeronavelor care efectuează
curse în trafic extracomunitar, persoana juridică română care
este autorizată să desfăşoare curse în trafic extracomunitar,
precum şi persoana juridică română care are încheiat un
contract de aprovizionare a aeronavelor cu companii aeriene
autorizate să desfăşoare curse în trafic extracomunitar;
k) aeronave care efectuează curse în trafic extracomunitar —
mijloace de transport aerian, indiferent de ţara de înmatriculare
sau de naţionalitate, utilizate în trafic extracomunitar pentru
transportul de persoane.”
3. Punctul 5 din anexă se abrogă.

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

13. După punctul 13 din anexă se introduc două noi
puncte, punctele 131 și 132, cu următorul cuprins:
ă131. Comercializarea mărfurilor în magazinele duty-free din
aeroporturile internaţionale este condiţionată de prezentarea de
către cumpărător a cărţii de îmbarcare sau a biletului de avion
şi a paşaportului şi de înregistrarea electronică a datelor
cuprinse în acesta. Excepţie fac numai membrii echipajelor
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar, care
vor prezenta numai paşaportul.
132. Prin magazinele autorizate, amplasate în aeroporturile
internaţionale, după locurile stabilite pentru efectuarea
controlului vamal, pot fi comercializate mărfuri atât în regim
duty-free, cât şi mărfuri în condiţiile plăţii obligaţiilor fiscale, în
funcţie de destinaţia călătorului. Se vor evidenţia distinct în
evidenţele financiar-contabile situaţiile aprovizionărilor şi
vânzărilor de mărfuri sub cele două regimuri fiscale, în cazul
unei activităţi mixte.”
14. La punctul 15 din anexă, precum şi în anexa nr. 2 la
norme, sintagma ăDUTY-FREE EXPORT” se înlocuieşte cu
sintagma ăDUTY-FREE”.

19. La punctul 25 din anexă, sintagma ăbirourile vamale
de control şi vămuire” se înlocuieşte cu sintagma ăbirourile
vamale de control”.
20. Teza a doua a ultimului paragraf al punctului 27 din
anexă se abrogă.

ne

lo
r

fiz

ic
e

21. Punctul 33 din anexă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă33. Taxa anuală pentru eliberarea autorizaţiei de funcţionare
a magazinelor duty-free, duty-free diplomatice şi de
comercializare a mărfurilor în regim duty-free la bordul
aeronavelor care efectuează curse în trafic extracomunitar se
plăteşte la unităţile trezoreriei statului, în contul «Taxe pentru
licenţe şi autorizaţii de funcţionare».”
22. La punctele 35 şi 36 din anexă, sintagma ătrafic
extern de pasageri” se înlocuieşte cu sintagma ătrafic
extracomunitar”.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

23. Punctul 37 din anexă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă37. Documentul de livrare a mărfurilor din depozit către
aeronavă emis de deţinătorul depozitului şi vizat de autoritatea
vamală cu ocazia îmbarcării mărfurilor la bordul aeronavelor
care efectuează curse în trafic extracomunitar constituie
documentul legal în baza căruia se întocmesc declaraţiile
vamale.”
24. Punctul 38 din anexă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă38. Pentru mărfurile distribuite gratuit pasagerilor şi
membrilor echipajului sau comercializate în regim duty-free la
bordul aeronavelor care efectuează curse în trafic
extracomunitar persoanele juridice române autorizate în acest
sens depun lunar declaraţiile vamale la biroul vamal de control
în a cărui competenţă îşi desfăşoară activitatea, în primele 5 zile
ale lunii următoare celei în care s-au efectuat livrările.”
25. La punctul 39 din anexă, sintagma ătrafic extern de
pasageri”
se
înlocuieşte
cu
sintagma
ătrafic
extracomunitar”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

15. Punctul 16 din anexă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă16. Mărfurile comunitare vor fi introduse în magazinele dutyfree numai pe baza documentelor de provenienţă a acestora de
la furnizor, inclusiv a documentelor administrative de însoţire
prevăzute de legislaţia fiscală, în cazul produselor accizabile.
O copie de pe aceste documente se transmite birourilor
vamale de control în a căror competenţă funcţionează
magazinele.
Documentele de provenienţă a mărfurilor comunitare livrate
succesiv către un magazin duty-free însoţesc mărfurile la fiecare
livrare.”
16. Punctul 17 din anexă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă17. Pentru mărfurile necomunitare provenite de la acelaşi
furnizor vândute în cursul unei luni în regim duty-free se depune
lunar câte o singură declaraţie vamală de reexport.
Pentru mărfurile necomunitare provenite de la acelaşi
furnizor vândute în cursul unei luni prin magazinele duty-free
diplomatice se depune lunar câte o singură declaraţie vamală
de punere în liberă circulaţie.
Pentru mărfurile comunitare provenite de la acelaşi furnizor
vândute în regim duty-free în cursul unei luni, cu excepţia celor
vândute prin magazinele duty-free diplomatice, se depune lunar
câte o singură declaraţie lunară de export.
Pentru mărfurile comunitare purtătoare de accize provenite
de la acelaşi furnizor vândute în regim duty-free, în cursul unei
luni, prin magazinele duty-free diplomatice, se depune lunar un
raport de vânzare.
Declaraţiile vamale de reexport, punere în liberă circulaţie şi
export se depun în primele 5 zile ale lunii pentru întreaga
cantitate de mărfuri vândută în cursul lunii anterioare, la biroul
vamal de control în a cărui competenţă funcţionează magazinul.
Raportul de vânzare se depune în primele 5 zile ale lunii
pentru întreaga cantitate de mărfuri vândută în cursul lunii
anterioare, la biroul vamal de control în competenţa căruia
funcţionează magazinul.
Declaraţiile vamale şi rapoartele de vânzare sunt însoţite de
o listă specificativă în care se evidenţiază numerele bonurilor
fiscale şi ale facturilor în baza cărora au fost vândute mărfurile
ce fac obiectul acestora, precum şi cantitatea şi felul mărfurilor
înscrise pe fiecare bon fiscal şi factură eliberate.
Documentele care atestă felul şi cantitatea mărfurilor
comercializate în regim duty-free se păstrează în copie sau
original pe termen de 5 ani.”

17. Paragraful 2 al punctului 23 din anexă se modifică şi
va avea următorul cuprins:
ăAnularea autorizaţiei se face de către comisia cu atribuţii pe
linia autorizării în domeniu, în baza actului constatator întocmit
în condiţiile legii de către organele de control abilitate.”
18. Punctul 24 din anexă se abrogă.

26. Punctul 41 din anexă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă41. Mărfurile destinate aprovizionării care au fost livrate la
bordul aeronavelor, dar care nu au fost vândute pot fi returnate
în depozitele aflate în zona de supraveghere vamală din
aeroporturi, pe baza documentului de livrare emis de persoana
juridică română autorizată şi vizat de autoritatea vamală, depus
în cadrul termenului prevăzut la pct. 38.”
27. Punctul 42 din anexă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă42. Pentru produsele intrate în depozit, a căror ieşire nu este
justificată prin îmbarcare la bordul aeronavelor care efectuează
curse în trafic extracomunitar autoritatea vamală ia măsuri
pentru regularizarea situaţiei şi aplică sancţiunile potrivit legii.”
28. Punctul 43 din anexă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă43. Pentru reautorizare, cu 60 de zile calendaristice înainte
de expirarea perioadei de valabilitate a autorizaţiei emise,
persoanele juridice interesate vor trimite la Autoritatea Naţională
a Vămilor o cerere însoţită de documentaţia prevăzută la
pct. 6.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ăANEXA Nr.1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

COMPONENŢA

Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse
supuse accizelor armonizate
1. Secretarul de stat din cadrul Ministerului Economiei şi
Finanţelor, coordonator al direcţiilor de legislaţie impozite directe
şi indirecte — preşedinte
Din partea Ministerului Economiei şi Finanţelor:
2. directorul general al Direcţiei generale management al
domeniilor reglementate specific — vicepreşedinte;
3. directorul general al Direcţiei generale juridice — membru;
4. directorul Direcţiei management accize armonizate —
membru;
5. directorul Direcţiei de legislaţie în domeniul accizelor —
membru;
6. directorul Direcţiei de reglementări în domeniul nefiscal —
membru — numai pentru autorizarea activităţii de duty-free;
Din partea Agenţiei Naţionale de Administrare Fiscală:
7. vicepreşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală pe probleme de control — membru;
8. comisarul general al Gărzii Financiare — membru;
9. vicepreşedintele Agenţiei Naţionale de Administrare
Fiscală pentru Autoritatea Naţională a Vămilor — membru — cu
excepţia autorizării activităţii de duty-free, unde va participa ca
împuternicit permanent şi va susţine avizul dat.

În cazuri justificate, la şedinţele comisiei, în locul membrilor
titulari vor putea participa înlocuitorii desemnaţi de aceştia.”
3. Articolul 1 al anexei nr. 2 la ordin se modifică şi va
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Atribuţiile prevăzute în sarcina autorităţii fiscale
centrale, conform prevederilor titlului VII ăAccize şi alte taxe
speciale” din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările şi completările ulterioare, şi ale Hotărârii Guvernului
nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
şi completările ulterioare, aferente titlului VII ăAccize şi alte taxe
speciale”, precum şi autorizarea funcţionării în regim duty-free şi
duty-free diplomatic se realizează prin intermediul Comisiei
pentru autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor
armonizate, denumită în continuare Comisia, structură
interdepartamentală care îşi desfăşoară activitatea în sediul
Ministerului Economiei şi Finanţelor.”
4. Articolul 3 alineatul (2) din anexa nr. 2 se modifică şi
va avea următorul cuprins:
ă(2) Deciziile Comisiei sunt obligatorii pentru toţi operatorii
de produse supuse accizelor armonizate — persoane juridice,
asociaţii familiale şi persoane fizice autorizate — care
desfăşoară activităţile prevăzute la titlul VII ăAccize şi alte taxe
speciale” din Legea nr. 571/2003, cu modificările şi completările
ulterioare, pe teritoriul României, precum şi pentru toţi operatorii
economici autorizaţi să desfăşoare activităţi în regim duty-free.”
5. Articolul 9 alineatul (2) din anexa nr. 2 se modifică şi
va avea următorul cuprins:
ă(2) La lucrările Comisiei vor fi invitaţi, după caz, câte un
reprezentant din partea Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative şi Ministerului Agriculturii şi Dezvoltării Rurale,
precum şi câte un reprezentant al patronatelor producătorilor de
produse accizabile sau al depozitarilor de astfel de produse,
legal înfiinţate, al Asociaţiei duty-free din România, punctele de
vedere exprimate de aceşti reprezentanţi în cadrul lucrărilor
Comisiei având caracter consultativ.”
6. La articolul 11 alineatul (1), alineatul (2) literele a) şi c)
şi alineatul (3) și art. 12—14 din anexa nr. 2, sintagma
ăoperatorului de produse accizabile supuse accizelor
armonizate” se înlocuieşte cu sintagma ăoperatorului de
produse accizabile supuse accizelor armonizate sau
operatorului economic autorizat să desfăşoare activitate în
regim duty-free”, după caz.
Art. IV. — În înţelesul Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 416/2007, până la data de 15 ianuarie 2008
inclusiv, pentru activitatea de autorizare a funcţionării în regim
duty-free şi duty-free diplomatic, prin direcţia de specialitate din
cadrul Ministerului Economiei şi Finanţelor, astfel cum aceasta
este prevăzută la art. 2, art. 5 alin. (1), art. 6 alin. (2), art. 7
alin. (2) din anexa nr. 2, se înţelege Direcţia de reglementări în
domeniul nefiscal.
Art. V. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepţia prevederilor
pct. 43 din Normele de organizare, funcţionare şi control vamal
al activităţii de comercializare a mărfurilor în regim duty-free,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.397/2002, astfel cum a fost modificat prin prezentul ordin,
care intră în vigoare de la data de 15 ianuarie 2008.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ic
e

29. Punctul 44 din anexă se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă44. Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentele
norme.”
30. În tot cuprinsul anexei, sintagmele ăMinisterul
Finanţelor Publice”, ăDirecţia Generală a Vămilor”, precum
şi ăDirecţia generală de politică şi legislaţie fiscală” se
înlocuiesc cu următoarele sintagme: ăMinisterul Economiei
şi Finanţelor”, ăAutoritatea Naţională a Vămilor” şi ăDirecţia
generală de management al domeniilor reglementate
specific”.
Art. II. — După anexa nr. 3 la normele aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.397/2002 se introduce anexa
nr. 4 cu cuprinsul din anexa la prezentul ordin.
Art. III. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 416/2007 privind aprobarea componenței Comisiei pentru
autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor
armonizate și a Regulamentului de organizare și funcționare a
acesteia, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 412 din 20 iunie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se instituie Comisia pentru autorizarea operatorilor
de produse supuse accizelor armonizate în componența
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.”
2. Anexa nr. 1 se modifică şi va avea următorul cuprins:

NOTĂ:

În cazuri justificate, preşedintele comisiei este înlocuit de
vicepreşedinte, care exercită toate atribuţiile preşedintelui
conform prezentului ordin.
În cazul în care, în mod justificat, preşedintele şi
vicepreşedintele nu pot participa la şedinţă, atribuţiile
preşedintelui stabilite conform prezentului ordin se exercită de
către directorul Direcţiei de management accize armonizate.

13

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 1.946.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007
ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la norme)

România
MINISTERUL ECONOMIEI I FINANŢELOR
COMISIA PENTRU AUTORIZAREA OPERATORILOR DE PRODUSE
SUPUSE ACCIZELOR ARMONIZATE
AUTORIZAŢIE DE FUNCŢIONARE
Î N R E G I M D U T Y- F R E E / D U T Y- F R E E D I P L O M AT I C
NR.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Societatea Comercială
..., cu sediul social în
., este autorizată să
funcţioneze în regim duty-free/duty-free diplomatic
...... .., conform prevederilor O.U.G.
nr. 104/2002 privind regimul vamal al mărfurilor comercializate în regim duty-free, aprobată prin
Legea nr. 132/2003, cu modificările şi completările ulterioare, şi Normelor de organizare, funcţionare
şi control vamal al activităţii de comercializare a mărfurilor în regim duty-free, aprobate prin O.M.F.P.
nr. 1.397/2002, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi O.M.E.F. nr. 416/2007, cu
modificările şi completările ulterioare.
Depozitul autorizat de Ministerul Economiei şi Finanţelor conform planului şi schiţei tehnice
avizate de biroul vamal de control
. va funcţiona în competenţa acestui birou vamal şi va purta
începând cu data prezentei autorizări denumirea de ăDUTY-FREE”/ăDUTY-FREE DIPLOMATIC”.
Termenul de valabilitate al prezentei autorizaţii este de 5 ani de la data autorizării, conform
prevederilor art. 8 alin. (1) din O.U.G. nr. 104/2002, aprobată prin Legea nr. 132/2003, cu modificările
şi completările ulterioare.

cl

us

iv

in

fo

Președinte

D

es

tin

at

ex

Data autorizării:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007

ACTE ALE BĂNCII
NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna noiembrie 2007
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României hotărăște:

ic
e

Pentru luna noiembrie 2007, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 7,00 % pe an.

oa

ne

lo
r

fiz

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

București, 1 noiembrie 2007.
Nr. 28.

fo

rm

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

at

ex

cl

us

iv

in

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
constituite în euro și în dolari S.U.A. începând cu perioada
de aplicare 24 octombrie — 23 noiembrie 2007

D

es

tin

În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. 2 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României hotărăște:
Începând cu perioada de aplicare 24 octombrie — 23 noiembrie 2007, rata
dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în euro este de 1,10% pe
an, iar rata dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în dolari
S.U.A. este de 1,20% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 29.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 762/9.XI.2007
RECTIFICĂRI

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 918/2007 privind alocarea unei sume
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2007, pentru asigurarea unor cheltuieli curente și de capital ale autorităților
administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 550 din 13 august 2007, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la coloana a doua ăUnitatea administrativ-teritorială”, la nr. crt. 22 ăJudețul
Satu Mare”, în loc de: ăComuna Dorolț” se va citi: ăMunicipiul Satu Mare”.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

La Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 40/2007 privind regularizarea contribuțiilor bănești percepute de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei de la titularii de
licențe din sectorul energiei electrice și al energiei termice produse în cogenerare,
în anul 2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719 din
24 octombrie 2007, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în partea introductivă a art. 3, în loc de: ă se determină pe baza cifrei de
afaceri totale, specificată la art. 3 lit. b), ” se va citi: ă se determină pe baza
cifrei de afaceri totale, specificată la art. 2 lit. b), ...” .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762/9.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157392|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

