Luni, 12 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 763

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

ex

ite

at

3

D

es

tin

960.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 897 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale ........................
Decizia nr. 903 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea materială

5–8

ra

tu

fo

iv

in

2

us

— Lege pentru completarea Legii nr. 90/2003 privind
vânzarea spaţiilor aflate în proprietatea privată a
statului sau a unităţilor administrativ-teritoriale,
destinate sediilor partidelor politice ............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Legii nr. 90/2003 privind vânzarea
spaţiilor aflate în proprietatea privată a statului sau a
unităţilor administrativ-teritoriale, destinate sediilor
partidelor politice ........................................................

cl

298.

a militarilor și ale art. 7 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 ..................
Decizia nr. 942 din 18 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 109 din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici ........................................................................

ii
g

2

rm

959.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 9/2007 privind unele măsuri pentru mai
buna organizare și desfășurare a alegerilor ..............
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 9/2007 privind unele măsuri pentru mai buna
organizare și desfășurare a alegerilor ........................

ăr

297.

3

4–5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
273. — Decizie privind promovarea temporară a doamnei
Florea Gherghina în funcția publică de secretar
general adjunct în cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor ..................................................................
275. — Decizie privind suspendarea domnului Giugea
Nicolae din funcția publică de inspector guvernamental

9–10

11
11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAŢIEI PUBLICE CENTRALE
1.907. — Ordin al ministrului sănătăţii publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătăţii publice nr. 1.169/2007 privind achiziţia de
aparate pentru radiologie fixe şi repartizarea acestora
pe unităţile sanitare din reţeaua Ministerului Sănătăţii
Publice, precum şi derularea contractelor de furnizare 12–13
ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. XXX din 16 aprilie 2007 ......................................
Decizia nr. XL (40) din 7 mai 2007 ........................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13–14
15–16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 9/2007 privind unele măsuri
pentru mai buna organizare și desfășurare a alegerilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ic
e

Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2007
privind unele măsuri pentru mai buna organizare și desfășurare a alegerilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 23 februarie 2007.

ne

lo
r

fiz

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

NICOLAE VĂCĂROIU

pe

rs

BOGDAN OLTEANU

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 297.

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 9/2007 privind unele măsuri
pentru mai buna organizare și desfășurare a alegerilor

D

2

În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 9/2007 privind unele măsuri pentru mai buna organizare
și desfășurare a alegerilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2007.
Nr. 959.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ţ I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea Legii nr. 90/2003 privind vânzarea spaţiilor aflate în proprietatea privată
a statului sau a unităţilor administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor politice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
Art. I. — Legea nr. 90/2003 privind vânzarea spaţiilor aflate
în proprietatea privată a statului sau a unităţilor administrativ- alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
teritoriale, destinate sediilor partidelor politice, publicată în
ă(3) În situaţiile în care partidele politice au fost în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 27 martie
imposibilitatea de a cumpăra spaţiile destinate sediilor, datorită
2003, se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou retrocedării acestora, pot cumpăra sediile care le-au fost
închiriate, potrivit legii.”
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
Art. II. — Normele cu privire la închirierea, fără licitaţie,
ă(3) Prin derogare de la prevederile art. 15 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică şi regimul juridic al partidelor politice, pentru sedii, de imobile, spaţii sau părţi din
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, se pot acestea, aflate în proprietatea publică a statului sau a unităţilor
închiria, fără licitaţie, partidelor politice, pentru sedii, imobile, administrativ-teritoriale şi în administraţia prefecturilor, a
spaţii sau părţi din acestea, aflate în proprietatea publică a
autorităţilor administraţiei publice centrale şi locale, a altor
statului sau a unităţilor administrativ-teritoriale şi în administraţia
prefecturilor, a autorităţilor publice centrale şi locale, a altor instituţii publice de interes naţional, judeţean sau local, se vor
instituţii publice de interes naţional, judeţean sau local, potrivit elabora de Guvern în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
normelor elaborate de Guvern.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condiţiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 şi
ale art. 76 alin. (1) din Constituţia României, republicată.

ra

PRE EDINTELE CAMEREI DEPUTAŢILOR

PRE EDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

ăr

ii
g

BOGDAN OLTEANU

iv

in

fo

rm

Bucureşti, 7 noiembrie 2007.
Nr. 298.

DECRET

tin

at

ex

cl

us

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

privind promulgarea Legii pentru completarea Legii
nr. 90/2003 privind vânzarea spaţiilor aflate în proprietatea
privată a statului sau a unităţilor administrativ-teritoriale,
destinate sediilor partidelor politice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea Legii nr. 90/2003
privind vânzarea spaţiilor aflate în proprietatea privată a statului sau a unităţilor
administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor politice, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 noiembrie 2007.
Nr. 960.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 897
din 16 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
unor drepturi și situația care a determinat adoptarea acesteia.
Sancțiunea complementară a suspendării activității se dispune
pe o perioadă invariabilă de 3 luni, perioadă care nu poate fi
adaptată în raport cu gravitatea obiectivă a abaterii”. De
asemenea, se arată că ămăsura suspendării activității unității pe
o perioadă de 3 luni reprezintă o limitare a dreptului de
proprietate prevăzut de art. 44 din Constituție, interpretat și
aplicat în conformitate cu art. 1 din Protocolul nr. 2 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale”.
În sfârșit, se mai susține că ămăsura de suspendare a activității
punctului de lucru pe o perioadă de 3 luni contravine art. 45 din
Constituție care consfințește libertatea economică, exercițiul
unor drepturi sau libertăți putând fi restrâns, potrivit art. 53 din
Constituție, numai pentru anumite situații expres prevăzute de
acest text”.
Judecătoria Baia Mare consideră că ăprevederile art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 nu
contravin art. 44 din Constituție, însă nu sunt conforme cu
prevederile art. 53 alin. (2) din Legea fundamentală”.
Judecătoria Pitești — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale, așa cum a statuat și
Curtea Constituțională în jurisprudența sa.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăLas Vegas Casino Cafe” — S.R.L.
din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 1.780/182/2007 al Judecătoriei
Baia Mare și de Societatea Comercială ăTehnic Instal” — S.R.L.
din Giurgiu în Dosarul nr. 34/280/2007 al Judecătoriei Pitești —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 762 D/2007 la Dosarul nr. 711 D/2007, care a fost primul
înregistrat, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate este identic.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea celor două
dosare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
făcând referire la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Florentina Geangu

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 4 mai 2007 și 19 martie 2007, pronunțate
în dosarele nr. 1.780/182/2007 și nr. 34/280/2007, Judecătoria
Baia Mare, precum și Judecătoria Pitești — Secția civilă au
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999,excepție
ridicată de Societatea Comercială ăLas Vegas Casino Cafe” —
S.R.L. din Cluj-Napoca și de Societatea Comercială ăTehnic
Instal” — S.R.L. din Giurgiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 încalcă prevederile constituționale
referitoare la dreptul de proprietate și restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, deoarece ănu satisface cerința
proporționalității care trebuie să existe între măsura restrângerii

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, art. 3, art. 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, având următorul cuprins: ăNerespectarea de către agenții
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

Constituție, potrivit cărora accesul liber al persoanei la o
activitate economică, libera inițiativă și exercitarea acestora sunt
garantate în condițiile legii. Agentul economic în activitatea
căruia s-a constatat săvârșirea unei contravenții nu poate invoca
principiul libertății economice, în condițiile în care acesta nu a
respectat prevederile legale.
Totodată, Curtea a statuat, prin Decizia nr. 91 din 7 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166
din 21 februarie 2006, că ămăsura dispusă de textul de lege
criticat este justificată de imperativul protejării interesului social
și al ordinii de drept prin adoptarea unor măsuri specifice de
preîntâmpinare și sancționare a faptelor care generează sau ar
putea genera fenomene economice negative, cum ar fi
evaziunea fiscală”, așa încât nu poate fi primită nici critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 în raport de dispozițiile
art. 53 din Constituție.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aspectele examinate deja de Curte prin deciziile menționate și
având în vedere că nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziilor mai sus menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

oa

aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
În motivarea excepției se invocă încălcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 44 privind Dreptul de proprietate, art. 45
Libertatea economică și ale art. 53 Restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
aceasta este neîntemeiată pentru următoarele motive:
Prin Decizia nr. 27 din 11 ianuarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 20 februarie
2007, s-a respins excepția de neconstituționalitate a art. 14 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999, prin raportare
la dispozițiile art. 44 din Legea fundamentală. Curtea a statuat
cu acel prilej că ăprevederile legale criticate nu aduc atingere
art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, deoarece potrivit art. 44
alin. (1) teza a doua, conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege”.
Curtea constată că este neîntemeiată și critica de
neconstituționalitate privind încălcarea prevederilor art. 45 din

5

pe

rs

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

a

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ite

În numele legii

tu

D E C I D E:

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăLas Vegas Casino Cafe” — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 1.780/182/2007 al Judecătoriei Baia Mare și de Societatea
Comercială ăTehnic Instal” — S.R.L. din Giurgiu în Dosarul nr. 34/280/2007 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.

us

iv

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

cl

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

at

ex

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 903
din 16 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998
privind răspunderea materială a militarilor și ale art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Valentin Zoltán Puskás
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 privind
răspunderea materială a militarilor și ale art. 7 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de
Valentin-Stelian Bădescu în Dosarul nr. 9.095/3/2006 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, personal,
constatându-se lipsa Ministerului Apărării Naționale, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 9.095/3/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 privind
răspunderea materială a militarilor și ale art. 7 alin. (1) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004. Excepția a
fost ridicată de Valentin-Stelian Bădescu din București în cadrul
recursului declarat împotriva Sentinței civile nr. 3.680/2006 a
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal, prin care i s-a respins ca neîntemeiată
acțiunea având ca obiect anularea unei decizii de imputare prin
care s-a stabilit în sarcina sa răspunderea materială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține:
— Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 este neconstituțională
ăsub aspecte intrinseci și extrinseci”. Astfel, sub aspect
ăintrinsec”, procedând ăla o listare a asemănărilor și deosebirilor
dintre Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea
materială a militarilor, aprobată prin Legea nr. 25/1999, și
Decretul nr. 207/1976 privind răspunderea materială a
militarilor”, autorul excepției arată că ăinterpretarea rațională și
sistematică a literei și a spiritului textelor de lege enunțate, în
raport de sediul materiei, de așezarea lor sistematică și de
rațiunea reglementării, conduce la concluzia certă că, deși
legiuitorul român a înțeles să anuleze în întregime actul normativ
vechi, prin alin. (2) al ultimului articol — 52 — al noului act
normativ, lucrarea s-a realizat numai de facto și nu de iure”. Cu
excepția prevederilor art. 43 din ordonanța criticată, modificările
ăaduse Decretului nr. 207/1976 prin Ordonanța Guvernului
nr. 121/1998 nu sunt de substanță și de natură să producă
efecte juridice fundamentale justițiabililor”, astfel că abrogarea
expresă a decretului ăeste de natură pur formală”, fiind ăîn fapt,
în vigoare și astăzi.” Sub aspect extrinsec, Ordonanța
Guvernului nr. 121/1998 este contrară prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 20, art. 21 alin. (1) — (3),
art. 53 alin. (1) și (2), art. 73 alin. (3) lit. p), art. 124 alin. (1) — (3)
și art. 126 alin. (1). Se invocă și încălcarea art. 6 paragraful 1 și
art. 18 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, art. 14 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice, art. 10 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului și art. 5.9 din Documentul
Reuniunii de la Copenhaga din cadrul dimensiunii umane a
O.S.C.E., 1990. De asemenea, cu privire la exigențele impuse
de art. 6 paragraful 1 din Convenție, se face trimitere la
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului referitoare la
dreptul la un tribunal independent și imparțial, precum și cea
referitoare la soluționarea litigiului într-un termen rezonabil. În
esență, în opinia autorului excepției, Ordonanța Guvernului
nr. 121/1998, care ăprin existența unor organe administrative de
jurisdicție”, ăinstituie proceduri administrativ-jurisdicționale
speciale de contestare a deciziilor de imputare în cadrul unui

a

C U R T E A,

sistem de căi de atac succesive”, contravine exigențelor
referitoare la un tribunal independent și imparțial nu prin
proceduri ca atare, ci prin persoanele care efectuează
cercetarea administrativă ori soluționează căile de atac care au
calitatea de cadre militare active și sunt influențate de
subiectivism. În legătură cu exigența constituțională și
convențională privind soluționarea litigiului într-un termen
rezonabil, apreciază, în esență, că ăexistența procedurii
administrative prealabile, ale cărei efecte în plan practic sunt
îndoielnice, duce la îndepărtarea momentului rezolvării de către
instanță a conflictului de contencios administrativ, chiar dacă în
această materie constatăm existența unei singure căi de atac,
aceea a recursului”. În sfârșit, autorul excepției consideră că prin
abrogarea expresă a Decretului nr. 207/1976 Guvernul și-a
depășit competența, întrucât, potrivit art. 1 pct. 7 lit. f) din Legea
nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
acesta a fost abilitat cu ămodificarea” decretului;
— art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 contravine art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție,
deoarece ăplângerea prealabilă nu este altceva decât o
îngrădire a dreptului cetățeanului de a se adresa justiției, precum
și faptul că obligativitatea acestei proceduri prealabile reprezintă
numai tergiversarea soluționării cauzelor”, iar nu ăun mijloc de
remediere a unei eventuale nelegalități a actului administrativ
atacat”, fiind de ănotorietate că aproape niciodată o instituție
publică (în speță, Ministerul Apărării) nu și-a revocat propriile
acte”.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că prevederile legale vizate
de excepție sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens, în legătură cu
susținerile privind art. 7 alin. (1) din Legea nr. 554/2004, arată că
ătextul constituțional care se referă la caracterul facultativ al
jurisdicțiilor speciale administrative nu este aplicabil prevederilor
criticate care instituie obligația persoanei vătămate de a se
adresa cu reclamație organului administrativ emitent mai înainte
de sesizarea instanței de judecată cu anularea actului
considerat ilegal”. Consideră că art. 7 alin. (1) din lege acordă
autorității publice emitente sau autorității ierarhice superioare
posibilitatea revocării, în tot sau în parte, a actului administrativ
care este de natură să încalce un drept sau să producă o
vătămare. Scopul prevederii este de a evita eventuale
tergiversări în fața instanței de judecată sesizată cu înlăturarea
vătămării. De altfel, nicio dispoziție constituțională nu interzice
instituirea prin lege a unei proceduri administrative prealabile,
fără caracter jurisdicțional. În sensul celor arătate invocă
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
În legătură cu susținerile de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998, arată că,
potrivit art. 52 din aceasta, la data intrării ei în vigoare, Decretul
nr. 207/1976 se abrogă, iar abrogarea ănu este de natură să
încalce dispozițiile constituționale”. De asemenea, Guvernul
consideră că nu pot face obiectul controlului de
constituționalitate evenimente legislative, precum modificarea,
completarea sau abrogarea actelor normative.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. Astfel, cât privește art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 554/2004, consideră că procedura administrativă

ite

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea excepției,
sens în care reiterează susținerile formulate în fața instanței de
judecată. Depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât
apreciază că prevederile de lege criticate nu sunt contrare
Constituției și documentelor internaționale invocate ca fiind
încălcate.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile autorului excepției și ale
reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 privind
răspunderea materială a militarilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, aprobată prin
Legea nr. 25/1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 28 ianuarie 1999, și ale art. 7 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004.
În legătură cu Legea nr. 554/2004, Curtea constată că
aceasta a fost modificată și completată prin Legea nr. 262 din
19 iulie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 30 iulie 2007, iar potrivit art. I pct. 7 al acesteia,
art. 7 alin. (1) are următoarea redactare: ă(1) Înainte de a se adresa
instanței de contencios administrativ competente, persoana care
se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes
legitim printr-un act administrativ individual trebuie să solicite
autorității publice emitente sau autorității ierarhic superioare,
dacă aceasta există, în termen de 30 de zile de la data
comunicării actului, revocarea, în tot sau în parte, a acestuia.”
Așadar, prin prezenta decizie Curtea se va pronunța asupra
constituționalității textului în actuala redactare.
În opinia autorului excepției, Ordonanța Guvernului
nr. 121/1998 contravine prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări, art. 20 referitor la
ăTratatele internaționale privind drepturile omului”, art. 21
alin. (1) — (3) privind ăAccesul liber la justiție”, art. 53 cu privire
la ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți”,
art. 73 alin. (3) lit. p) care dispun reglementarea prin lege
organică a regimului general privind raporturile de muncă,
sindicatele, patronatele și protecția socială, art. 124 privind
ăÎnfăptuirea justiției” și art. 125 alin. (1), potrivit cărora ăJustiția se
realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte
instanțe judecătorești stabilite de lege.”
De asemenea, autorul excepției invocă și încălcarea art. 6
paragraful 1 privind dreptul oricărei persoane la judecarea
cauzei sale în mod echitabil, în mod public și într-un termen

ite

C U R T E A,

rezonabil, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege, precum și art. 18 privind ăLimitarea folosirii
restrângerii drepturilor”, ambele din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale; art. 14 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice și art. 10 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului care dispun cu privire
la egalitatea persoanelor în fața justiției și dreptul la examinarea
litigiului în mod echitabil și public de către un tribunal competent,
independent și imparțial, stabilit prin lege și art. 5.9 din
Documentul Reuniunii O.S.C.E., 1990, de la Copenhaga privind
dimensiunea umană, potrivit căruia ăToate persoanele sunt
egale în fața legii și au dreptul, fără nici o discriminare, la o
protecție egală în fața legii. În această privință, legea interzice
orice discriminare și garantează tuturor persoanelor o protecție
egală și efectivă împotriva oricărei discriminări, oricare ar fi
motivele.”
În sfârșit, în opinia autorului excepției, art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 554/2004 contravine prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (1) și (2).
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
I. Criticile de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor,
constând în susțineri potrivit cărora prin abrogarea expresă a
Decretului nr. 207/1976 privind răspunderea materială a
militarilor ăGuvernul și-a depășit competența conferită de
Parlament prin legea de abilitare” care prevedea ămodificarea”
decretului, precum și caracterul ei pur formal al abrogării,
întrucât, în fapt, acesta este în vigoare și astăzi, sunt
neîntemeiate.
Curtea constată că, în conformitate cu art. 115 alin. (2) din
Constituție, prin legea specială de abilitare, Parlamentul trebuie
să stabilească, în mod obligatoriu, atât domeniul în care
Guvernul poate interveni cu reglementări juridice primare, cât și
data până la care poate să emită ordonanțe. În practica
parlamentară s-a statuat că domeniul de reglementare pentru
care Guvernul este împuternicit să emită ordonanțe simple
trebuie să fie redactat sintetic, clar și să exprime conținutul actului
normativ. Legea de abilitare trebuie să definească precis
domeniul de legiferare în care Guvernul poate emite ordonanțe
pentru modificarea, completarea sau chiar pentru abrogarea
unor acte normative în vigoare la acea dată. De altfel, abrogarea,
ca și modificarea constituie evenimente legislative — procedee
de tehnică legislativă — care nu pot face obiect al controlului de
constituționalitate. Așa fiind, numai în măsura în care ordonanța
este emisă de Guvern fără existența împuternicirii date de
Parlament în acest scop sau când prin conținutul său aceasta sar îndepărta evident de domeniul pentru care Parlamentul a
abilitat Guvernul să emită ordonanțe, numai într-un atare caz o
asemenea ordonanță este neconstituțională.
Or, în cauză, domeniul de reglementare prevăzut în legea de
abilitare este ărăspunderea materială a militarilor”, care la acea
dată făcea obiectul Decretului nr. 207/1976. Ca urmare a
operațiunilor de modificare a decretului, din considerente de
sistematizare și evidență a legislației a fost preferată soluția
legislativă a elaborării și adoptării unui nou act normativ, cu
același titlu și al cărui cuprins răspunde în totalitate domeniului
stabilit prin legea de abilitare.
Se mai arată că Ordonanța Guvernului nr. 121/1998, care
ăprin existența unor organe administrative de jurisdicție” ăinstituie
proceduri administrativ-jurisdicționale speciale de contestare a
deciziilor de imputare în cadrul unui sistem de căi de atac
succesive”, contravine exigențelor referitoare la un tribunal
independent și imparțial nu prin proceduri ca atare, ci prin

tu

prealabilă pe care acesta o instituie nu contravine principiului
constituțional al liberului acces la justiție și nici dreptului la un
proces echitabil. În legătură cu criticile privind Ordonanța
Guvernului nr. 121/1998, arată că aceasta nu încalcă
prevederile constituționale ale: art. 16 alin. (1), deoarece ele se
aplică uniform tuturor cetățenilor vizați de ipoteza normei, fără
privilegii sau discriminări; art. 21 alin. (1) — (3) și art. 53, ci,
dimpotrivă, stabilește prin art. 43 din ordonanță posibilitatea
sesizării instanței de judecată competente în vederea reparării
prejudiciului; art. 73 alin. (3) lit. p), care dispune cu privire la
regimul general privind raporturile de muncă, iar ordonanța
reglementează răspunderea materială a militarilor, ădeci un
regim special”.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Așa fiind, Ordonanța Guvernului nr. 121/1998, aprobată prin
Legea nr. 25/1999, care stabilește o procedură administrativjurisdicțională specială referitoare la răspunderea materială a
militarilor, nu este, sub aspectele criticate, neconstituțională,
atâta vreme cât art. 43 prevede că, ăÎn situația în care, după
epuizarea acestor căi de atac, persoanele obligate la repararea
prejudiciului în condițiile prezentei ordonanțe consideră că au
fost lezate într-un drept legitim se pot adresa instanței
judecătorești competente, potrivit legii.” Criticile autorului
excepției referitoare la calitatea persoanelor care efectuează
cercetarea administrativă ori soluționează căile de atac, precum
și numărul căilor de atac reprezintă opțiuni ale legiuitorului, iar
nu probleme de constituționalitate.
În legătură cu celelalte dispoziții din Constituție și din
documente internaționale invocate ca fiind încălcate, nu sunt
formulate motive de neconstituționalitate, astfel încât Curtea nu
poate exercita controlul prin raportare la acestea.
II. Cea de a doua critică de neconstituționalitate vizează
prevederile art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004.
În opinia autorului excepției, aceste dispoziții contravin art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât ăplângerea prealabilă nu
este altceva decât o îngrădire a dreptului cetățeanului de a se
adresa justiției, precum și faptul că obligativitatea acestei
proceduri prealabile reprezintă numai tergiversarea soluționării
cauzelor”, iar nu ăun mijloc de remediere a unei eventuale
nelegalități a actului administrativ atacat”, fiind de ănotorietate
că aproape niciodată o instituție publică (în speță Ministerul
Apărării) nu și-a revocat propriile acte”.
Din examinarea acestor susțineri, Curtea constată că în
redactarea modificată prin art. I pct. 7 din Legea nr. 262/2007,
art. 7 alin. (1) criticat păstrează soluția legislativă de principiu
anterioară. Or, cu privire la constituționalitatea art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 554/2004, Curtea s-a pronunțat prin numeroase
decizii în cauze în care, ca și prezenta, se invoca încălcarea
art. 21 din Constituție și cu motivări asemănătoare. Prin acele
decizii, de exemplu, deciziile nr. 39 din 27 ianuarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din
24 februarie 2005, și nr. 382 din 17 aprilie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 18 mai 2007,
Curtea a respins excepțiile de neconstituționalitate invocate.
Soluția și considerentele care au justificat acele decizii își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, deoarece nu au
intervenit elemente noi de natură să determine schimbarea
jurisprudenței.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

persoanele care efectuează cercetarea administrativă ori
soluționează căile de atac care au calitatea de cadre militare
active și sunt influențate de subiectivism. Autorul excepției
consideră că se încalcă astfel art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul persoanei de a fi judecată de un tribunal
independent și imparțial, precum și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului.
Curtea constată că aceste susțineri nu pot fi reținute, întrucât
instituirea unei proceduri administrativ-jurisdicționale nu
contravine dispozițiilor constituționale cât timp decizia organului
administrativ de jurisdicție poate fi atacată în fața unei instanțe
de judecată, iar existența unor organe administrative de
jurisdicție nu poate să ducă la înlăturarea intervenției instanțelor
judecătorești în condițiile legii. În acest sens este jurisprudența
constantă a Curții Constituționale, din care menționăm, de
exemplu, Decizia nr. 50 din 23 martie 1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 30 iunie 1999.
De asemenea, existența unei proceduri prealabile administrativjurisdicționale este acceptată și în jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului, jurisprudență prin care, în legătură cu
aplicarea art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, s-a statuat că
rațiuni de flexibilitate și eficiență, care sunt pe deplin compatibile
cu protecția drepturilor omului, pot justifica intervenția anterioară
a unor organe administrative sau profesionale, ce nu satisfac
sub fiecare aspect în parte exigențele acestui articol.
Pe de altă parte, ătribunalul” (indiferent de denumirea utilizată
în legislații interne) prevăzut de art. 6 paragraful 1 din Convenție
este acea autoritate jurisdicțională la care este deschisă calea
de atac pentru soluționarea unei ăcontestații” privitoare la
drepturile și obligațiile cu caracter civil sau pentru examinarea
temeiniciei unei acuzații penale formulate împotriva unei
persoane, iar exigențele privind independența, imparțialitatea și
termenul rezonabil sunt garanțiile unui proces echitabil înscrise
în acest text și privesc nu numai dreptul la un tribunal, ci însuși
tribunalul. De altfel, Curtea Constitutituțională a reținut, de
exemplu, prin Decizia nr. 75 din 17 aprilie 1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 29 septembrie
1997, că art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale ăare în vedere
neîndoielnic procesele desfășurate în cadrul activității instanțelor
judecătorești”, iar ăprocedurii administrativ-jurisdicționale nu i se
pot aplica automat dispozițiile valabile celei proprii instanțelor
judecătorești”.

tu

8

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/1998 privind
răspunderea materială a militarilor și ale art. 7 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de
Valentin-Stelian Bădescu în Dosarul nr. 9.095/3/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și
fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 942
din 18 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 109 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici
accesul la justiție, echivalează cu restrângerea exercițiului unor
drepturi și libertăți cetățenești care poate fi restrâns numai în
condițiile statuate de art. 53 din Constituția României, ori instanța
nu poate considera că o asemenea restrângere a exercițiului
dreptului este necesară într-o societate democratică.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, întrucât dispoziția de lege criticată
ănu este de natură a încălca principiile constituționale, dat fiind
faptul că, potrivit art. 2 din Legea nr. 188/1999, «funcția publică
reprezintă ansamblul atribuțiilor și responsabilităților, stabilite în
temeiul legii, în scopul realizării prerogativelor de putere publică
de către administrația publică centrală, administrația publică
locală și autoritățile administrative autonome», fiind pe deplin
justificată atribuirea în competența instanțelor de contencios
administrativ a unor astfel de cauze”. În sprijinul acestui punct de
vedere mai invocă și prevederile constituționale ale art. 126
alin. (2), precum și jurisprudența Curții Constituționale, de
exemplu, deciziile nr. 20 din 24 ianuarie 2002, nr. 156 din 15 mai
2001 și nr. 47 din 3 mai 1995, cu privire la înțelesul principiului
egalității în drepturi a cetățenilor prevăzut de art. 16 din
Constituție.
Avocatul Poporului consideră că art. 911 din Legea
nr. 189/1999, care, în urma renumerotării și republicării legii, a
devenit art. 109, cu păstrarea soluției legislative, este
constituțional. Invocă, în acest sens, Decizia Curții Constituționale
nr. 170 din 27 februarie 2007, ale cărei considerente referitoare la
art. 16 alin. (1) și art. 126 alin. (2) le evocă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

rm

ăr

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 911 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul
Harghita — Secția civilă în Dosarul nr. 2.484/96/2007.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
întrucât apreciază că prevederile de lege criticate nu sunt
contrare art. 16 alin. (1) și art. 53 din Constituție.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent șef

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Valentin Zoltán Puskás
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.484/96/2007, Tribunalul Harghita — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 911 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici. Excepția
a fost ridicată, din oficiu, de acest tribunal într-o cauză de
contencios administrativ având ca obiect un litigiu privind
funcționarii publici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, Tribunalul
Harghita —Secția civilă susține că această dispoziție legală
contravine prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), în
sensul că, urmare a modificării legii prin Legea nr. 251/2006,
ăfuncționarilor publici li se aplică un tratament diferențiat în
soluționarea conflictelor de muncă ce se ivesc în cadrul
raporturilor de serviciu ale acestora față de ceilalți cetățeniangajați, astfel fiind discriminați în sens negativ sub mai multe
aspecte.” Așa fiind, consideră că soluționarea conflictelor de
muncă privitoare la funcționarii publici conform Legii
nr. 554/2004, care prevede obligativitatea procedurii prealabile
și timbrarea acțiunii, precum și compunerea completului de
judecată în astfel de conflicte cuprinsă în Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară îi privează pe aceștia ăde
avantajele oferite de Legea nr. 168/1999, care reglementează
cadrul legal al soluționării conflictelor de muncă”. ăO asemenea
diferențiere dintre diferitele categorii de salariați ai societății în
soluționarea conflictelor de muncă, chiar dacă nu împiedică

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 911 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, astfel cum
acestea au fost introduse prin Legea de modificare și
completare nr. 251/2006. În temeiul art. III din Legea
nr. 251/2006, Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici a fost republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, dându-se textelor o nouă

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

exercițiului unor drepturi și libertăți cetățenești, încălcându-se
astfel art. 53 din Constituție.
Analizând susținerile menționate, Curtea constată că asupra
constituționalității art. 911, devenit art. 109 din Legea
nr. 188/1999, aceasta s-a mai pronunțat, alături de alte articole
din lege, prin Decizia nr. 170 din 27 februarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 19 aprilie
2007. Cu acel prilej, în legătură cu critici asemănătoare
referitoare la diferențe de reglementare între funcționarii publici
și alte categorii de salariați sub aspectul competenței de
soluționare a conflictelor de muncă, s-a reținut că, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție ăCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege” și că o asemenea lege este Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici. Prin decizia menționată, cu
privire la critici privind încălcarea art. 16 alin. (1) din Constituție,
motivate prin diferențe de reglementare între Legea nr. 188/1999
și Codul muncii (în cauză, între Legea nr. 188/1999 și Legea
nr. 168/1999), s-a reținut că acestea nu reprezintă o problemă
de constituționalitate. Constituționalitatea unei dispoziții de lege
nu poate fi examinată prin raportare la o altă dispoziție legală, ci,
potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, aceasta efectuează
controlul de constituționalitate numai prin raportare la
prevederile și principiile Constituției. Curtea a mai constatat că,
de altfel, nici în sine art. 911 (în prezent art. 109) din Legea
nr. 188/1999 nu cuprinde prevederi contrare principiului egalității
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
fără discriminări, întrucât, potrivit art. 73 alin. (3) lit. j) din Legea
fundamentală, statutul funcționarilor publici se stabilește prin
lege organică, iar voința legiuitorului cu privire la acesta se
regăsește în cuprinsul Legii nr. 188/1999.
Cele statuate prin Decizia nr. 170 din 27 februarie 2007 își
mențin valabilitatea și în această cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură să determine schimbarea jurisprudenței.
În plus, în acest dosar se invocă încălcarea art. 53 din
Constituție, referitor la ăRestrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți”. Or, față de cele statuate prin decizia
menționată, în sensul absenței contradicției dintre art. 109 din
lege și art. 16 alin. (1) din Constituție, rezultă că nici încălcarea
art. 53 din aceasta nu poate fi reținută.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

numerotare, iar art. 911 din aceasta, criticat ca fiind
neconstituțional, a devenit art. 109, cu același cuprins, și anume:
ăCauzele care au ca obiect raportul de serviciu al funcționarului
public sunt de competența instanțelor de contencios
administrativ, cu excepția situațiilor pentru care este stabilită
expres prin lege competența altor instanțe.”
În opinia autorului excepției, aceste prevederi de lege
contravin art. 16 alin. (1) și art. 53 din Constituție, potrivit cărora:
— Art. 16 alin. (1): ăCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.”;
— Art. 53: ă(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune, după
caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a sănătății
ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților cetățenilor;
desfășurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamități naturale, ale unui dezastru ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este necesară
într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie proporțională
cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în mod
nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței dreptului
sau a libertății.”
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Art. 911, criticat ca fiind neconstituțional, a devenit art. 109
din Legea nr. 188/1999, republicată, cu menținerea soluției
legislative de principiu din redactarea anterioară, astfel că, prin
prezenta decizie, Curtea Constituțională se va pronunța asupra
constituționalității acestui din urmă text.
În esență, potrivit criticilor formulate, dispozițiile de lege ce
fac obiectul excepției contravin prevederilor constituționale ale
art. 16 alin. (1), prin aceea că ăfuncționarilor publici li se aplică
un tratament diferențiat în soluționarea conflictelor de muncă ce
se ivesc în cadrul raporturilor de serviciu ale acestora față de
ceilalți cetățeni-angajați, astfel fiind discriminați în sens negativ
sub mai multe aspecte”. Diferențierea constă în obligativitatea
procedurii prealabile și timbrarea acțiunii, precum și în
compunerea completului de judecată, ceea ce îi privează pe
funcționarii publici ăde avantajele oferite de Legea nr. 168/1999,
care reglementează cadrul legal al soluționării conflictelor de
muncă”. Se susține că aceste diferențieri, chiar dacă nu
împiedică accesul la justiție, echivalează cu restrângerea

tu

10

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 109 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Harghita – Secția civilă în Dosarul nr. 2.484/96/2007.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a doamnei Florea Gherghina
în funcția publică de secretar general adjunct
în cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor

ne

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere:
— propunerea ministrului economiei și finanțelor, formulată prin Adresa
nr. 23.934 din 5 noiembrie 2007,
— Avizul favorabil nr. 1.047.655 din 1 noiembrie 2007 al Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea de către doamna Florea Gherghina, cu
caracter temporar (6 luni), a funcției publice vacante corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici de secretar general adjunct din cadrul Ministerului
Economiei și Finanțelor;
— prevederile art. 13 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,

rs

oa

primul-ministru emite prezenta decizie.

ite

a

pe

Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Florea Gherghina se promovează temporar în funcția publică de secretar
general adjunct în cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor.

tu

PRIM-MINISTRU

rm

ăr

ii
g

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

in

fo

București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 273.

PRIMUL-MINISTRU

ex

cl

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

DECIZIE
privind suspendarea domnului Giugea Nicolae
din funcția publică de inspector guvernamental

Având în vedere:
— Cererea domnului Giugea Nicolae înregistrată cu nr. 20/13.065/I.B. din
16 octombrie 2007;
— dispozițiile art. 95 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,
în temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată,
primul-ministru emite următoarea decizie.
Articol unic. — Pe data prezentei decizii domnul Giugea Nicolae se suspendă,
pentru o perioadă de un an, din funcția publică de inspector guvernamental.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 275.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAŢIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂŢII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătăţii publice nr. 1.169/2007
privind achiziţia de aparate pentru radiologie fixe şi repartizarea acestora pe unităţile sanitare
din reţeaua Ministerului Sănătăţii Publice, precum şi derularea contractelor de furnizare
Văzând Referatul de aprobare al Direcţiei logistică, administrativ, relaţii publice şi mass-media nr. E.N. 11.641 din 2 noiembrie
2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Sănătăţii Publice, cu modificările
și completările ulterioare,

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 din 20 iulie

fiz

lo
r

ite

a

2007, se modifică și se completează după cum urmează:

ne

Publice, precum şi derularea contractelor de furnizare, publicat

oa

acestora pe unităţile sanitare din reţeaua Ministerului Sănătăţii

rs

privind achiziţia de aparate pentru radiologie fixe şi repartizarea

1. Se elimină din anexă unităţile sanitare de la care se
redistribuie aparatele de radiologie fixe, menţionate în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
2. Se completează anexa cu unităţile sanitare la care se
redistribuie aparatele de radiologie fixe, menţionate în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

pe

Art. I. — Ordinul ministrului sănătăţii publice nr. 1.169/2007

ic
e

ministrul sănătăţii publice emite următorul ordin:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

p. Ministrul sănătății publice,
Ervin-Zoltán Székely,
secretar de stat

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Bucureşti, 2 noiembrie 2007.
Nr. 1.907.

D

ANEXA Nr. 1

UNITĂŢILE MEDICALE

de la care se redistribuie aparatele de radiologie fixe

Judeţul

Unitatea medicală

Inst Rx
digital
50 kW

Inst Rx
digital
65 kW

Inst Rx
50 kW

Inst Rx Echip Rx
fix
grafie
2 posturi
digital

Inst Rx
grafie
1 post

Argeş

Spitalul de boli cronice tefăneşti

Botoşani

Sanatoriul de pneumoftiziologie Guranda

Bucureşti

Institutul Naţional de Medicină Legală
ăMina Minovici” Bucureşti

Bucureşti

Institutul Național de Hematologie
Transfuzională București

1

Dolj

Spitalul Dăbuleni

1

Iaşi

Spitalul Clinic de Urgenţă Iaşi

Maramureş

Spitalul de Psihiatrie Cavnic

TOTAL APARATE:

1
1
1

1
1
7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

ANEXA Nr. 2

UNITĂŢILE MEDICALE

la care se redistribuie aparatele de radiologie fixe
Judeţul

Inst Rx
digital
50 kW

Unitatea

Inst Rx
digital
65 kW

Inst Rx
50 kW

Inst Rx
fix
2 posturi

Echip
Rx grafie
digital

Inst Rx
grafie
1 post

Argeş

Spitalul Judeţean de Urgenţă Piteşti

1

Buzău

Spitalul Municipal Râmnicu Sărat

Bucureşti

Institutul de Boli Cardiovasculare
ăProf. dr. C.C. Iliescu”

Hunedoara

Sanatoriul de Pneumoftiziologie
Geoagiu

1

Constanţa

Spitalul Municipal Medgidia

1

Iaşi

Spitalul Clinic de Recuperare Iaşi

Caraş-Severin

Spitalul Orăşenesc Oraviţa

1
1

fiz

ic
e

1

ne

lo
r

1
7

pe

rs

oa

TOTAL APARATE:

ite

a

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

ra

tu

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

ii
g

— SECȚIILE UNITE —

rm

ăr

D E C I Z I A Nr. XXX

in

fo

din 16 aprilie 2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Dosar nr. 55/2006
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit în vederea examinării recursul în interesul legii, declarat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 449 din Codul
de procedură penală, în caz de concurs de infracțiuni săvârșite de un inculpat minor, căruia i s-au aplicat atât pedepse, cât și
măsuri educative.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
88 de judecători din totalul de 116 în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Nicoleta Eucarie.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, cerând să se decidă în sensul că, în raport cu natura și funcția diferită a pedepselor și a măsurilor educative, acestea
nu pot fi contopite în caz de concurs de infracțiuni săvârșite de un inculpat minor.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar cu privire la modul de soluționare a cererii
întemeiate pe dispozițiile art. 449 din Codul de procedură
penală, în caz de concurs de infracțiuni săvârșite de un inculpat
minor, căruia i s-au aplicat atât pedepse, cât și măsuri educative.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că dispozițiile
art. 34 din Codul penal se referă, în mod strict, la pedepse, iar
nu și la măsuri educative, astfel că, ținându-se totodată seama
și de natura și funcția lor diferite, acestea nu se pot contopi.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că pedepsele
aplicate și măsurile educative luate în cazul inculpatului minor

care a săvârșit mai multe infracțiuni aflate în concurs se
contopesc potrivit prevederilor art. 34 din Codul penal,
interpretate pe calea suplimentului analogic.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Prin dispozițiile cuprinse în cap. IV din titlul II al Părții
generale a Codului penal a fost reglementat regimul juridic al
pluralității de infracțiuni, dar numai referitor la pedepse și măsuri
de siguranță, iar nu și în ceea ce privește măsurile educative.
Este de observat că, sub acest aspect, pedepsele, fie că sunt
principale, accesorii sau complementare, au un conținut și rol
diferit de cel al măsurilor de siguranță și al măsurilor educative.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pedepselor cu măsurile educative dispuse prin hotărâri
succesive rămase definitive.
În conformitate cu alin. 1 din textul de lege enunțat,
ăpedeapsa pronunțată poate fi modificată, dacă la punerea în
executare a hotărârii sau în cursul executării pedepsei se
constată, pe baza unei alte hotărâri definitive, existența vreuneia
dintre următoarele situații: a) concursul de infracțiuni: b) recidiva;
c) acte care intră în conținutul aceleiași infracțiuni”.
O atare activitate, de reevaluare a pedepsei, este justificată
de descoperirea unor situații esențiale, necunoscute de
instanță, cu privire la minorul condamnat, între care și aceea
privind concursul de infracțiuni.
Existența mai multor hotărâri definitive de condamnare la
pedepse diferite pentru infracțiuni concurente, săvârșite de
aceeași persoană în timpul minorității, nu poate determina
dificultăți de interpretare a dispozițiilor art. 34 din Codul penal,
după cum nici situația în care, prin mai multe hotărâri definitive,
au fost aplicate minorului numai măsuri educative, caz în care
instanțele trebuie să dispună o singură măsură educativă pentru
întreaga pluralitate de infracțiuni aflate în concurs.
Atunci când însă pentru infracțiunile concurente s-au aplicat
pedepse privative de libertate, prin hotărâri definitive, iar pentru
altele, tot prin hotărâri definitive, au fost luate măsuri educative
față de minor, se ivește o dificultate de aplicare a dispozițiilor
legale referitoare la măsurile educative, determinată în primul
rând de deosebirile existente între măsurile educative, care nu
permit nici cumularea și nici contopirea lor, iar în al doilea rând
de natura diferită a acestor măsuri în raport cu pedepsele.
Or, în astfel de ipoteze complexe, mai puțin frecvente, se
impune să fie aplicate totuși principiile de drept penal privind
concursul de infracțiuni, ținându-se seama că atât pedepsele,
cât și măsurile educative luate în cazul minorului urmăresc în
egală măsură reeducarea sa și se dispun, în ambele situații, ca
urmare a săvârșirii unor fapte penale.
Cum singura reglementare dată modului în care trebuie să se
procedeze în cazul concursului de infracțiuni săvârșite de
persoana fizică este aceea cuprinsă în art. 34 din Codul penal,
se impune ca dispozițiile acestui text de lege să se aplice și
atunci cînd se solicită modificări de pedepse în temeiul art. 449
alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală, ca urmare a aplicării
față de un minor, prin hotărâri definitive, atât a unor pedepse,
cât și a unor măsuri educative, pentru infracțiuni concurente în
sensul prevederilor art. 33 din Codul penal.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Astfel, în timp ce pedepsele, ca sancțiuni penale, prin
pronunțatul lor rol coercitiv-represiv, au o vocație complexă, de
constrângere, reeducare și prevenire a săvârșirii de noi
infracțiuni, iar măsurile de siguranță, lipsite de caracter represiv
propriu-zis, au ca scop înlăturarea unei stări de pericol și
preîntâmpinarea săvârșirii de fapte prevăzute de legea penală,
măsurile educative care se pot lua în cazul minorului care a
săvârșit o infracțiune vizează, în principal, asigurarea reeducării
acestuia.
Evident, în raport cu gravitatea faptei penale săvârșite și
ținându-se seama de particularitățile de dezvoltare ale minorului,
măsurile educative, astfel cum sunt reglementate prin dispozițiile
art. 101—108 din Codul penal, oferă particularități specifice de
ducere la îndeplinire a procesului educativ la care acesta este
supus pe tot timpul cât durează măsura luată față de el.
Asemenea măsuri, justificate nu numai de gravitatea concretă a
fiecărei fapte penale comise, ci și de nivelul de dezvoltare fizică
sau psihică a minorului, precum și de starea sa medicală, nu pot
fi duse la îndeplinire decât în cadrul unui sistem complex de
reeducare, cu eventual tratament medical și chiar cu instituirea
unui regim special de educație, așa cum acestea se reflectă în
dispozițiile Codului penal privind minoritatea, la care s-a făcut
referire.
În cazul concursului de infracțiuni săvârșite de un minor, așa
cum corect s-a statuat în cadrul pct. 12 din Decizia de îndrumare
nr. 10/1972 a Plenului Tribunalului Suprem, trebuie luată o
singură măsură educativă pentru întreaga pluralitate de
infracțiuni, dacă pentru îndreptarea minorului este suficientă o
asemenea măsură, iar când se apreciază că se impune aplicarea
de pedepse, acestea sunt stabilite, pentru fiecare infracțiune în
parte, făcându-se apoi aplicarea art. 34 din Codul penal.
Tot astfel, potrivit aceluiași punct din decizia menționată, în
ipoteza în care după luarea unei măsuri educative se descoperă
că minorul a mai săvârșit o infracțiune pentru care se apreciază
că este aplicabilă pedeapsa închisorii, măsura educativă se
revocă.
În acest context, ca particularitate de interpretare a legii, în
activitatea instanțelor s-a pus problema aplicării dispozițiilor
art. 449 din Codul de procedură penală, ca urmare a cererilor de
contopire formulate în caz de concurs de infracțiuni săvârșite de
un inculpat minor, căruia i s-au aplicat atât pedepse, cât și
măsuri educative, determinate de caracterul incompatibil al

tu

14

D

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și al art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că atunci cînd se
formulează cerere întemeiată pe dispozițiile art. 449 din Codul de procedură penală, în caz de concurs de infracțiuni săvârșite de
un inculpat minor, căruia i s-au aplicat atât pedepse, cât și măsuri educative, acestea se contopesc conform art. 34 din Codul
penal, în sensul aplicării sancțiunii rezultante celei mai grele.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Stabilesc că, și în situația cererii întemeiate pe dispozițiile art. 449 din Codul de procedură penală, în caz de concurs de
infracțiuni săvârșite de un inculpat minor, căruia i s-au aplicat atât pedepse, cât și măsuri educative, acestea se contopesc conform
art. 34 din Codul penal, în sensul aplicării sancțiunii rezultante celei mai grele.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 16 aprilie 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

15

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. XL (40)
din 7 mai 2007

fiz

ic
e

Dosar nr. 10/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 269 alin. (1) din Codul
muncii în legătură cu daunele morale pretinse de salariați în cadrul litigiilor de muncă referitoare la atragerea răspunderii materiale
a angajaților.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
90 de judecători din totalul de 116 în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în interesul
legii, astfel cum este formulat, cerând să se decidă în sensul că, în raport cu dispozițiile art. 269 alin. (1) din Codul muncii, daunele
morale nu sunt admisibile în cadrul răspunderii patrimoniale a angajatorilor, asemenea daune putând fi acordate salariaților numai în
cazul în care în contractul individual de muncă sau în contractul colectiv de muncă s-au prevăzut clauze exprese în acest sens.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

dispoziții cuprinse în legislația muncii și, în măsura în care nu
sunt incompatibile cu specificul raporturilor de muncă prevăzute
de prezentul cod, cu dispozițiile legislației civile”.
Dar, pentru a fi întregite dispozițiile specifice din Codul muncii
cu cele ale Codului civil este necesar, așa cum rezultă din textul
menționat, ca situația particulară să nu fie reglementată printr-o
prevedere a Codului muncii și să nu existe nicio incompatibilitate
determinată de natura raporturilor de muncă atât timp cât
acestea sunt întemeiate pe contractul colectiv sau individual de
muncă.
Or, aceste două condiții nu pot fi considerate îndeplinite,
pentru a se justifica aplicarea prevederilor art. 269 alin. (1) din
Codul muncii în corelare cu dispozițiile art. 998 și 999 din Codul
civil ca temei juridic al reparării prejudiciului moral în cadrul
raporturilor juridice de muncă, câtă vreme răspunderea
patrimonială reciprocă a părților dintr-un asemenea raport nu
poate izvorî decât din contractul de muncă, bazându-se pe
principiile răspunderii contractuale.
Atât timp cât natura juridică a răspunderii patrimoniale,
reglementată de Codul muncii, este o varietate a răspunderii
civile contractuale, cu anumite particularități imprimate de
caracterul raporturilor de muncă, între care și aceea stabilită
derogatoriu, prin art. 269 alin. (1) și art. 270 alin. (1) potrivit
căreia are ca obiect numai repararea pagubelor materiale, este
evident că în temeiul unei astfel de răspunderi nu pot fi acordate
și daune morale, acestea putând fi pretinse, în condițiile art. 998
și 999 din Codul civil, numai în cadrul răspunderii civile
delictuale.
Or, în raport cu regula proprie dreptului comun în materia
răspunderii contractuale, potrivit căreia daunele morale pentru
prejudiciul nepatrimonial suferit nu pot fi stabilite, în cadrul unei
asemenea răspunderi, decât cu titlu de excepție, înseamnă că
acordarea lor nu este posibilă decât în cazul când există o
dispoziție legală care le prevede sau atunci când s-a stipulat
expres în contractul încheiat.
Așa fiind, se impune să se considere că, în temeiul
răspunderii patrimoniale a angajatorului, astfel cum este
reglementată în art. 269 alin. (1) din Codul muncii, pot fi
acordate daune morale salariaților numai în ipoteza în care
legea le prevede ori au fost inserate în contractul colectiv de
muncă sau în contracul individual de muncă anumite clauze
referitoare la răspunderea angajatorului și pentru asemenea
daune.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești, s-a constatat că nu
există un punct de vedere unitar în legătură cu aplicarea
dispozițiilor art. 269 alin. (1) din Codul muncii în soluționarea
litigiilor de muncă în cadrul cărora salariații solicită să le fie
acordate daune morale.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că acordarea
de daune morale în cadrul litigiilor de muncă este admisibilă pe
motiv că prevederile art. 998 și 999 din Codul civil, referitoare la
răspunderea delictuală pentru prejudiciul cauzat, având caracter
de lege generală în raport cu dispozițiile Codului muncii, le
completează pe acestea.
Alte instanțe, dimpotrivă, au considerat că acordarea de
daune morale este admisibilă numai în măsura în care în
cuprinsul contractului colectiv de muncă sau al contractului
individual de muncă au fost incluse clauze exprese în acest
sens.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
În adevăr, în cuprinsul cap. III din titlul XI al Codului muncii
este reglementată răspunderea patrimonială a angajatorului și a
salariaților, stabilindu-se atât principiile care o generează, cât și
modalitățile concrete de recuperare a daunelor.
În acest cadru de reglementare, prin art. 269 alin. (1) din
Codul muncii s-a prevăzut că ăangajatorul este obligat, în
temeiul normelor și principiilor răspunderii civile contractuale, să
îl despăgubească pe salariat în situația în care acesta a suferit
un prejudiciu material din culpa angajatorului în timpul îndeplinirii
obligațiilor de serviciu sau în legătură cu serviciul”.
Corelativ, prin art. 270 alin. (1) din același cod, în care este
reglementată răspunderea materială a salariaților, s-a prevăzut
că ăsalariații răspund patrimonial, în temeiul normelor și
principiilor răspunderii civile contractuale, pentru pagubele
materiale produse angajatorului din vina și în legătură cu munca
lor”.
Așadar, în dispozițiile celor două texte de lege menționate
rezultă voința neechivocă a legiuitorului ca răspunderea
patrimonială a angajatorului și a salariaților să nu poată fi
stabilită decât pentru pagube materiale, iar nu și în cazul
daunelor morale.
Este adevărat că prin art. 295 alin. (1) din Codul muncii se
prevede că ădispozițiile prezentului cod se întregesc cu celelalte

lo
r

S E C Ț I I L E U N I T E,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/12.XI.2007

În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 329 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se decide în sensul că, în cadrul
litigiilor de muncă privind atragerea răspunderii patrimoniale a angajatorilor potrivit art. 269 alin. (1) din Codul muncii, daunele
morale pot fi acordate salariaților numai în cazul în care legea, contractul colectiv de muncă sau contractul individual de muncă
cuprinde clauze exprese în acest sens.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În cadrul litigiilor de muncă privind atragerea răspunderii patrimoniale a angajatorilor, potrivit art. 269 alin. (1) din Codul
muncii, daunele morale pot fi acordate salariaților numai în cazul în care legea, contractul colectiv de muncă sau contractul
individual de muncă cuprinde clauze exprese în acest sens.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 7 mai 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

ic
e

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763/12.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157408|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

