Marți, 13 noiembrie 2007

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 766

rs

oa

ne

SUMAR

Pagina

ite

a

pe

Nr.

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1.009. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale privind
aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităţilor antreprenoriale în
rândul tinerilor şi facilitarea accesului acestora la
finanţare — START ....................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului pentru dezvoltarea
abilităţilor antreprenoriale în rândul tinerilor şi facilitarea accesului acestora la finanţare — START
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/19 la Legea nr. 486/2006 privind bugetul de stat pe anul 2007, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înfiinţării şi dezvoltării întreprinderilor mici
şi mijlocii, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi prevederile art. 4 lit. B pct. 1 şi 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 387/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi Profesii Liberale,
cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007, cu modificările şi completările ulterioare,

fiz

lo
r

rs

rândul tinerilor şi facilitarea accesului acestora la finanţare —

ne

Programului pentru dezvoltarea abilităţilor antreprenoriale în

START, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, şi va intra în vigoare la data publicării.

oa

Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a

ic
e

ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite prezentul ordin.

ite

a

pe

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi

ăr

ii
g

ra

tu

București, 15 septembrie 2007.
Nr. 1.009.

fo

rm

ANEXĂ

cl

us

iv

in

P R O C E D U R A D E I M P L E M E N TA R E
a Programului pentru dezvoltarea abilităţilor antreprenoriale în rândul tinerilor
şi facilitarea accesului acestora la finanţare — START

D

es

tin

at

ex

1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului pentru dezvoltarea abilităţilor
antreprenoriale în rândul tinerilor şi facilitarea accesului acestora
la finanţare — START, denumit în continuare Program, îl
constituie promovarea unui sistem formativ care să faciliteze
mobilitatea tinerilor între sistemul de învăţământ şi piaţa forţei
de muncă, precum şi dezvoltarea aptitudinilor antreprenoriale
ale tinerilor în scopul implicării acestora în structuri economice
private.
Programul urmăreşte:
— dezvoltarea aptitudinilor antreprenoriale bazate pe
cunoaşterea şi gestionarea optimă a resurselor, în vederea
adaptării rapide la rigorile determinate de globalizarea pieţelor şi
integrarea României în Uniunea Europeană;
— sprijinirea demarării şi dezvoltării firmelor nou-înfiinţate
(start-up) prin facilitarea accesului acestora la finanţare;
— stimularea înfiinţării de noi microîntreprinderi, întreprinderi
mici şi mijlocii (IMM), precum şi îmbunătăţirea performanţelor
economice ale celor existente, prin creşterea gradului de
pregătire a personalului acestora;
— creşterea potenţialului de accesare a surselor de
finanţare.
Prezenta procedură instituie o schemă de ajutor de minimis.
Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul Programului se va
face numai cu respectarea prevederilor Regulamentului CE
nr. 1.998/2006 privind aplicarea art. 87 şi 88 ale Tratatului CE
privind ajutorul de minimis.

2. Bugetul Programului
2.1. Programul se va derula în două etape, astfel:
a) etapa I — organizarea şi desfăşurarea cursurilor de
pregătire antreprenorială destinate beneficiarilor Programului;
b) etapa a II-a — finanţarea celor mai bune planuri de afaceri
prin alocaţie financiară nerambursabilă, denumită în continuare
AFN, în limita bugetului prevăzut la subpct. 2.2 lit. b), şi prin
credite acordate prin intermediul instituţiilor de credit cu care
Ministerul pentru Întreprinderi Mici şi Mijlocii, Comerţ, Turism şi
Profesii Liberale, denumit în continuare MIMMCTPL, încheie
contracte de intermediere financiară pentru implementarea
Programului.
2.2. Pentru realizarea Programului se alocă de la bugetul de
stat pe anul 2007 suma de 1.350.000 lei, defalcată astfel:
a) 340.000 lei pentru promovarea şi finanţarea cursurilor de
pregătire antreprenorială destinate beneficiarilor Programului
(inclusiv cheltuielile aferente desfăşurării acestora);
b) 1.000.000 lei pentru acordarea de AFN, în vederea
cofinanţării planurilor de afaceri eligibile depuse de către
beneficiarii primei etape a Programului;
c) 10.000 lei la dispoziţia MIMMCTPL, constând în
cheltuieli pentru implementarea, administrarea, monitorizarea
şi evaluarea Programului, pentru organizarea procedurii de
licitaţie deschisă, inclusiv comisionul de administrare al
instituţiilor bancare.
2.3. În cadrul celei de-a II-a etape a Programului se vor
finanţa cele mai bune planuri de afaceri selectate dintre cele
întocmite de beneficiarii Programului, participanţi la prima etapă
conform subpct. 2.1 lit. a) şi în condiţiile pct. 8.1 şi 8.13.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

fiecărei locaţii (în conformitate cu subpct. 7.1). În situaţia în care
mai mulţi aplicanţi obţin acelaşi punctaj, admiterea se face
conform regulii ăprimul venit — primul servit”, conform
înregistrării efectuate în Registrul special al Programului.
3.5. (1) Nu beneficiază de prevederile Programului solicitanţii
care au ca obiect de activitate unul dintre următoarele domenii:
a) activităţi de intermedieri financiare, activităţi auxiliare
intermedierilor financiare (cod CAEN 65—67); operatorii
economici cu activitate principală de comerţ, sectorul alimentar
(cod CAEN 50, 51, 521—526, excepţie făcând 502, 527, 553,
554); activităţi juridice, consultanţă în domeniul fiscal şi servicii
de consultanţă de orice gen (cod CAEN 741—743); furnizorii de
instruire (cod CAEN 804); selecţie şi plasare a forţei de muncă
(cod CAEN 745); serviciile de transport, depozitare şi
comunicaţii (cod CAEN 60—64); activităţile de închiriere
(maşini, biciclete etc.) (cod CAEN 455); serviciile oferite de
agenţiile imobiliare (cod CAEN 70); activităţile care prezintă risc
pentru societate (alcool, tutun, arme) (cod CAEN 15, 16, 296);
alte activităţi recreative (cod CAEN 927); alte activităţi asociative
(cod CAEN 913);
b) activităţi de pescuit şi acvacultură, acoperite de
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 104/2000;
c) activităţi legate de producţia primară a produselor agricole
enumerate în anexa nr.1 la Tratatul instituind Comunitatea
Europeană;
d) activităţi de procesare şi marketing al produselor agricole
listate în anexa nr. 1 la Tratatul instituind Comunitatea
Europeană, în următoarele cazuri:
— când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza preţului
sau a cantităţii produselor de acest tip cumpărate de la
producătorii primari sau puse pe piaţă de operatorii economici
respectivi;
— când ajutorul este condiţionat de a fi parţial sau integral
cedat producătorilor primari (fermieri);
e) sectorul carbonifer, aşa cum este definit în Regulamentul
CE nr. 1.407/2002;
f) activităţi legate de export către terţe ţări sau state membre,
şi anume ajutoarele legate direct de cantităţile exportate, de
crearea şi funcţionarea unei reţele de distribuţie, sau pentru alte
cheltuieli curente legate de activitatea de export;
g) ajutoarele destinate utilizării produselor naţionale în
detrimentul celor importate;
h) sectorul transporturilor rutiere, dacă ajutorul este destinat
achiziţionării de mijloace de transport rutiere.
(2) Nu beneficiază de alocaţii financiare nerambursabile în
cadrul prezentului Program întreprinderile care au primit,
cumulat pe parcursul ultimilor 3 ani fiscali (2 ani fiscali precedenţi
şi anul fiscal în curs), ajutoare de minimis (fie din surse publice
naţionale, fie din surse comunitare) în valoare de 200.000 euro.
Operatorii economici care vor depăşi acest prag prin însumarea
alocaţiei financiare nerambursabile acordate prin Program cu
alte ajutoare de minimis primite în ultimii 3 ani fiscali nu pot
beneficia de finanţare nici chiar pentru o fracţie până la
atingerea plafonului de 200.000 euro.
(3) Activităţile neeligibile prevăzute la alin. (1) şi (2) vor fi
menţionate şi în contractele de intermediere financiară încheiate
între MIMMCTPL şi instituţiile de credit.
4. Tipurile de ajutor financiar
4.1. Prin Program se organizează şi finanţează în prima etapă
cursuri de pregătire pe durata a 4 zile, destinate beneficiarilor
eligibili, în domenii de interes pentru dezvoltarea capacităţilor
antreprenoriale, în scopul dobândirii cunoştinţelor teoretice şi cu
aplicabilitate practică, necesare începerii şi dezvoltării unei
afaceri, conform tematicii prevăzute în anexa nr. 1 care face
parte integrantă din prezenta procedură.
4.2. În vederea implementării primei etape a Programului,
organizarea şi desfăşurarea cursurilor vor fi asigurate de
furnizori specializaţi pentru prestarea serviciilor de instruire
specifice Programului, stabiliţi în urma procedurii de achiziţie
publică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

3. Beneficiarii Programului
3.1. Pot beneficia de prevederile Programului:
(1) a) persoanele fizice; pentru participarea la cea de-a II-a
etapă acestea trebuie să îndeplinească condiţiile prevăzute la
subpct. 8.7;
b) persoanele fizice care au vârsta cuprinsă între 18 și 35 de
ani neîmpliniți;
c) persoanele fizice autorizate şi asociaţiile familiale;
d) persoanele juridice.
(2) Beneficiarii potenţiali prevăzuţi la alin. (1) lit. a)—c) trebuie
să îndeplinească, cumulativ, la data depunerii formularelor de
înscriere, criteriile de eligibilitate prevăzute la subpunctele 3.2—3.5.
3.2. Pentru persoanele fizice:
a) sunt cetăţeni români;
b) au vârsta cuprinsă între 18 şi 35 de ani neîmpliniţi;
c) au studii medii sau superioare definitivate;
d) au obţinut un număr de minimum 50 de puncte ca urmare
a evaluării datelor din formularul de înscriere prevăzut în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta procedură, în limita
numărului de locuri disponibile corespunzător fiecărei locaţii (în
conformitate cu subpct. 7.1). În situaţia în care mai mulţi aplicanţi
obţin acelaşi punctaj, admiterea se face conform regulii ăprimul
venit — primul servit”, conform înregistrării efectuate în Registrul
special al Programului.
3.3. Pentru persoanele fizice autorizate şi asociaţiile
familiale:
a) persoana fizică autorizată sau membrul asociaţiei familiale
are vârsta cuprinsă între 18 şi 35 de ani neîmpliniţi; numai un
singur membru al asociaţiei familiale poate beneficia de acest
curs;
b) persoana fizică autorizată, respectiv membrul asociaţiei
familiale participant la Program este cetăţean român;
c) au cel mult 1 an de la autorizare/înfiinţare la data depunerii
formularului de înscriere prevăzut în anexa nr. 2;
d) au obţinut un număr de minimum 50 de puncte ca urmare
a evaluării datelor din formularul de înscriere prevăzut în anexa
nr. 2, în limita numărului de locuri disponibile corespunzător
fiecărei locaţii (în conformitate cu subpct. 7.1). În situaţia în care
mai mulţi aplicanţi obţin acelaşi punctaj, admiterea se face
conform regulii ăprimul venit — primul servit”, conform
înregistrării în Registrul special al Programului.
3.4. Pentru persoanele juridice:
a) sunt microîntreprinderi conform prevederilor art. 2 şi ale
art. 4 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea
înfiinţării şi dezvoltării întreprinderilor mici şi mijlocii, cu
modificările şi completările ulterioare;
b) au capital social integral privat;
c) asociatul ori acţionarul solicitant are vârsta cuprinsă între
18 şi 35 de ani neîmpliniţi; numai un singur asociat/acţionar al
persoanei juridice eligibile poate beneficia de acest curs; în
situaţia în care solicitantul nu este asociat majoritar este
obligatoriu să fie administratorul numit al societăţii. Este permisă
asocierea cu persoane care au mai mult de 35 de ani, dacă
procentul acţiunilor deţinute de acestea nu este decisiv în luarea
deciziilor în cadrul societăţii;
d) asociatul ori acţionarul majoritar este cetăţean român;
e) au cel mult 2 ani de la înfiinţare la data depunerii
formularului de înscriere şi la data depunerii planului de afaceri,
corespunzătoare celei de-a II-a etape a Programului;
f) au ca obiect de activitate producţia de bunuri materiale
şi/sau prestarea de servicii;
g) au sediul social, sunt înregistrate şi îşi desfăşoară
activitatea pe teritoriul României;
h) nu sunt în stare de faliment ori de lichidare, nu au afaceri
administrate de un administrator/lichidator judiciar, nu au
activităţile comerciale suspendate sau nu se află într-o situaţie
similară cu cele menţionate mai sus, reglementată de lege;
i) au obţinut un număr de minimum 50 de puncte ca urmare
a evaluării datelor din formularul de înscriere prevăzut în anexa
nr. 2, în limita numărului de locuri disponibile corespunzător

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

legalizată, eliberat în condiţiile legii (inclusiv pentru punctele de
lucru, filialele, sucursalele şi subunităţi ale societăţii) şi certificat
de atestare fiscală, în original sau în copie legalizată, emis în
condiţiile legii, cu privire la îndeplinirea obligaţiilor de plată către
bugetul local (inclusiv pentru punctele de lucru, filialele,
sucursalele şi subunităţi ale societăţii);
f) declaraţia pe propria răspundere referitoare la existenţa
beneficiului, anterior participării la Program, de ajutor de stat
(anexa nr. 3).
5.5. (1) Formularul de înscriere prevăzut în anexa nr. 2,
completat corespunzător, însoţit de documentele justificative, va
fi depus, personal sau prin poştă, numai la Unitatea de
implementare a programului (UIP) — START din cadrul
MIMMCTPL, București, str. Poteraşi nr. 11, sectorul 4, cod poştal
040263, Bucureşti. Nu vor fi admise să participe în cadrul
Programului persoanele care au depus dosare incomplete.
(2) Formularul de înscriere va fi disponibil pe site-ul
MIMMCTPL www.animmc.ro şi pe site-urile oficiilor teritoriale
pentru întreprinderi mici şi mijlocii şi cooperaţie, denumite în
continuare OTIMMC, prevăzute în anexa nr. 6 care face parte
integrantă din prezenta procedură.
(3) Planul de afaceri, însoţit de documentele justificative, se
depune la adresa menţionată la alin. (1).
5.6. Perioadele de înscriere şi de depunere a formularului de
înscriere, însoţit de documentele justificative, vor fi anunţate pe
site-ul MIMMCTPL www.animmc.ro, pe site-urile OTIMMC şi în
mass-media.
6. Procedura de înregistrare, evaluare şi selecţie a
beneficiarilor cursurilor de pregătire antreprenorială
6.1. În vederea implementării corespunzătoare a
Programului se constituie Unitatea de implementare a
programului (UIP) — START, în cadrul MIMMCTPL. Structura
organizatorică, numărul de persoane, atribuţiile şi
responsabilităţile UIP — START vor fi stabilite prin ordin al
ministrului pentru întreprinderi mici şi mijlocii, comerţ, turism şi
profesii liberale.
6.2. Formularul de înscriere completat, însoţit de
documentele justificative, va fi înregistrat în Registrul special al
Programului, menţionându-se data, ora şi numărul de
înregistrare.
6.3. (1) Formularele de înscriere vor fi evaluate de către
membrii UIP, după depunere şi înregistrare, în ordinea datei şi
orei înregistrării în Registrul special al Programului, ţinându-se
cont de îndeplinirea tuturor criteriilor de eligibilitate.
(2) Punctajul obţinut, necesar pentru participarea la prima
etapă a Programului, trebuie să fie de minimum 50 de puncte din
maximum 100 de puncte posibile.
(3) Listele beneficiarilor admişi corespunzătoare fiecărei
locaţii în care se organizează şi se desfăşoară cursurile de
pregătire antreprenorială vor fi întocmite în baza criteriilor de
eligibilitate prevăzute în procedură şi în limita numărului de locuri
disponibile aferente (în conformitate cu subpct. 7.1). În situaţia
în care mai mulţi participanţi obţin acelaşi punctaj, admiterea se
face conform principiului ăprimul venit — primul servit”, conform
înscrierii înregistrate în Registrul special al Programului.
6.4. (1) Lista beneficiarilor eligibili admişi pentru participarea
la Program va fi făcută publică prin afişare pe site-ul MIMMCTPL
www.animmc.ro şi pe site-urile OTIMMC în termen de 15 zile de
la expirarea perioadei de înscriere. Perioadele de desfăşurare a
cursurilor vor fi afişate pe site-ul www.animmc.ro şi pe site-urile
OTIMMC cu cel puţin 10 zile înainte de începerea cursurilor.
(2) Grila de evaluare a formularelor de înscriere va fi afişată
pe site-ul MIMMCTPL şi pe site-urile OTIMMC în termen de 24
de ore de la încheierea perioadei de înscriere.
7. Organizarea cursurilor de pregătire antreprenorială
7.1. (1) Cursurile de pregătire antreprenorială se vor
desfăşura pe parcursul a 4 zile în următoarele locaţii:
— Bucureşti;
— Braşov;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

4.3. (1) În etapa a II-a a Programului se acordă sprijin
financiar sub formă de credit bancar în limita maximă a 10.000
euro, echivalent în lei, prin intermediul instituţiilor de credit cu
care MIMMCTPL va încheia contracte de intermediere
financiară pentru implementarea Programului, şi AFN, în limita
maximă a 20.000 lei de către MIMMCTPL, pentru finanţarea
celor mai bune planuri de afaceri elaborate de absolvenţii
cursurilor de pregătire antreprenorială, organizate în prima
etapă a Programului.
(2) Planurile de afaceri vor fi selectate de către o comisie de
evaluare constituită din specialişti ai instituţiilor de credit, ai
MIMMCTPL şi ai Fondului naţional de garantare a creditelor
pentru întreprinderile mici şi mijlocii, denumit în continuare
FNGCIMM, care are ca scop evaluarea primară a planurilor de
afaceri depuse în cadrul Programului.
(3) Evaluarea primară a planurilor de afaceri reprezintă
evaluarea din punctul de vedere al criteriilor de eligibilitate
specifice stabilite în comun de către instituţiile de credit,
MIMMCTPL şi FNGCIMM.
5. Procedura de înscriere la cursurile de pregătire
antreprenorială
5.1. Fiecare solicitant trebuie să completeze integral
formularul de înscriere, prevăzut în anexa nr. 2.
5.2. În cazul beneficiarilor persoane fizice, formularul de
înscriere va fi însoţit în mod obligatoriu de următoarele
documente justificative:
a) copie a buletinului/cărţii de identitate al/a solicitantului/ei;
b) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare;
c) declaraţia pe propria răspundere referitoare la existenţa
beneficiului, anterior participării la Program, de ajutor de stat
(anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezenta procedură).
5.3. În cazul beneficiarilor persoane fizice autorizate sau
asociaţii familiale, formularul de înscriere va fi însoţit în mod
obligatoriu de următoarele documente justificative:
a) copia autorizaţiei eliberate de primarii unităţilor
administrativ-teritoriale pe a căror rază teritorială îşi au domiciliul
solicitanţii;
b) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare;
c) copia certificatului de înmatriculare şi a certificatului de
înregistrare fiscală;
d) copia buletinului de identitate/cărţii de identitate a
persoanei fizice autorizate sau a membrului asociaţiei familiale;
e) declaraţia anuală de impunere a venitului înregistrată la
Administraţia financiară, în original, pe anul anterior;
f) declaraţia pe propria răspundere referitoare la existenţa
beneficiului, anterior participării la Program, de ajutor de stat
(anexa nr. 3).
5.4. În cazul beneficiarilor persoane juridice, formularul de
înscriere va fi însoţit în mod obligatoriu de următoarele
documente justificative:
a) certificat constatator emis de oficiul registrului comerţului
de pe lângă tribunalul unde îşi are sediul societatea solicitantă,
în care să se menţioneze următoarele informaţii: datele de
identificare, codul unic de înregistrare, asociaţii şi reprezentanţii
legali ai societăţii, domeniul de activitate principal şi toate
domeniile secundare, punctele de lucru, filialele, sucursalele,
subunităţi ale societăţii, emis cu maximum 30 de zile înainte de
data depunerii;
b) copie a buletinului/cărţii de identitate a asociatului
unic/asociatului/acţionarului/administratorului persoanei juridice
beneficiare;
c) copia diplomei care atestă studiile medii sau, după caz,
superioare ale asociatului/acţionarului/administratorului;
d) declaraţie privind încadrarea întreprinderii în categoria
întreprinderilor mici şi mijlocii (anexa nr. 4 care face parte
integrantă din prezenta procedură);
e) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligaţiilor
de plată către bugetul general consolidat, în original sau în copie

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Creditul prevăzut la lit. b) poate avea un cuantum mai mic
de 40%, însă fără a fi mai mic de 25% din valoarea eligibilă a
investiţiei, fără TVA, în condiţiile creşterii corespunzătoare a
contribuţiei proprii prevăzute la lit. c).
(3) Sumele alocate conform alin. (1) pot fi utilizate pentru
achiziţionarea de active corporale şi necorporale, de tipul:
maşini, utilaje şi echipamente, mijloace de transport mărfuri,
brevete de invenţie, licenţe, dar şi pentru reconstrucţia,
extinderea sau modernizarea de active corporale direct legate
de realizarea proiectului de investiţii propus prin planul de
afaceri selectat pentru a fi finanţat.
(4) Se pot finanţa numai achiziţiile de maşini, utilaje,
echipamente, mijloace de transport mărfuri care sunt noi (nu
second-hand).
(5) Nu se va finanţa achiziţionarea de autoturisme.
(6) Atât AFN, cât şi creditul bancar în cadrul Programului nu
pot fi utilizate pentru rambursarea împrumuturilor existente care
au fost contractate din alte surse.
(7) Beneficiarii sunt obligaţi să menţină investiţia pentru care
primesc AFN în cadrul acestui program, pentru o perioadă de
minimum 3 ani, în conformitate cu prevederile Regulamentului
CE nr. 1.998/2006, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 379/2006.
8.6. Acordarea AFN şi a creditului bancar se va face în baza
unui contract corespunzător încheiat între instituţia de credit şi
beneficiar.
8.7. Persoanele fizice ale căror planuri de afaceri au fost
selectate beneficiază de creditare în condiţiile autorizării în
condiţiile legii ca persoană fizică autorizată sau, după caz,
societate comercială.
8.8. Documentele justificative care demonstrează
autorizarea în condiţiile legii sunt în mod corespunzător cele
precizate la pct. 5.3 sau 5.4, după caz, şi trebuie depuse,
personal sau prin poştă, atât la sediul MIMMCTPL, cât şi la
instituţiile de credit.
8.9. (1) MIMMCTPL va încheia contracte de intermediere
financiară cu instituţiile de credit partenere în implementarea
Programului, în vederea creditării planurilor de afaceri
corespunzătoare Programului în următoarele condiţii minimale:
a) termenul de creditare este de la 1,5 ani până la 3 ani, cu
o perioadă de graţie de până la un an;
b) garanţii asigurate de către FNGCIMM şi/sau prin investiţia
propriu-zisă a beneficiarului, în condiţiile în care investiţia are
ca obiect şi un bun corporal;
c) dobânda practicată va fi cu două puncte procentuale sub
nivelul dobânzii la creditele în lei şi cu un punct procentual sub
nivelul dobânzii la creditele în valută.
(2) Instituţia de credit va negocia contractul cu fiecare
beneficiar în parte, stabilind eventuale facilităţi, cum sunt scutiri
la plata comisioanelor, plata unei dobânzi mai mici şi altele
asemenea, şi va garanta condiţiile minimale prevăzute la
alin. (1).
8.10. Pentru obţinerea finanţării planurilor de afaceri
întocmite în cadrul Programului beneficiarii pot accesa numai o
singură dată Programul.
8.11. Reprezentanţii MIMMCTPL şi ai OTIMMC au dreptul să
verifice, atât la sediul beneficiarilor, cât şi al furnizorilor acestora,
veridicitatea şi conformitatea declaraţiilor, activităţilor şi
cheltuielilor făcute în cadrul Programului.
a) Beneficiarii AFN trebuie să accepte şi să faciliteze
controlul reprezentanţilor MIMMCTPL şi ai OTIMMC asupra
utilizării AFN acordate prin Program.
b) În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanţii MIMMCTPL sau OTIMMC ori la sesizarea
organelor de control abilitate ale statului, se constată că
beneficiarii au făcut declaraţii incomplete şi/sau neconforme cu
realitatea pentru a obţine AFN sau au schimbat destinaţia AFN,
aceştia au obligaţia de a rambursa sumele primite, actualizate în
condiţiile legii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— Cluj-Napoca;
— Constanţa;
— Craiova;
— Galaţi;
— Iaşi;
— Satu Mare;
— Târgu Mureş;
— Timişoara;
— Târgovişte.
(2) Cursurile de pregătire antreprenorială vor fi organizate pe
module, tematica acestora fiind cea prezentată în anexa nr. 1.
(3) Prezenţa la cursuri este obligatorie. Neparticiparea la
cursuri atrage excluderea definitivă din cadrul Programului pe
toată perioada acestuia.
7.2. La încheierea cursurilor de pregătire antreprenorială
corespunzătoare primei etape a Programului fiecare beneficiar
eligibil care a participat la aceste cursuri, având o frecvenţă de
cel puţin 90%, poate elabora un plan de afaceri în vederea
participării la cea de a doua etapă a Programului.
7.3. Structura planului de afaceri şi modelul cererii de
acordare a alocaţiei financiare nerambursabile vor fi stabilite în
cadrul contractelor de intermediere financiară dintre
MIMMCTPL şi instituţiile de credit.
7.4. Ca urmare a participării la prima etapă a Programului, în
condiţiile subpct. 7.2., potenţialii beneficiari vor întocmi planurile
de afaceri corespunzătoare, intr-un termen de maximum zece
zile de la finalizarea cursurilor, în vederea participării la cea de
a doua etapă a Programului.
8. Evaluarea şi selectarea planurilor de afaceri
8.1. (1) Evaluarea planurilor de afaceri se va face de către o
comisie de evaluare constituită din specialişti din cadrul
instituţiilor de credit, MIMMCTPL şi FNGCIMM.
(2) Componenţa Comisiei de evaluare, precum şi
regulamentul de organizare şi funcţionare vor fi aprobate prin
ordin al ministrului pentru întreprinderi mici şi mijlocii, comerţ,
turism şi profesii liberale.
8.2. Evaluarea primară a planurilor de afaceri de către
specialiştii MIMMCTPL din Comisia de evaluare va fi făcută pe
baza criteriilor de eligibilitate (existenţa şi valabilitatea
documentelor depuse) din procedură.
8.3. Evaluarea finală a planurilor de afaceri care pot beneficia
de finanţare se va realiza de departamentul de specialitate din
cadrul instituţiilor de credit cu care MIMMCTPL a încheiat
protocoale de colaborare pentru implementarea Programului, în
funcţie de criteriile specifice prevăzute în normele de creditare
şi în normele de garantare ale FNGCIMM. Aceste criterii de
eligibilitate vor fi prezentate şi explicate cursanţilor în cadrul
perioadei de pregătire aferente primei etape a Programului şi
vor fi afişate pe site-ul MIMMCTPL www.animmc.ro şi pe
site-urile OTIMMC.
8.4. Eventualele contestaţii privind rezultatele evaluării
primare a planurilor de afaceri se pot depune la sediul
MIMMCTPL, în scris, în termen de 48 de ore de la data afişării
rezultatelor la sediul MIMMCTPL, pe site-ul MIMMCTPL
www.animmc.ro şi pe site-urile OTIMMC.
8.5. (1) În urma centralizării punctajului general obţinut şi în
limita fondurilor prevăzute la pct. 2.2 lit. b) vor fi selectate cele
mai bune planuri de afaceri pentru a fi finanţate. Autorii lor vor
beneficia de un sprijin financiar pentru punerea în aplicare a
planului de afaceri astfel:
a) AFN în cuantum de maximum 45% din valoarea estimată
a investiţiei, fără TVA, prevăzută în planul de afaceri, dar nu mai
mult de 20.000 lei pe plan de afaceri eligibil;
b) credit în cuantum de maximum 40% din valoarea estimată
a investiţiei, fără TVA, prevăzută în planul de afaceri, dar nu mai
mult de 10.000 euro sau echivalent în lei pe plan de afaceri
eligibil;
c) contribuţie personală în cuantum de minimum 15% din
valoarea estimată a investiţiei, fără TVA. Nu se acceptă
contribuţia în natură.

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9.4. MIMMCTPL va realiza şi menţine o evidenţă a
ajutoarelor acordate în baza prezentului Program, astfel încât
să fie posibile identificarea valorii, momentului acordării,
modalităţile de acordare, provenienţa finanţării, durata şi metoda
de calcul a ajutoarelor acordate. Această evidenţă va fi păstrată
la MIMMCTPL timp de 10 ani de la data ultimei alocări în cadrul
Programului.
9.5. Operatorii economici beneficiari de ajutor de stat în
cadrul Programului vor ţine o evidenţă specifică a ajutoarelor
primite conform prezentei scheme, a altor scheme de minimis şi
a altor ajutoare de stat. Aceştia sunt obligaţi să arhiveze
evidenţa specifică şi să o păstreze pe o perioadă de 10 ani.
9.6. Monitorizarea acestei scheme de ajutor revine
MIMMCTPL, care va transmite Consiliului Concurenţei
informaţiile necesare în vederea întocmirii inventarului
ajutoarelor de stat, raportului anual privind ajutoarele de stat
acordate în România şi a registrului ajutoarelor de minimis.
9.7. La solicitarea scrisă a Comisiei Europene, MIMMCTPL
va furniza în termen de 20 de zile lucrătoare sau în termenul
stabilit în solicitare, toate datele pe care Comisia Europeană le
consideră necesare pentru a aprecia dacă au fost respectate
condiţiile impuse de legislaţia incidentă, în special suma totală
a ajutorului de minimis primit de beneficiari.
10. Dispoziţii finale
10.1. MIMMCTPL îşi rezervă dreptul de a modifica termene
precizate în procedură şi care au ca obiect etapa I a
Programului.
10.2. Calendarul Programului pe etape de desfăşurare va fi
stabilit şi afişat în timp util pe site-ul MIMMCTPL şi pe site-urile
OTIMMC (anexa nr. 6, care face parte integrantă din prezenta
procedură).

ANEXA Nr. 1
la procedură

rm

ăr

ii
g

ra

8.12. Beneficiarii finanţării nu pot schimba, la achiziţionare,
activele prevăzute şi aprobate în planul de afaceri.
8.13. Beneficiarii AFN au obligaţia de a raporta efectele
participării la acest Program către UIP din cadrul MIMMCTPL,
pe o perioadă de 3 ani, începând cu anul calendaristic următor
acordării AFN, prin completarea şi transmiterea prin poştă, fax
sau e-mail a formularului prevăzut în anexa nr. 5, care face parte
integrantă din prezenta procedură. Perioada de transmitere a
formularului de raportare tehnică este ultima săptămână a
fiecărui trimestru a celor 3 ani. În cazul neîndeplinirii acestei
prevederi, operatorul economic nu va mai putea beneficia de
niciunul dintre programele de finanţare derulate de către
MIMMCTPL, pentru o perioadă de 3 ani.
9. Prevederi referitoare la ajutorul de minimis
9.1. MIMMCTPL va informa în scris operatorii economici
beneficiari cu privire la pragul maxim al ajutorului şi la caracterul
de minimis al acestuia, în conformitate cu prevederile
Regulamentului CE nr. 1.998/2006, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 379/2006.
9.2. Ajutorul de minimis se va cumula cu alte ajutoare de stat
pentru aceleaşi costuri eligibile. Dacă acesta conduce la o
intensitate a ajutorului care depăşeşte nivelul intensităţii fixat în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind exceptările
în bloc sau printr-o decizie adoptată de Comisia Europeană,
ajutorul de minimis nu se va acorda.
9.3. MIMMCTPL va acorda un ajutor de minimis după ce va
verifica, pe baza declaraţiei pe propria răspundere a operatorului
economic, că este respectată regula cumulului, precum şi faptul
că suma totală a ajutoarelor de minimis primite pe parcursul unei
perioade de 3 ani fiscali, inclusiv anul fiscal în curs, fie din surse
ale statului sau ale autorităţilor locale, fie din surse comunitare,
nu depăşeşte pragul de 200.000 euro.

tu

6

in

fo

T E M AT I C A O R I E N TAT I V Ă A C U R S U R I L O R

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

1. Aspecte legislative privind înfiinţarea unei firme
Legislaţie fiscală şi comercială
2. Managementul resurselor umane
a) Mediul extern şi funcţia de personal a firmei
b) Managementul resurselor umane: esenţă, scop,
componente
c) Prognoza şi planificarea resurselor umane
3. Managementul micilor afaceri
a) Mediul de afaceri al firmei
b) Parteneri şi clienţi de afacere
c) Tipuri de planificare şi strategii în afaceri
d) Decizia în afaceri
e) Conducerea afacerilor
f) Antreprenoriatul şi inovaţia economică şi socială
g)Strategii antreprenoriale
4. Management financiar
a) Managementul financiar. Definiţie. Obiective
b) Mediul decizional al managementului financiar
c) Analiza economico-financiară — baza managementului
financiar
d) Concepte financiare de bază
e) Decizii financiare în condiţii de certitudine
f) Decizii financiare în condiţii de risc și incertitudine
g) Riscul și valoarea firmei
h) Strategii financiare pe termen scurt, managementul ciclului
de exploatare
i) Strategii financiare pe termen lung
j) Strategii dinamice pentru creşterea valorii firmei
5. Accesarea surselor de finanţare
a) Surse de finanţare pentru sectorul IMM

b) Fundamentarea deciziei de investiţie — modele decizionale
şi indicatori de eficienţă economică a investiţiei
c) Modele decizionale privind alegerea sursei de finanţare
d) Întocmirea unei documentaţii de finanţare
6. Marketing
a) Definirea marketingului
b) Mixul de marketing
c) Segmentarea pieţelor
d) Politica de produs
e) Politica de preţ
f) Politica de promovare
g) Politica de distribuţie
7. Elaborarea și implementarea planului de afaceri
a) Oportunităţi de afaceri: listă cu domeniile în care se
consideră că este oportun a se demara o afacere
b) Descrierea domeniului de activitate ales în vederea
înfiinţării unei firme
c) Necesitatea consultanţei şi trainingului managerial
d) Planificarea activităţii firmei
e) Planificarea structurii organizatorice şi organigrama
f) Indicatori economico-financiari de bază în planul de afaceri
g) Întocmirea documentaţiei necesare înfiinţării unei firme
h) Întocmirea unui plan de afaceri pentru obţinerea finanţării
în vederea demarării activităţii firmei
i) Analiza SWOT
j) Matricea logică
k) Costuri, venituri, profit, pierderi
l) Amortizarea şi clasificarea acesteia
m) Ce este cifra de afaceri şi cum se calculează aceasta?
n) Studiu de caz pe un plan de afaceri, realizat împreună cu
specialişti bancari

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
ANEXA Nr. 2
la procedură

FORMULAR DE ÎNSCRIERE

în cadrul Programului pentru dezvoltarea abilităţilor antreprenoriale în rândul tinerilor
și facilitarea accesului acestora la finanțare — START
Date personale*)
Numele, prenumele:
Sex:
Masculin
Feminin
Adresă domiciliu:
Telefon:
E-mail:
Data naşterii:
CNP:
Locul unde doriţi să participaţi la cursuri (Bucureşti, Braşov, Cluj-Napoca, Constanţa, Iaşi, Timişoara,
Craiova, Galaţi, Satu Mare, Târgu Mureş, Târgovişte):

□

Întrebări
1. Nivelul educaţiei:
Studii liceale (perioada, unitatea de învăţământ, specializarea):

ic
e

□

tu

ii
g

ra

2. Ce înţelegeţi prin activitate antreprenorială?

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

□
□ Studii tehnice/postliceale absolvite (perioada, unitatea de învăţământ, specializarea):
□ Studii universitare absolvite (perioada, unitatea de învăţământ, specializarea):
□ Studii postuniversitare (perioada, unitatea de învăţământ, specializarea):

rm

ăr

3. Care sunt, după opinia dumneavaostră, principalele calităţi necesare unui antreprenor?
Detaliaţi:

us

iv

in

fo

4. Vă rugăm să completaţi în tabelul următor datele referitoare la experienţa dumneavaostră
profesională:
Funcţie

Perioada

D

es

tin

at

ex

cl

Angajator

5. Aţi început vreodată o afacere proprie?
Da
Nu
6. În ce domeniu de activitate?

□

□

7. Care este stadiul actual?
8. Aveţi o afacere în prezent?
Da
Nu
9. Ce tip de afacere?

□

□

10. Dacă intenţionaţi să începeţi o afacere sau să o extindeţi pe cea existentă, ce tip de afacere aţi
începe / extinde? (Vă rugăm să daţi detalii).
11. De cât capital credeţi că aveţi nevoie să începeţi sau să extindeţi o afacere? Cum îl repartizaţi?
Detaliaţi:

*) Datele personale furnizate au caracter confidențial și pot fi prelucrate pentru studii și statistici în cadrul acestui program.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
12. Estimaţi suma de bani din fiecare din sursele menţionate mai jos pe care o puteţi folosi în
demararea / extinderea afacerii dumneavoastră?
Bani personali:
Împrumuturi sau bani oferiţi de familie:
Împrumuturi sau bani oferiţi de prieteni:
Alte surse:
Specificaţi:
13. Aveţi casa, apartamentul sau terenul dumneavoastră personal?
Da
Nu
Dacă ăDa”, care au fost sursele de finanţare?

□

□

14. Daţi următorilor factori note cuprinse între 1 şi 5, nota 5 fiind pentru acel factor care este, în
opinia dumneavoastră, cel mai important în succesul unei afaceri.
Banii
Educaţia
Prietenii
Motivaţia
Altele
15. Cum apreciaţi dorinţa dumneavoastră de a începe o afacere proprie sau de a extinde afacerea
deja existentă? (Marcaţi doar un singur răspuns)
Slabă
Puternică
Foarte puternică
16. Cum aţi auzit de acest program?
Internet
Presă
Radio
TV
Altele:
17. La ce cursuri sau seminarii de dezvoltare antreprenorială aţi mai participat? Ce rezultat au avut?

□

□

□

□

□
□

□
□

□
□

□

□

lo
r

Perioada

Impactul

pe

rs

oa

ne

Cursul

fiz

ic
e

□

a

18. În ce stadiu vă aflaţi în legătură cu elaborarea unui plan de afaceri pentru ideea pe care doriţi
să o transformaţi într-o afacere?
Nu am început să lucrez la un plan de afaceri
Am început documentarea (colectare de materiale şi informaţii) necesară elaborării planului de
afaceri
Am început să lucrez la elaborarea planului de afaceri
Am elaborat un plan de afaceri
19. De ce sprijin credeţi că aveţi nevoie pentru a începe sau extinde o afacere proprie?
Instruire generală în domeniul afacerilor
Consultanţă juridică
Consultanţă financiar-contabilă
Consultanţă în marketing
Consultanţă în management
Alt gen de sprijin:
20. Până în prezent, aţi solicitat o finanţare nerambursabilă sau un credit?
Da, iar rezultatul solicitării a fost:
Nu
21. Care sunt paşii ce trebuie urmaţi pentru obţinerea unui credit?

tu

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

□
□

ite

□
□
□
□
□
□
□
□
□
□

22. Care sunt garanţiile care trebuie depuse pentru obţinerea unui credit?
23. Ce v-aţi propus să obţineţi în urma înscrierii în acest program? (Marcaţi un singur răspuns).
Mai multe informaţii
Acces la finanţare
Punerea în practică a ideii de afaceri

□
□
□

Declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în
declaraţii, că nu am mai beneficiat de finanţare în cadrul altor programe similare gestionate de
MIMMCTPL.

Semnătura aplicantului
.....................................

Localitatea
Data
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
ANEXA Nr. 3
la procedură

DECLARAŢIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul/Subsemnata, ................................................................................................................,
identificat/identificată cu actul de identitate seria ............ nr. ......................., eliberat de ............................
la data de ..........................., CNP .................................................., cu domiciliul în localitatea
.................
................, str. .....
...
..
........ nr. ............., bl. ........, sc. ...........,
ap. ........., sectorul/judeţul ..........................................................., în calitate de reprezentant legal al
Societăţii ......................................................, declar pe propria răspundere că toate informaţiile furnizate
şi consemnate în prezenta cerere sunt corecte şi complete, iar societatea nu se află în dificultate, în
conformitate cu prevederile Instrucţiunilor privind ajutorul de stat pentru salvarea şi restructurarea firmelor
în dificultate, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244/2004.
Înţeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informaţiilor în scopul de a obţine
avantaje pecuniare sau de orice altă natură este pedepsită conform legii.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Declar pe propria răspundere că activităţile pentru care solicit finanţarea prin prezentul program nu
fac obiectul altui program de finanţare de la bugetul de stat sau orice alt tip de subvenţie în cadrul altor
programe/subprograme cu finanţare nerambursabilă şi că voi raporta pe o perioada de 3 ani către unitatea
de implementare a programului din cadrul MIMMCTPL efectele participării la Program, conform pct. 8.13
din procedură.
De asemenea, declar pe propria răspundere că în ultimii 3 (trei) ani fiscali, inclusiv anul în curs:
nu am beneficiat de ajutor de stat şi de ajutor de minimis;
am beneficiat de următoarele ajutoare de stat şi de minimis:

Forma
ajutorului

Instituţia
finanţatoare

ii
g

Anul acordării
ajutorului

Programul
prin care
a beneficiat
de finanţare

Valoarea
ajutoarelor
acordate
— lei —

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Nr.
crt.

ra

tu

ite

a

pe

rs

□
□

TOTAL:

în conformitate cu prevederile Regulamentului CE nr. 1.998/2006 privind aplicarea art. 87 şi 88 ale
Tratatului CE privind ajutorul de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 379/2006.

Semnătura autorizată şi ştampila solicitantului*)
...........................

Funcţia
............................

Data semnării
........................

*) Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal societatea.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
ANEXA Nr. 4
la procedură

Formularul A
DECLARAŢIE
privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici şi mijlocii
I. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii:
Adresa sediului social:
Cod unic de înregistrare:
Numele şi funcţia:
(preşedintele consiliului de administraţie, directorul general sau echivalent)

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

II. Tipul întreprinderii
Indicaţi, după caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonomă În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situaţia
economico-financiară a întreprinderii solicitante. Se va completa doar declaraţia, fără formularul B.
Întreprindere parteneră Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate
conform formularului B, precum şi a fişelor adiţionale care se vor ataşa la declaraţie.
Întreprindere legată Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor efectuate
conform formularului B, precum şi a fişelor adiţionale care se vor ataşa la declaraţie.

ii
g

ra

tu

III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1)

ăr

Exerciţiul financiar de referinţă2)

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Numărul mediu anual
de salariaţi

D

es

tin

Important: Precizaţi dacă, faţă de exerciţiul
financiar anterior, datele financiare au înregistrat
modificări care determină încadrarea întreprinderii
într-o altă categorie (respectiv microîntreprindere,
întreprindere mică, mijlocie sau mare).

Nu
Da (în acest caz se va completa şi se va ataşa
o declaraţie referitoare la exerciţiul financiar
anterior)

Semnătura
(numele şi funcţia semnatarului autorizat să reprezinte întreprinderea)

Declar pe propria răspundere că datele din această declaraţie şi din anexe sunt conforme cu
realitatea.

Data întocmirii ...........................
Semnătura .................................

1) Datele sunt calculate în conformitate cu art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2006 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 175/2006.
2) Datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri anuală netă și activele totale sunt cele realizate în
ultimul exercițiu financiar, raportate în situațiile financiare anuale aprobate de acționari sau asociați. În cazul întreprinderilor
nou-înființate datele cu privire la numărul mediu anual de salariați, cifra de afaceri netă și activele totale se determină și se declară
pe propria răspundere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
Formularul B
CALCULUL
pentru întreprinderile partenere sau legate
Secţiunile care trebuie incluse, după caz:
— secţiunea A, dacă întreprinderea solicitantă are cel puţin o întreprindere parteneră (precum şi
orice fişe adiţionale);
— secţiunea B, dacă întreprinderea solicitantă este legată cu cel puţin o întreprindere (precum şi
orice fişe adiţionale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate
Perioada de referinţă
Numărul mediu
anual
de salariaţi

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Datele întreprinderii solicitante sau din situaţiile
financiare anuale consolidate (se vor introduce datele din
tabelul B1 din secţiunea B2)
2. Datele cumulate1) în mod proporţional ale tuturor
întreprinderilor partenere, dacă este cazul (se vor introduce
datele din secţiunea A)
3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor legate1) (dacă
există) — dacă nu au fost deja incluse prin consolidare la
pct. 1 din acest tabel (se vor introduce datele din tabelul B2
din secţiunea B)
TOTAL:

Cifra de afaceri
Total
anuală netă
active
(mii lei/mii euro) (mii lei/mii euro)

pe

rs

Datele incluse în secţiunea ăTotal” din tabel trebuie introduse în tabelul ăDate utilizate pentru a se
stabili categoria întreprinderii” din formularul A.

ii
g

ra

tu

ite

a

1) Datele cu privire la numărul mediu anual de salariaţi, cifra de afaceri anuală netă şi activele totale sunt cele realizate în
ultimul exerciţiu financiar, raportate în situaţiile financiare anuale aprobate de acţionari sau asociaţi. În cazul întreprinderilor
nou-înfiinţate datele cu privire la numărul mediu anual de salariaţi, cifra de afaceri anuală netă şi activele totale se determină şi se
declară pe propria răspundere.
2) Datele întreprinderii, inclusiv numărul mediu anual de salariaţi, sunt determinate pe baza situaţiilor financiare anuale şi
a datelor întreprinderii sau, atunci când este cazul, pe baza situaţiilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situaţiilor
financiare anuale consolidate în care întreprinderea este inclusă.

Secţiunea A

rm

ăr

Î N T R E P R I N D E R I PA R T E N E R E

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completată fişa de parteneriat (câte o fişă pentru
fiecare întreprindere parteneră a întreprinderii solicitante şi pentru orice întreprindere parteneră a oricărei
întreprinderi legate, ale cărei date nu au fost încă incluse în situaţiile financiare anuale consolidate ale
acelei întreprinderi legate), datele din această fişă de parteneriat trebuie să fie introduse în tabelul de mai
jos.
Date de identificare şi date financiare preliminare
Tabelul A.1

Adresa
sediului
social

D

Numele sau
denumirea
întreprinderii

es

tin

Întreprinderea parteneră — Date de identificare
Codul
unic de
înregistrare

Numele şi prenumele
preşedintelui consiliului
de administraţie,
directorului general
sau echivalent

Numărul
Cifra de afaceri
Active totale
mediu anual anuală netă
(mii lei/mii euro)
de salariaţi (mii lei/mii euro)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
TOTAL:
N O T Ă:

Aceste date sunt rezultatul unui calcul proporţional efectuat pe baza fişei de parteneriat, pentru
fiecare întreprindere cu care întreprinderea solicitantă este direct sau indirect parteneră.
Datele introduse în secţiunea ăTotal” vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru tipurile de
întreprinderi partenere sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Aceste date rezultă din situaţiile financiare anuale consolidate şi din alte date ale întreprinderii
partenere, dacă există, la care se adaugă în proporţie de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu
această întreprindere parteneră, în cazul în care acestea nu au fost deja incluse în situaţiile financiare
anuale consolidate ale întreprinderii partenere. Dacă este necesar, adăugaţi fişe privind legătura dintre
întreprinderi pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situaţiile financiare anuale consolidate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
FI A DE PARTENERIAT
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii:
Adresa sediului social:
Codul unic de înregistrare:
Numele, prenumele şi funcţia:
(preşedintele consiliului de administraţie, directorul general sau echivalent)

2. Date referitoare la întreprinderea legată
Perioada de referinţă
Numărul mediu anual
de salariaţi3)

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

ic
e

TOTAL:

fiz

N O T Ă:

pe

rs

oa

ne

lo
r

Aceste date rezultă din conturile sau alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dacă există.
La acestea se adaugă într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate de această
întreprindere parteneră, dacă datele din conturile consolidate ale întreprinderilor legate au fost deja incluse
prin consolidare în conturile întreprinderii partenere . Dacă este necesar, se va adăuga ăfişa întreprinderii
legate” pentru întreprinderile care nu au fost încă incluse prin consolidare.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

3. Calculul proporţional
a) Indicaţi exact proporţia deţinută4) de întreprinderea solicitantă (sau de întreprinderea legată prin
intermediul căreia se stabileşte legătura de parteneriat) în întreprinderea parteneră la care se referă
această fişă:

iv

in

fo

rm

Indicaţi, de asemenea, proporţia deţinută de întreprinderea parteneră, la care se referă această fişă,
din capitalul social al întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legată)

Tabelul de parteneriat — A.2

es

Numărul mediu anual
de salariaţi

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale5)
(mii lei/mii euro)

D

Procent

tin

at

ex

cl

us

b) Introduceţi în tabelul de mai jos rezultatul calculului proporţional obţinut prin aplicarea celui mai
mare dintre procentele la care se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 1.

Valoare rezultată în
urma aplicării celui mai
mare procent la datele
introduse în tabelul de
la pct. 1.
Aceste date se vor introduce în tabelul A.1.

3) În cazul în care în situațiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face
prin cumularea datelor de la întreprinderile legate.
4) Procent din capitalul social sau din drepturile de vot deținute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta
trebuie cumulată proporția deținută de fiecare întreprindere legată în aceeași întreprindere parteneră.
5) Active totale reprezintă active imobilizate + active circulante + cheltuieli în avans.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
Secţiunea B
Î N T R E P R I N D E R I L E G AT E

1. Determinarea situaţiei aplicabile întreprinderii care solicită încadrarea în categoria
întreprinderilor mici şi mijlocii:
Cazul 1: Întreprinderea solicitantă ţine situaţii financiare anuale consolidate sau este inclusă în
situaţiile financiare anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
Cazul 2: Întreprinderea solicitantă sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocmeşte/întocmesc
ori nu este/nu sunt inclusă/incluse în situaţiile financiare anuale consolidate (tabelul B2).
N O T Ă:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă derivă din situaţiile financiare anuale şi
din alte date ale acestora, consolidate, dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporţional datele
oricărei eventuale întreprinderi partenere a acelei întreprinderi legate, situată imediat în aval sau în
amonte, dacă nu a fost deja inclusă prin consolidare6).

Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

oa

ne

Numărul mediu anual
de salariaţi7)

lo
r

fiz

ic
e

2. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Situaţiile financiare anuale consolidate reprezintă baza de calcul. Se va completa tabelul
B1 de mai jos.
Tabelul B.1

a

pe

rs

TOTAL:

ra

tu

ite

Datele introduse în secţiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul
ăCalculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate”.

ăr

ii
g

Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare

rm

Întreprinderea legată
(denumire/date de
identificare)

Cod unic de inregistrare

Numele şi prenumele
preşedintelui consiliului de
administraţie, directorului
general sau echivalent

iv

in

fo

Adresa sediului social

cl

us

A.

ex

B.

tin

at

C.

D

es

D.
E.
N O T Ă:

Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost încă incluse în situaţiile
financiare anuale consolidate, sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele
aferente acestora şi o fişă de parteneriat trebuie adăugate la secţiunea A.

6)
7)

Definiţia întreprinderii legate din Legea nr. 346/2004.
În cazul în care în situaţiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face
prin cumularea datelor de la întreprinderile legate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legată (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se
va completa o fişă privind legătura dintre întreprinderi şi se vor adăuga datele din situaţiile financiare
anuale ale tuturor întreprinderilor legate, prin completarea tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2
Cifra de afaceri
anuală netă
(mii lei/mii euro)

Numărul mediu anual
de salariaţi

Întreprinderea numărul

Active totale
(mii lei/mii euro)

1. *)
2.*)
3.*)
4.*)
5.*)

ic
e

TOTAL:
NOTĂ

ne

lo
r

fiz

Datele rezultate în secţiunea ăTotal” din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 din tabelul ăCalculul
pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate” (privind întreprinderile legate).

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

*) Ataşaţi câte o fişă privind legătura dintre întreprinderi pentru fiecare întreprindere.

A

ii
g

FI

rm

ăr

privind legătura dintre întreprinderi nr. .............. din tabelul B2, secţiunea B
(numai pentru întreprinderile legate care nu sunt incluse în situaţiile financiare anuale consolidate)

iv

in

fo

1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii

cl

us

Adresa sediului social

at

ex

Codul unic de înregistrare

es

tin

Numele, prenumele şi funcţia

D

(preşedintelui consiliului de administraţie, directorului general sau echivalent)

2. Date referitoare la întreprindere
Perioada de referinţă
Numărul mediu anual
de salariaţi8)

Cifra de afaceri anuală netă
(mii lei/mii euro)

Active totale
(mii lei/mii euro)

TOTAL:

Datele trebuie introduse în tabelul B2 din secţiunea B.
N O T Ă:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă sunt extrase din situaţiile financiare anuale
şi din alte date aferente acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporţional
datele oricărei eventuale întreprinderi partenere ale întreprinderii legate, situată imediat în aval sau în
amonte de aceasta, dacă nu au fost deja incluse în situaţiile financiare anuale consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu
întreprinderea solicitantă. Datele aferente acestora şi fişa de parteneriat trebuie introduse în secţiunea A.
8) În cazul în care în situaţiile financiare anuale consolidate nu există date privind numărul mediu anual de salariaţi,
calculul se face prin cumularea datelor de la întreprinderile legate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
ANEXA Nr. 5
la procedură

F O R M U L A R D E R A P O R TA R E T E H N I C Ă

pentru Programul pentru dezvoltarea abilităţilor antreprenoriale în rândul tinerilor
şi facilitarea accesului acestora la finanţare - START — 2007 —
(Se completează toate rubricile în limba română, prin tehnoredactare)
Perioada pentru raportare: anul ................ trimestrul ...........
Subsemnatul/a ...................................., identificat/ă cu actul de identitate seria .......... nr. ................,
eliberat de ........................... la data de ..........................., cu domiciliul în localitatea .................................,
str. .................................... nr. ......, bl. ......, sc. ....., ap. ......, sectorul/judeţul .........................., în calitate
de reprezentant legal al societăţii comerciale ........................................., declar pe propria răspundere
că toate informaţiile furnizate şi consemnate în prezentul formular sunt corecte şi complete.
Declar pe propria răspundere următoarele:
sunt absolvent al Cursului de pregătire antreprenorială promoţia 2007;
schema de finanţare aprobată pentru planul de afaceri este următoarea:
— AFN: ........................................ lei, .......... % din valoarea eligibilă a investiţiei, fără TVA;
— Credit: ..................................... lei, ............% din valoarea eligibilă a investiţiei, fără TVA;
— aport propriu: .......................... lei, ........... % din valoarea eligibilă a investiţiei, fără TVA.

lo
r

fiz

ic
e

□
□

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Datele de identificare a societăţii:
Denumirea societăţii comerciale: ...........................................................................................
Adresa: ...................................................................................................................................
Telefon: ..................... Fax: .................. E-mail: ................................. Cod poştal: ................
Data înregistrării societăţii comerciale: ..................................................................................
Numărul de înmatriculare în registrul comerţului (după caz): ................................................
Codul unic de înregistrare (după caz): ..................................................................................
Domeniul de activitate: ......................................................................., cod CAEN: ...............

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Date de raportare:
— Cifra de afaceri: ........................................................................................................... lei;
— Creşterea cifrei de afaceri faţă de anul anterior (după caz): ........................................ %;
— Profitul brut: ................................................................................................................. lei;
— Creşterea profitului brut faţă de anul anterior (după caz): ............................................ %;
— Numărul mediu anual de personal: ................................................................................. ;
— Creşterea numărului mediu anual faţă de anul anterior (după caz): ............................ %;
— Număr de contracte încheiate: ........................................................................................ ;
— Creşterea numărului de contracte încheiate faţă de anul anterior (după caz): ............ %;
— Perioada de rambursare a creditului .................. luni, din care au rămas ............... luni;
— Valoarea rămasă de rambursat din credit către instituţia de credit: ............................ lei.
Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic*)
Numele ..............................................................
Funcţia ... ..........................................................
Semnătura ........................................................
Data semnării ..................................................

tampila

N O T Ă:

Transmiterea formularului este obligatorie pentru toți beneficiarii de alocații financiare
nerambursabile în cadrul Programului, pentru o perioadă de 3 ani, începând cu anul următor acordării
alocației financiare de către MIMMCTPL.
Datele personale furnizate au caracter confidențial și pot fi prelucrate pentru studii și statistici în
cadrul acestui program.

*) Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal
societatea.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/13.XI.2007
ANEXA Nr. 6
la procedură

L I S TA

oficiilor teritoriale ale întreprinderilor mici și mijlocii și cooperație
Nr.
crt.

OTIMMC

Adresa

Telefon

Site

BRAȘOV

Str. Prahova nr. 2, Brașov,
C.P. 500209

0368434154

2.

CLUJ-NAPOCA

Str. Horea nr. 13, Cluj-Napoca,
C.P. 400174

0264487224
0264487244

3.

CONSTANȚA

Bd. Tomis nr. 79—81, et. 1,
Constanța, C.P. 900669

0241661253
0241661254

www.otimmccta.ro

4.

CRAIOVA

Str. Sfinții Apostoli nr. 72,
Craiova, C.P. 200501

0251510785

www.otimmc.ro

5.

GALAȚI

Str. Prelungirea Traian nr. 1,
bl. Pescăruș, tronson C, parter,
Galați, C.P. 800037

0236416610

6.

IAȘI

Str. Doamna Elena nr. 61A, et. 2,
Iași, C.P. 700398

0232261101
0332805078
0332805079

7.

TÂRGU MUREȘ

Piața Victoriei nr. 5, et. 2,
Târgu Mureș, C.P. 540029

8.

TÂRGOVIȘTE

Str. Radu de la Afumați nr. 1H,
Târgoviște, C.P. 130056

9.

TIMIȘOARA

Bd. Revoluției nr. 8, Timișoara,
C.P. 300024

www.otimmcis.ro

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1.

www.otimmcms.ro

0345100523
0256292793

www.otimmctm.ro

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

0265311660

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766/13.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157439|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

