Marți, 13 noiembrie 2007

Nr.

ne

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

rs

a

ite

tu

fo

in

3

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 6/2005 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la
Adunarea Uniunii Europei Occidentale ....................

at

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 5/2005 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la
Adunarea Parlamentară a Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa ............................

3

D

es

tin

80.

ex

cl

us

iv

79.

81.

— Hotărâre privind prelungirea termenului prevăzut la
art. 10 alin. (1) din Hotărârea Parlamentului României
nr. 64/2007 pentru constituirea unei comisii
parlamentare de anchetă privind activitatea Societății
Române de Televiziune ............................................

4

— Hotărâre privind aprobarea tarifelor pentru
publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României....

9–10

Decizia nr. 824 din 2 octombrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17,
art. 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2)
și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3),
art. 27, art. 28, art. 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1)
și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor ....

11–12

Decizia nr. 890 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (3)
din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și
funcționarea Poliției Române, ale art. 220 și art. 278
din Codul de procedură penală și ale art. 249 din
Codul penal ..............................................................

12–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4

HOTĂRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL CAMEREI DEPUTAȚILOR
17.

ra

2

7–8

Decizia nr. 820 din 2 octombrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 23, art. 27,
art. 28, art. 29 și art. 32 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții și ale
Legii administrației publice locale nr. 215/2001 ........

ii
g

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 23/2005 privind constituirea unor grupuri
parlamentare de prietenie ........................................

pe

— Hotărâre pentru constituirea Comisiei parlamentare
speciale referitoare la repartizarea și monitorizarea
timpilor de antenă în vederea campaniei vizând
referendumul național privind introducerea votului
uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului
României ..................................................................

rm

78.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 798 din 27 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

ăr

77.

Pagina

oa

Nr.

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 767

5–6

1.870. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind disciplinele și programele pentru examenul de
bacalaureat — 2008 ..................................................

15

1.919. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
nominalizarea spitalelor generale care asigură
asistență medicală de urgență pentru adulți și copii, pe
sectoarele municipiului București ..............................

15–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru constituirea Comisiei parlamentare speciale referitoare la repartizarea și monitorizarea
timpilor de antenă în vederea campaniei vizând referendumul național privind introducerea
votului uninominal pentru alegerea membrilor Parlamentului României
În temeiul prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 30 alin. (2) din Legea nr. 3/2000 privind
organizarea și desfășurarea referendumului, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 4. — (1) Comisia își desfășoară lucrările în prezența
majorității membrilor săi.
(2) Hotărârile Comisiei se adoptă cu votul majorității
membrilor prezenți.
(3) În cazul în care membrii Comisiei nu ajung la un acord în
alte probleme decât cele tehnice, acestea se supun examinării
birourilor permanente ale celor două Camere ale Parlamentului.
(4) În Comisie votul este, de regulă, deschis. La propunerea
unei treimi din numărul membrilor se poate recurge la vot
secret.
Art. 5. — Activitatea Comisiei se desfășoară potrivit unui
regulament aprobat de aceasta cu votul majorității membrilor
săi.
Art. 6. — Birourile permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului vor asigura, prin secretariatele generale, personalul
de specialitate și logistica necesară pentru desfășurarea
activității Comisiei.

ăr

ii
g

Art. 1. — În vederea repartizării și monitorizării timpilor de
antenă pentru campania vizând referendumul național privind
introducerea votului uninominal pentru alegerea membrilor
Parlamentului României se constituie o comisie parlamentară
specială.
Art. 2. — (1) Comisia prevăzută la art. 1, denumită în
continuare Comisia, este formată din 15 deputați și senatori
desemnați cu respectarea configurației politice a Parlamentului
României, precum și din președintele Consiliului Național al
Audiovizualului, președintele Societății Române de
Radiodifuziune și președintele Societății Române de
Televiziune, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Comisia își alege dintre membrii săi un președinte, un
vicepreședinte și un secretar, care formează Biroul Comisiei.
Art. 3. — Dezbaterile în cadrul timpilor de antenă repartizați
privesc strict obiectul referendumului național, respectiv
introducerea votului uninominal pentru alegerea membrilor
Parlamentului României.

in

fo

rm

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 7 noiembrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

us

iv

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

D

es

tin

at

București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 77.

ex

cl

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei parlamentare speciale referitoare la repartizarea și monitorizarea timpilor de antenă
în vederea campaniei vizând referendumul național privind introducerea votului uninominal
pentru alegerea membrilor Parlamentului României
1. Neagoe Otilian,
senator,
2. Simionescu Aurel Gabriel,
senator,
3. Mohora Tudor,
deputat,
4. Bivolaru Ioan,
deputat,
5. Marin Constantin,
deputat,
6. Dumitrescu Ion Mihai,
senator,
7. Dobre Traian,
deputat,
8. Mălaimare Mihai Adrian,
deputat,
9. Rădulescu Cristache,
senator,
10. Iliescu Valentin Adrian,
deputat,
11. Petrescu Ilie,
senator,
12. Mircea Costache,
deputat,
13. Szabó Ilona,
senator,
14. Popescu Ionica,
deputat,
15. Vainer Aurel,
deputat,
16. Președintele Consiliului Național al Audiovizualului
17. Președintele Societății Române de Radiodifuziune
18. Președintele Societății Române de Televiziune.

Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Grupul parlamentar al P.C.
Grupul parlamentar al minorităților naționale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 23/2005 privind constituirea
unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
2. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Tunisiană
— doamna senator Szabó Ilona, aparținând Grupului
parlamentar al U.D.M.R., îl înlocuiește în calitatea de
vicepreședinte al acestui grup parlamentar de prietenie pe
domnul Puskás Valentin Zoltán;
3. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Chile
— domnul senator András-Levente Fekete Szabó,
aparținând Grupului parlamentar al U.D.M.R., îl înlocuiește în
calitatea de președinte al acestui grup parlamentar de prietenie
pe domnul Puskás Valentin Zoltán.

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă următoarele modificări în
componența nominală a unor grupuri parlamentare de prietenie
constituite prin Hotărârea Parlamentului României nr. 23/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
4 mai 2005, cu modificările ulterioare:
1. Grupul parlamentar de prietenie cu Letonia
— doamna senator Szabó Ilona, aparținând Grupului
parlamentar al U.D.M.R., îl înlocuiește în calitatea de membru al
acestui grup parlamentar de prietenie pe domnul Puskás
Valentin Zoltán;

rs

oa

ne

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 7 noiembrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.

pe

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

tu

ite

a

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 78.

S E N AT U L

tin

at

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 6/2005 privind aprobarea
componenței nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea
Uniunii Europei Occidentale
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul deputat Popa Nicolae, aparținând
Grupului parlamentar al P.N.L., se desemnează în calitatea de
membru supleant în componența nominală a delegației
Parlamentului României la Adunarea Uniunii Europei

Occidentale, prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului
României nr. 6/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 175 din 1 martie 2005, cu modificările ulterioare, în
locul domnului deputat Semcu Adrian Emanuil.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 7 noiembrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 79.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 5/2005 privind aprobarea
componenței nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentară
a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul deputat Uioreanu Horea, aparținând
Grupului parlamentar al P.N.L., îl înlocuiește în calitatea de
membru supleant în componența nominală a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,

prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului României
nr. 5/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 175 din 1 martie 2005, cu modificările ulterioare, pe domnul

ic
e

Gheorghe Valeriu.

ne

lo
r

fiz

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 7 noiembrie 2007, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

oa

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

a

pe

rs

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 80.

fo

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

us

iv

in

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind prelungirea termenului prevăzut la art. 10 alin. (1) din Hotărârea Parlamentului României
nr. 64/2007 pentru constituirea unei comisii parlamentare de anchetă privind activitatea
Societății Române de Televiziune
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 10 alin. (1) din
Hotărârea

Parlamentului

României

nr.

64/2007 pentru

constituirea unei comisii parlamentare de anchetă privind

activitatea Societății Române de Televiziune, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 din 14 septembrie
2007, se prelungește până la data de 1 martie 2008.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 7 noiembrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 81.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

5

HOTĂRÂRI ALE BI RO ULUI PERM ANENT
AL CAMEREI DEPUTAȚI LO R
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind aprobarea tarifelor pentru publicarea unor acte
în Monitorul Oficial al României
În temeiul art. 17 din Legea nr. 202/1998 privind organizarea Monitorului
Oficial al României, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul permanent al Camerei Deputaților adoptă prezenta hotărâre.

fiz

ic
e

Articol unic. — (1) Se aprobă tarifele pentru publicarea unor acte în Monitorul
Oficial al României, conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ne

lo
r

Această hotărâre a fost adoptată de Biroul permanent al Camerei Deputaților
în ședința din 7 noiembrie 2007.

rs

a

pe

BOGDAN OLTEANU

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 7 noiembrie 2007.
Nr. 17.

in

fo

ANEXĂ

cl

us

iv

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României, care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008

D

es

tin

at

ex

1. Monitorul Oficial al României, Partea I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
55 lei/pag. manuscris
de organe ale administrației publice centrale și de alte instituții publice, care nu sunt
prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
55 lei/pag. manuscris
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
55 lei/pag. manuscris
2. Monitorul Oficial al României, Partea a III-a
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege:
— citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1;
— ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului
ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin;
— ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a
instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată;
— alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege.
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a
posturilor vacante de funcționari publici, precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege:
— raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice;
— raportul Consiliului Superior al Magistraturii și raportul privind starea justiției;

20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris

31,5 lei/pag. manuscris

ic
e

100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

— declarații de avere;
— bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național;
— alte acte a căror publicare este prevăzută de lege.
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru
autorizarea constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora,
precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare
și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte:
• proiecte de fuziune/divizare
• acte adiționale
• somații
• convocări AGA
• hotărâri AGA
• acte de numire a lichidatorilor
• bilanțuri contabile ale lichidatorilor
• raportări ale cenzorilor în caz de lichidare
• bilanțuri ale băncilor
• hotărâri judecătorești a căror publicare e prevăzută de lege
• alte acte a căror publicare e prevăzută de lege

Tariful se calculează în funcție
de numărul de pagini și de
tirajul comandat

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

4. Monitorul Oficial al României, Partea a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris

55 lei/pag. manuscris

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

5. Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară

D

6

6. Monitorul Oficial al României, Partea a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte:
• proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat
• acte adiționale
• hotărâri AGA prin care se aprobă situația financiară anuală sau se majorează
capitalul social > 10%
• acte de dizolvare a societății cooperative
• alte modificări ale actului constitutiv al societății absorbante
• act de numire a lichidatorilor
• publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA
• alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea
și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel

31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 798
din 27 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal

ic
e

Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției ca
inadmisibilă, arătând, pe de o parte, că autorul excepției nu a
indicat în fața instanței de judecată textele constituționale pretins
a fi încălcate prin actul normativ criticat, iar, pe de altă parte,
faptul că ceea ce se invocă de către autorul excepției este
neconcordanța dintre mai multe acte normative, aspect ce
excedează competenței Curții Constituționale.

fiz

C U R T E A,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 27 martie 2007 și 12 aprilie 2007,
pronunțate în dosarele nr. 1.737/302/2007 și nr. 1.744/302/2006,
Judecătoria Sectorului 5 București a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor
Legii nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în
cursul procesului penal, excepție invocată de Vartic Ghenadi
în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
asemănătoare în cele două dosare conexate, se susține, în
esență, că ăîn data de 29.06.2005 a fost anulat Codul penal,
respectiv Legea nr. 301/2004 și Legea nr. 294/2004 — legea
privind executarea pedepselor și, potrivit Constituției, aceasta
trebuia să apară în Monitorul Oficial în termen de 3 zile, deci pe
data de 1 iulie; lacuna aceasta legală este neconstituțională,
întrucât legea respectivă a fost publicată în Monitorul Oficial, a
apărut și nu s-a respectat.” Se mai arată că se invocă
neconstituționalitatea Legii nr. 275/2006 și ăcu privire la
Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006 privind aplicarea normelor
metodologice, datorită faptului că în ultimul articol se spune că,
în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a legii, Guvernul va
face actele normative pentru aplicare, ceea ce nu s-a făcut, iar
depășirea termenului duce la nulitatea actelor, astfel că legea
este nulă și aplicarea ei este o supunere la rele tratamente.” Se
mai susține că Legea nr. 275/2006 este neconstituțională,
întrucât ădispozițiile acestei legi contravin dispozițiilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.897/2006, hotărâre ce a fost publicată la data
de 16 ianuarie 2007, respectiv peste termenul indicat în Legea
nr. 275/2006, iar ultimul articol abrogă Legea nr. 301/2004 și
Legea nr. 294/2004”.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că, potrivit
art. 78 din Constituție, legea se publică în Monitorul Oficial al
României și intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sau la
o dată ulterioară prevăzută în textul ei. Astfel, dispozițiile finale
ale Legii nr. 294/2004, publicată în Monitorul Oficial al României
la data de 1 iulie 2004, prevăd că aceasta va intra în vigoare la
data intrării în vigoare a noului Cod penal, dată care a fost
amânată. De asemenea, art. 86 din Legea nr. 275/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României la data de 20 iulie

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, excepție invocată de Vartic Ghenadi în dosarele
nr. 1.737/302/2007 și nr. 1.744/302/2006 ale Judecătoriei
Sectorului 5 București.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind cealaltă
parte, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției a
formulat concluzii scrise, prin care solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate astfel cum a fost formulată.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 441 D/2007 și nr. 543D/2007 au conținut
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Autorul excepției și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 543 D/2007 la Dosarul
nr. 441 D/2007, care a fost primul înregistrat.
Având cuvântul, autorul excepției solicită admiterea acesteia
astfel cum a fost formulată, reiterând pe larg motivele expuse în
fața instanței de fond. În plus, critică dispozițiile Hotărârii
Guvernului nr. 1.897/2006 pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judeciare în cursul procesului
penal, în raport de art. 23 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora
ăpercheziționarea, reținerea sau arestarea unei persoane sunt
permise numai în cazurile și cu procedura prevăzute de lege”,
precum și dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul
penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, în raport de prevederile constituționale ale art. 11 –
Dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 20 — Tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 21 alin. (3)
referitor la dreptul la un proces echitabil, ale art. 53 –
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale
art. 115— Delegarea legislativă.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007
Deși în fața instanței de judecată autorul excepției nu a
indicat expres textele constituționale pretins a fi încălcate, din
motivarea excepției rezultă că acesta se referă la dispozițiile
art. 78 din Legea fundamentală privind ăIntrarea în vigoare a
legii”.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Potrivit art. 86 din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, aceasta a intrat în vigoare la 90 de zile de la
publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627
din 20 iulie 2006. Așa fiind, actul normativ criticat este în deplină
concordanță cu dispozițiile art. 78 din Constituție, potrivit cărora
ăLegea se publică în Monitorul Oficial al României și intră în
vigoare la 3 zile de la data publicării sau la o dată ulterioară
prevăzută în textul ei.”
În ceea ce privește criticile referitoare la existența unei
neconcordanțe între Legea nr. 275/2006 și dispozițiile Hotărârii
Guvernului nr. 1.897/2006 pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 275/2006, acestea excedează competenței
Curții Constituționale care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată.
Referitor la invocarea, direct în fața Curții, cu ocazia
dezbaterilor în ședință publică, a neconstituționalității Hotărârii
Guvernului nr. 1.897/2006, precum și a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 58/2005, Curtea constată că nu a fost legal
sesizată, deoarece nici în cererea prin care s-a ridicat excepția
de neconstituționalitate în fața instanței și nici în încheierea de
sesizare a Curții Constituționale nu se regăsesc aceste critici.
Or, potrivit art. 146 lit. d) din Legea fundamentală, Curtea se
pronunță numai ăasupra excepțiilor de neconstituționalitate [...]
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial”. De asemenea, conform art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, ăSesizarea Curții Constituționale se dispune de
către instanța în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra excepției,
și va fi însoțită de dovezile depuse de părți [...]”.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2006, prevede intrarea ei în vigoare la 90 de zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, pentru aceleași motive arătate de instanța de
judecată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că legea
criticată este, potrivit art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, o lege
organică și a fost adoptată cu respectarea condițiilor prevăzute
de art. 76 alin. (1) din Legea fundamentală. Totodată, se arată
că, potrivit art. 86 alin. (1) din Legea nr. 275/2006, aceasta a
intrat în vigoare la 90 de zile de la publicarea ei în Monitorul
Oficial al României, fiind asigurată astfel deplina respectare a
prevederilor constituționale privind intrarea în vigoare a legii.
Referitor la susținerea privind neconcordanța dintre prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.897/2006 și cele ale Legii nr. 275/2006,
se arată că această necorelație nu poate fi supusă controlului de
constituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
20 iulie 2006.

tu

C U R T E A,

Pentru considerentele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de petentul Vartic Ghenadi în dosarele
nr. 1.737/302/2007 și nr. 1.744/302/2006 ale Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 820
din 2 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23, art. 27, art. 28, art. 29 și art. 32
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
și ale Legii administrației publice locale nr. 215/2001

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 23, 27, 28, 29 și 32 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și ale Legii
administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată de
Romeo Pomponiu în Dosarul nr. 30.081/2/2005 (număr în format
vechi 3.418/2005) al Curții de Apel București – Secția a IV-a
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (1) și ale art. 32
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 și ca inadmisibilă a excepției
având ca obiect celelalte texte de lege criticate.

nesocotirea prevederilor art. 53 alin. (2) din Constituție,
arătându-se că, ăîn cauză, există o disproporție vădită între
situația de fapt și măsura ce se urmărește a fi aplicată”.
Curtea de Apel București – Secția a IV-a civilă consideră
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, precizează că ăreglementările
restrictive ale autorizării executării lucrărilor de construcții sunt
justificate de interesul public în domeniu”, iar ăpentru asigurarea
respectării disciplinei în construcții, autorităților publice
competente le revin obligațiile legale ( ) vizând urmărirea,
controlul și, atunci când este cazul, sancționarea persoanelor
vinovate de încălcarea regimului juridic al construcțiilor”.
Amintește cauza Mellacher și alții împotriva Austriei, 1989, în
care Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că statele
pot adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general,
asemenea legi fiind ănecesare și obișnuite în domeniul
construcțiilor, care, în societățile moderne,sunt o preocupare
centrală a politicilor economice și sociale ( )”. De asemenea, în
sprijinul argumentației sunt invocate deciziile Curții
Constituționale nr. 19/1993, 199/2005 și 409/2005.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, neaducând atingere textelor
invocate din Legea fundamentală, din Convenția pentru
apărarea drepturilor și a libertăților fundamentale și din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, criticile formulate de
autorul excepției neputând fi reținute.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

us

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 30.081/2/2005 (număr în format vechi 3.418/2005), Curtea
de Apel București – Secția a IV-a civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 23, 27, 28, 29 și 32 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și ale
Legii administrației publice locale nr. 215/2001, excepție
ridicată de Romeo Pomponiu într-o cauză civilă având ca obiect
soluționarea unui recurs, în contradictoriu cu Primăria
Municipiului București, privind o obligație de a face constând în
ridicarea unei construcții de pe domeniul public.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile de lege criticate, ăcare prevăd posibilitatea
organului care a aplicat sancțiunea de a sesiza instanțele
judecătorești pentru a dispune demolarea construcțiilor realizate
nelegal, încalcă dispozițiile art. 44 alin. (2) din Constituție,
deoarece desființează dreptul de proprietate privată asupra unui
imobil deja edificat, fără a fi nevoie de obținerea unei autorizații
de demolare”. Se arată că ămăsura desființării unei construcții
edificate pe un teren aflat în proprietatea privată a unei
persoane, chiar în situația în care nu au fost obținute toate
avizele și autorizațiile legale, apare ca abuzivă, de natură a
încălca dreptul constituțional al proprietarului”. Se invocă și

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 23, 27, 28, 29 și
32 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată în Monitorul Oficial al României,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

De asemenea, autorul excepției invocă și încălcarea
următoarelor prevederi din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale: art. 6 – ăDreptul
la un proces echitabil”, art. 11 – ăInterzicerea abuzului de drept”,
art. 13 – ăDreptul la un recurs efectiv” și art. 14 – ăInterzicerea
discriminării”.
În plus, sunt menționate și art. 1, 2, 6—8,10, 11 și 30 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, care, în esență,
statuează egalitatea ființelor umane, dreptul de acces efectiv la
instanțele naționale și dreptul la un proces echitabil, cu toate
garanțiile pe care acesta le presupune.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile art. 28 alin. (1) și ale art. 32 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași prevederi ale Legii
fundamentale ca și cele invocate în prezenta cauză și cu o
motivare similară. Prin Decizia nr. 199 din 14 aprilie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
15 iunie 2005, Curtea Constituțională s-a pronunțat asupra
acestora, în sensul respingerii ca neîntemeiată a excepției,
pentru considerentele acolo reținute. Cum în cauza de față nu
au intervenit elemente noi, de natură să justifice modificarea
acestei jurisprudențe, soluția pronunțată cu acel prilej se impune
a fi menținută.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
celorlalte articole din Legea nr. 50/1991 la care face referire
autorul, precum și a prevederilor Legii administrației publice
locale nr. 215/2001, Curtea constată că nu sunt formulate niciun
fel de critici concrete, simpla enumerare a unor texte din
Constituția României, Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și Declarația Universală a
Drepturilor Omului neputându-se constitui într-o veritabilă critică
de neconstituționalitate. Ca atare, din cauza lipsei motivării,
excepția de neconstituționalitate a acestora este inadmisibilă,
potrivit dispozițiilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Partea I, nr. 933 din 13 octombrie 2004, modificată și completată
prin Legea nr. 376/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 846 din 13 octombrie 2006, precum și
dispozițiile Legii administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 20
februarie 2007, în ansamblul său.
În motivarea excepției, autorul acesteia își argumentează
însă numai critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28
alin. (1) și ale art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, care au următorul
conținut:
— Art. 28 alin. (1): ă(1) O dată cu aplicarea amenzii pentru
contravențiile prevăzute la art. 26 alin. (1) lit. a) și b) se dispune
oprirea executării lucrărilor, precum și, după caz, luarea
măsurilor de încadrare a acestora în prevederile autorizației sau
de desființare a lucrărilor executate fără autorizație ori cu
nerespectarea prevederilor acesteia, într-un termen stabilit în
procesul-verbal de constatare a contravenției.”
— Art. 32 alin. (1) lit. b): ă(1) În cazul în care persoanele
sancționate contravențional au oprit executarea lucrărilor, dar
nu s-au conformat în termen celor dispuse prin procesul-verbal
de constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 28
alin. (1), organul care a aplicat sancțiunea va sesiza instanțele
judecătorești pentru a dispune, după caz: ( )
b) desființarea construcțiilor realizate nelegal.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 1 – ăStatul român”, art. 4 – ăUnitatea
poporului și egalitatea între cetățeni”, art. 11 – ăDreptul
internațional și dreptul intern”, art. 15 – ăUniversalitatea”, art. 16 –
ăEgalitatea în drepturi”, art. 20 – ăTratatele internaționale privind
drepturile omului”, art. 21 – ăAccesul liber la justiție”, art. 24 –
ăDreptul la apărare”, art. 44 – ăDreptul de proprietate privată”,
art. 53 – ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți”, art. 124 – ăÎnfăptuirea justiției”, art. 126 – ăInstanțele
judecătorești” și art. 136 – ăProprietatea”.

ra

10

D

es

tin

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (1) și ale art. 32 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Romeo Pomponiu în Dosarul
nr. 30.081/2/2005 (număr în format vechi 3.418/2005) al Curții de Apel București – Secția a IV-a civilă.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23, art. 27, art. 28 alin. (2) și (3),
art. 29 și ale art. 32 alin. (1) lit. a) și alin. (2)—(5) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
precum și cele ale Legii administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 824
din 2 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1),
art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, art. 28, art. 29,
art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a
ite
tu

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16, art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 21
alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26
alin. (1) și (3), art. 27, art. 28, art. 29, art. 31 alin. (2), art. 33
alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001,
cu modificările și completările ulterioare. Textele legale criticate
reglementează o serie de reguli privitoare la: întocmirea
procesului-verbal de contravenție, cauzele de nulitate ale
acestuia, modul de aplicare a sancțiunilor contravenționale,
comunicarea procesului-verbal de contravenție, plata amenzii,
plângerea împotriva procesului-verbal de contravenție.
Prevederile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 23 alin. (11) privind prezumția de nevinovăție
și ale art. 20 alin. (1) referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, cu raportare la art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind prezumția de nevinovăție ca dimensiune
a dreptului la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate, cu o motivare identică și prin
raportare la aceleași prevederi constituționale și convenționale

fo

rm

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16, art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 21
alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26
alin. (1) și (3), art. 27, art. 28, art. 29, art. 31 alin. (2), art. 33
alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
invocată de Societatea Comercială ăFlavidon” — S.R.L. din
Galați în Dosarul nr. 2.858/233/2006 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie.

privind drepturile omului în situația existenței unei
neconcordanțe între acestea și reglementările interne.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale, ale
cărei considerente sunt valabile și în prezenta cauză.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate nu
încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

in

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 2.858/233/2006, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16, art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 21
alin. (3), art. 24 alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26
alin. (1) și (3), art. 27, art. 28, art. 29, art. 31 alin. (2), art. 33
alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
invocată de Societatea Comercială ăFlavidon” — S.R.L. din
Galați în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prin folosirea sintagmei de ăcontravenient” înainte
ca instanța de judecată să pronunțe hotărârea definitivă de
condamnare se încalcă ădreptul la respectarea prezumției de
nevinovăție”. Totodată, se arată că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât sarcina probei în cazul plângerii
formulate de contravenient împotriva procesului-verbal de
constatare a contravenției și de stabilire a sancțiunii revine
acestuia, ca urmare a poziției sale de contestator, iar nu
organului care a aplicat sancțiunea. Aceasta înseamnă că însuși
contravenientul trebuie să își probeze în fața instanței
nevinovăția, deși constituțional este ca agentul constatator să îi
dovedească vinovăția.
Judecătoria Galați își exprimă opinia în sensul că ăeste
necesară o hotărâre a Curții Constituționale asupra problemei
ridicate”, invocând prioritatea reglementărilor internaționale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007
și sancționare a contravenției nu rezultă răsturnarea sarcinii
probei, ci, mai degrabă, exercitarea dreptului la apărare”.
În același sens este și Decizia nr. 259 din 20 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
26 aprilie 2007.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

ca și în cauza de față. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 183
din 8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003, Curtea a respins excepția ca
neîntemeiată, reținând, în esență, că ăutilizarea de către legiuitor
a noțiunii de contravenient nu are semnificația înfrângerii
prezumției de nevinovăție consacrate de art. 23 alin. (11) din
Constituție”. De asemenea, Curtea a statuat că ădin procedura
de soluționare a plângerii împotriva procesului-verbal de stabilire

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16, art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24
alin. (2) și (3), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (1) și (3), art. 27, art. 28, art. 29, art. 31 alin. (2), art. 33 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Societatea Comercială ăFlavidon” —
S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 2.858/233/2006 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 octombrie 2007.

pe

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fo

rm

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

in

D E C I Z I A Nr. 890

us

iv

din 16 octombrie 2007

es

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

tin

at

ex

cl

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (3) din Legea nr. 218/2002
privind organizarea și funcționarea Poliției Române, ale art. 220 și art. 278
din Codul de procedură penală și ale art. 249 din Codul penal

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27 alin. (3) din Legea nr. 218/2002, ale art. 220
și 278 din Codul de procedură penală și ale art. 249 din Codul
penal, excepție ridicată de Ilie Chiș în Dosarul nr. 954/64/2006
al Curții de Apel Brașov – Secția penală și pentru cauze cu
minori.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 954/64/2006, Curtea de Apel Brașov – Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27
alin. (3) din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și
funcționarea Poliției Române, ale art. 220 și 278 din Codul
de procedură penală și ale art. 249 din Codul penal, excepție
ridicată de Ilie Chiș cu prilejul soluționării unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin,
în esență, următoarele:
— art. 27 alin. (3) din Legea nr. 218/2002 privind organizarea
și funcționarea Poliției Române este neconstituțional, deoarece
ăcreează o diferență de tratament între polițiștii acuzați de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

modificat prin art. IV din Legea nr. 281/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003,
ale art. 220 și 278 din Codul de procedură penală, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 249 din
Codul penal.
Textele de lege criticate prevăd:
— Art. 27 alin. (3) din Legea nr. 218/2002: ăInfracțiunile
săvârșite de polițiștii care au calitatea de organe de cercetare
ale poliției judiciare se judecă în primă instanță de către:
a) tribunal, în cazul polițiștilor prevăzuți în art. 14 alin. (2) pct. II
din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului;
b) curtea de apel, în cazul polițiștilor prevăzuți în art. 14
alin. (2) pct. I lit. e)-j) din Legea nr. 360/2002;
c) Înalta Curte de Casație și Justiție, în cazul polițiștilor
prevăzuți în art. 14 alin. (2) pct. I lit. a)-d) din Legea
nr. 360/2002”;
— Art. 220 din Codul de procedură penală: ăCând procurorul
constată că un act sau o măsură procesuală a organului de
urmărire penală nu este dată cu respectarea dispozițiilor legale,
o infirmă prin ordonanță.”;
— Art. 278: ăPlângerea împotriva măsurilor luate sau a
actelor efectuate de procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor
date de acesta se rezolvă de prim-procurorul parchetului sau,
după caz, de procurorul general al parchetului de pe lângă
curtea de apel ori de procurorul șef de secție al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În cazul când măsurile și actele sunt ale prim-procurorului ori
ale procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de
apel sau ale procurorului șef de secție al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție ori au fost luate sau efectuate
pe baza dispozițiilor date de către aceștia, plângerea se rezolvă
de procurorul ierarhic superior.
În cazul rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau al
ordonanței ori, după caz, al rezoluției de clasare, de scoatere
de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale,
plângerea se face în termen de 20 de zile de la comunicarea
copiei de pe ordonanță sau rezoluție, persoanelor interesate,
potrivit art. 228 alin. 6, art. 246 alin. 1 și art. 249 alin. 2.
Rezoluțiile sau ordonanțele prin care se soluționează
plângerile împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor de neîncepere
a urmăririi penale, de clasare, de scoatere de sub urmărire
penală ori de încetare a urmăririi penale, se comunică persoanei
care a făcut plângerea și celorlalte persoane interesate.
Dispozițiile art. 275-277 se aplică în mod corespunzător.”;
— Art. 249 din Codul penal: ăÎncălcarea din culpă, de către
un funcționar public, a unei îndatoriri de serviciu, prin
neîndeplinirea acesteia sau prin îndeplinirea ei defectuoasă,
dacă s-a cauzat o tulburare însemnată bunului mers al unui
organ sau al unei instituții de stat ori al unei alte unități din cele
la care se referă art. 145 sau o pagubă patrimoniului acesteia ori
o vătămare importantă intereselor legale ale unei persoane, se
pedepsește cu închisoare de la o lună la 2 ani sau cu amendă.
Fapta prevăzută în alin. 1, dacă a avut consecințe deosebit
de grave, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani.”
Dispozițiile constituționale invocate ca fiind încălcate sunt
cele ale art. 16 referitoare la egalitatea în fața legii, ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

comiterea unor infracțiuni, în raport de atribuirea competenței
de a judeca fapta în primă instanță, potrivit competenței după
calitatea persoanei”, ceea ce contravine prevederilor art. 16 și
20 din Constituție, precum și art. 1 din Protocolul nr. 12 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale;
— art. 220 și 278 din Codul de procedură penală ăaduc
atingere dreptului la apărare și la un proces echitabil, garantat
prin prevederile art. 24 și 20 din Constituție, raportat la art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât permit infirmarea unei ordonanțe de
neîncepere a urmăririi penale sau de scoatere de sub urmărire
penală de către prim-procurorul parchetului din care face parte
procurorul care a emis ordonanța, iar inculpatul nu beneficiază
de un drept corespondent de a ataca în fața judecătorului un act
de începere a urmăririi penale, de redeschidere a urmăririi
penale ori de punere în mișcare a acțiunii penale”;
— art. 249 din Codul penal ăaduce atingere principiului
legalității incriminării, garantat de prevederile art. 23 alin. (12) și
art. 20 din Constituție, raportat la dispozițiile art. 7 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece nu sunt enunțate cu claritate, fiind imposibil de
determinat obiectiv la ce se referă condiția de existență a
infracțiunii ce vizează provocarea unei vătămări importante a
intereselor legale ale unei persoane”.
Curtea de Apel Brașov – Secția penală și pentru cauze cu
minori apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată
ăpare întemeiată și necesită controlul instanței de contencios”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale, așa cum a statuat și
Curtea Constituțională în jurisprudența sa.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 alin. (3) din Legea nr. 218/2002 privind
organizarea și funcționarea Poliției Române, astfel cum a fost

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ale art. 24 care consacră dreptul la apărare, precum și ale art. 23 pronunțat prin Decizia nr. 540 din 7 decembrie 2004, publicată
alin. (12) privind legalitatea pedepsei.
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din 5 ianuarie
De asemenea, se invocă și încălcarea art. 6 privind ăDreptul 2005, și prin Decizia nr. 301 din 9 iunie 2005, publicată în
la un proces echitabil” și art. 7 cu denumirea marginală ăNicio Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689 din 1 august
pedeapsă fără lege” din Convenția pentru apărarea drepturilor 2005, în sensul respingerii acesteia. Cu acel prilej, Curtea a
omului și a libertăților fundamentale, precum și a art. 1 din observat că nu pot fi reținute susținerile privind contrarietatea
Protocolul nr. 12 la Convenție privind ăInterzicerea generală a dispozițiilor art. 278 din Codul de procedură penală cu cele ale
discriminării”.
Legii fundamentale și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, pe motiv că
reține următoarele:
acestea nu reglementează posibilitatea persoanei interesate de
I. Art. 27 alin. (3) din Legea nr. 218/2002 privind organizarea
a ataca în fața instanței măsura luată ori actul efectuat de
și funcționarea Poliției Române, care, în opinia autorului
procuror ori în baza dispozițiilor acestuia, altul decât soluția de
excepției, este neconstituțional, deoarece ăcreează o diferență
de tratament între polițiștii acuzați de comiterea unor infracțiuni, netrimitere în judecată.
Sub acest aspect, se observă că autorul excepției solicită, în
în raport de atribuirea competenței de a judeca fapta în primă
realitate, completarea prevederilor de lege criticate, în sensul
instanță, potrivit competenței după calitatea persoanei”, nu
încalcă prevederile art. 16 și 20 din Constituție și ale art. 1 din de a se permite atacarea la instanțele judecătorești nu doar a
Protocolul nr. 12 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului rezoluțiilor și ordonanțelor procurorului de netrimitere în
și a libertăților fundamentale. Astfel, este constituțională judecată, ci și a ăactelor de începere a urmăririi penale, de
instituirea prin dispozițiile de lege criticate a unor reguli distincte redeschidere a urmăririi penale ori de punere în mișcare a
privind competența de a judeca în primă instanță infracțiunile acțiunii penale”, ceea ce este contrar atât dispozițiilor art. 2
săvârșite, în funcție de diferitele categorii de polițiști care au alin. (3) din Legea nr. 47/1992, în conformitate cu care, în
calitatea de organe de cercetare ale poliției judiciare prevăzute exercitarea controlului, ăCurtea Constituțională se pronunță
de lege. De altfel, principiul egalității nu înseamnă uniformitate, numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
așa încât, dacă la situații egale trebuie să corespundă un sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
tratament egal, la situații diferite, tratamentul juridic nu poate fi controlului”, cât și prevederilor constituționale cuprinse în art. 61
decât diferit.
alin. (1), potrivit cărora ăParlamentul este organul reprezentativ
II. În legătură cu art. 220 și 278 din Codul de procedură
suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării”.
penală se susține că încalcă prevederile art. 20 și 24 din
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi care
Constituție, raportat la art. 6 din Convenția pentru apărarea
să determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, întrucât ăpermit
considerentele deciziilor mai sus amintite își păstrează
infirmarea unei ordonanțe de neîncepere a urmăririi penale sau
de scoatere de sub urmărire penală de către prim-procurorul valabilitatea și în prezenta cauză.
III. Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
parchetului din care face parte procurorul care a emis
art. 249 din Codul penal, față de art. 23 alin. (12) și art. 20 din
ordonanța, iar inculpatul nu beneficiază de un drept
corespondent de a ataca în fața judecătorului un act de începere Constituție, raportat la dispozițiile art. 7 din Convenția pentru
a urmăririi penale, de redeschidere a urmăririi penale ori de apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Curtea
constată că acestea sunt în deplină concordanță cu regula
punere în mișcare a acțiunii penale”.
Examinând această susținere, Curtea constată că asupra potrivit căreia nicio pedeapsă nu poate fi stabilită sau aplicată
prevederilor art. 278 din Codul de procedură penală s-a mai decât în condițiile și în temeiul legii.
Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (3) din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și
funcționarea Poliției Române, ale art. 220 și art. 278 din Codul de procedură penală și ale art. 249 din Codul penal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind disciplinele și programele pentru examenul de bacalaureat — 2008
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista disciplinelor la care se susține disciplinelor și programele valabile pentru examenul de
examenul de bacalaureat — 2008 pentru probele ăD”, ăE” și ăF”, bacalaureat 2008 sunt cele aprobate prin Ordinul ministrului
menționate în Metodologia de organizare și desfășurare a educației și cercetării nr. 5.003/2006 privind disciplinele și
examenului de bacalaureat pentru sesiunile anului 2008. Lista programele pentru examenul de bacalaureat — 2007, publicat
este prezentată în anexa nr. 1*), care face parte integrantă din în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 și 748 bis, din
1 septembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(2) Se aprobă Programele pentru disciplinele examenului de
bacalaureat din sesiunile anului 2008, prezentate în anexa României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală management învățământ
nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Lista disciplinelor prezentată în anexa nr. 1 și preuniversitar, Direcția generală învățământ în limbile
programele prezentate în anexa nr. 2 sunt valabile pentru minorităților și relația cu Parlamentul, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
absolvenții din anul 2008 ai învățământului liceal, forma de zi.
Art. 3. — Pentru absolvenții învățământului liceal din inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
anul 2008, forma de învățământ seral sau cu frecvență redusă, conducerile unităților de învățământ vor duce la îndeplinire
precum și pentru absolvenții din seriile anterioare, lista prevederile prezentului ordin.

ra

tu

ite

a

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat

rm

ăr

ii
g

București, 31 august 2007.
Nr. 1.870.

us

iv

in

fo

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
pentru vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ex

cl

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

D

es

tin

at

ORDIN
privind nominalizarea spitalelor generale care asigură asistență medicală de urgență
pentru adulți și copii, pe sectoarele municipiului București
Având în vedere:
— prevederile Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.501/2006 pentru aprobarea Criteriilor pe baza cărora se stabilesc
salariile de bază pentru funcțiile de conducere care fac parte din comitetul director al spitalelor publice;
— Referatul Direcției generale organizare, resurse umane, dezvoltare profesională și salarizare nr. E.N. 11.208 din
31 octombrie 2007,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă lista spitalelor generale care asigură
Art. 2. — Direcțiile din Ministerul Sănătății Publice,
asistență medicală de urgență pentru adulți și copii, pe Autoritatea de Sănătate Publică a Municipiului București,
sectoarele municipiului București, conform anexei care face precum și unitățile sanitare implicate vor duce la îndeplinire
parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Unitățile sanitare menționate în anexă asigură urgența dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
pentru sectoarele în care sunt amplasate, precum și pentru
celelalte sectoare ale municipiului București.
României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 5 noiembrie 2007.
Nr. 1.919.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/13.XI.2007
ANEXĂ

L I S TA

spitalelor generale care asigură asistență medicală de urgență pentru adulți și copii,
pe sectoarele municipiului București

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Sectorul 1:
— Spitalul Clinic de Urgență București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăGrigore Alexandrescu” București.
Sectorul 2:
— Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Pantelimon” București.
Sectorul 4:
— Spitalul Clinic de Urgență ăProf. Dr. Bagdasar-Arseni” București;
— Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Ioan” București;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăM.S. Curie” București.
Sectorul 5:
— Spitalul Universitar de Urgență București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767/13.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157446|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

