Marți, 13 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 769

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

tu

ite

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Decizia nr. 873 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2005 pentru modificarea Legii
nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse
de organele judiciare în cursul procesului penal ........

iv

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

us

— Ordonanță de urgență privind Gruparea europeană
de cooperare teritorială ..............................................

4–7

ex

cl

127.

tin

at

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

D

es

1.061/1.952. — Ordin al ministrului transporturilor și al
ministrului economiei și finanțelor pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007
al Regiei Autonome ăRegistrul Auto Român” de sub
autoritatea Ministerului Transporturilor ......................

7–12

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI
DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. LI (51) ..................................................................

13–14

Decizia nr. LIII (53) ................................................................

14–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 873
din 16 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005
pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal
modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii
nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție ridicată de Dorel Cheche într-o cauză privind
soluționarea unei cauzei penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că, datorită prorogării intrării în
vigoare a Codului penal și a Legii nr. 294/2004 — legi care, în
opinia sa, sunt singurele reglementări în materie penală
conforme cu instrumentele juridice internaționale în domeniul
drepturilor omului la care România este parte —, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2005 afectează în mod grav
ădrepturi, libertăți și îndatoriri prevăzute de Constituție”.
Totodată, actul normativ criticat nu respectă exigențele impuse
de art. 115 alin. (4), (5) și (6) din Legea fundamentală, referitoare
la existența cazului excepțional, intrarea în vigoare și domeniul
de reglementare al ordonanțelor de urgență, iar prin ăpublicarea
tardivă în Monitorul Oficial al României” se încalcă și dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituție cu privire la principiul aplicării legii
pentru viitor.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. Argumentează, în acest sens, că
prorogarea datei de intrare în vigoare a Codului penal și a Legii
nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal până la
data de 1 septembrie 2008 nu afectează drepturile și libertățile
reclamantului și nu este de natură a atrage neconstituționalitatea
ordonanței atacate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând, în acest sens, jurisprudența în materie
a Curții Constituționale, respectiv Decizia nr. 613/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.114 din
9 decembrie 2005. Indicând nota de fundamentare ce însoțește
ordonanța de urgență criticată, Guvernul susține că nu se poate
reține pretinsa contrarietate a acestui act normativ față de
prevederile art. 115 din Constituție, referitoare la delegarea
legislativă. Mai mult, precizează că art. VI din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru
asigurarea bunei funcționări a instanțelor judecătorești și
parchetelor și pentru prorogarea unor termene a prorogat
termenele de intrare în vigoare a Legii nr. 301/2004 — Codul
penal și a Legii nr. 294/2004 până la data de 1 septembrie 2008.
Menționează, de asemenea, că atât Legea nr. 23/1969 privind
executarea pedepselor, cât și Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de libertate au fost
abrogate prin Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005 pentru
modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii
nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție ridicată de Dorel Cheche în Dosarul nr. 3.830/2/2006
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind cealaltă
parte, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul părții prezente, pentru susținerea excepției de
neconstituționalitate. Acesta reiterează criticile formulate în
notele scrise depuse pentru motivarea excepției și precizează,
în plus, că acestea vizează nu numai Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2005, dar și Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea
bunei funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și
pentru prorogarea unor termene. În concluzie, solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate și depune, totodată, copii ale
unor scripte referitoare la alte dosare personale soluționate sau
aflate pe rolul unor instanțe de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public menționează că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2006 nu poate
constitui obiect al excepției de neconstituționalitate, deoarece
nu este cuprinsă în dispozitivul încheierii de sesizare a Curții
Constituționale. Arată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 dispune prorogarea intrării în vigoare a unor prevederi
din Legea nr. 301/2004, respectiv din Legea nr. 294/2004 până
la data de 1 septembrie 2006, astfel că actul normativ criticat
și-a încetat aplicabilitatea. Prin urmare, excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, sens în care Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 705/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 951 din 24 noiembrie 2006.

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2007, pronunțată în
Dosarul nr. 3.830/2/2006, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005 pentru

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, potrivit încheierii
de sesizare, îl constituie Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 pentru modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul
penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, act normativ publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 552 din 28 iunie 2005. Prin dispozițiile ordonanței
criticate se stabilește că termenele prevăzute de art. 512 din
Legea nr. 301/2004 — Codul penal (art. I), cât și de art. 97
alin. (1) din Legea nr. 294/2004 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal (art. II), referitoare la intrarea în vigoare a Codului penal,
respectiv a Legii nr. 294/2004, se prorogă până la data de

1 septembrie 2006. Ulterior, prin art. VI din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 566 din 30 iunie 2006, termenele
prevăzute la art. 512 din Legea nr. 301/2004 — Codul penal și
la art. 97 alin. (1) din Legea nr. 247/2004 au fost prorogate până
la data de 1 septembrie 2008.
Cât privește solicitarea formulată de autorul excepției în
timpul dezbaterilor din ședința publică, referitoare la extinderea
obiectului excepției asupra Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2006 privind unele măsuri pentru asigurarea bunei
funcționări a instanțelor judecătorești și parchetelor și pentru
prorogarea unor termene, Curtea constată că această cerere nu
poate fi primită, deoarece, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională se pronunță numai asupra
dispozițiilor legale cuprinse în încheierea prin care instanța de
judecată sesizează Curtea cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate, în caz contrar nefiind legal sesizată.
În motivarea excepției, autorul acesteia invocă textele
constituționale ale art. 11, art. 15 alin. (2), art. 20, art. 21 alin. (3),
art. 53 și ale art. 115 alin. (4), (5) și (6). De asemenea, face
trimitere la actele juridice internaționale în materia drepturilor
omului, respectiv Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale și Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2005 a mai constituit obiect al controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași texte constituționale
invocate și în prezenta cauză și cu o motivare asemănătoare.
Astfel, prin Decizia nr. 705 din 19 octombrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951 din
24 noiembrie 2004, Curtea a respins ca inadmisibilă excepția de
neconstituționalitate, reținând că ădispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58/2005, potrivit cărora a fost stabilit
un termen de intrare în vigoare a anumitor acte normative, și-au
încetat aplicabilitatea”. Pentru aceleași argumente, Curtea s-a
pronunțat în același sens și prin Decizia nr. 335 din 3 aprilie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325
din 15 mai 2007.
Întrucât față de cele reținute de Curte prin deciziile
menționate nu au intervenit elemente noi, de natură a
reconsidera jurisprudența sa în materie, argumentele ce au stat
la baza soluțiilor anterior pronunțate, la care s-a făcut referire, își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

ic
e

și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2005 este inadmisibilă. Se arată că prin
ordonanța criticată s-au modificat termenele prevăzute de
art. 512 din Legea nr. 301/2004 — Codul penal și de art. 97
alin. (1) din Legea nr. 294/2004 în sensul stabilirii ca dată de
intrare în vigoare a celor două legi data de 1 septembrie 2006.
Ulterior, prin art. VI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2006, aceste termene au fost prorogate până la data de
1 septembrie 2008. Prin urmare, așa cum a reținut Curtea
Constituțională în Decizia nr. 705/2006, dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2005 și-au încetat aplicabilitatea,
iar în temeiul art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

3

D

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2005 pentru
modificarea Legii nr. 301/2004 — Codul penal și a Legii nr. 294/2004 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Dorel Cheche în Dosarul nr. 3.830/2/2006 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ
privind Gruparea europeană de cooperare teritorială
Având în vedere faptul că România, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, trebuie să permită asocierea
autorităţilor administraţiei publice centrale, a unităţilor administrativ-teritoriale, a organismelor de drept public, precum şi a
asociaţiilor constituite de acestea, din România, cu structuri similare din alte state membre ale Uniunii Europene, în vederea
constituirii unor entităţi cu personalitate juridică, pentru realizarea şi gestionarea unor acţiuni de cooperare teritorială, pentru
consolidarea coeziunii economice, sociale şi teritoriale, în temeiul Regulamentului Parlamentului European şi al Consiliului
nr. 1.082/2006 privind Gruparea europeană de cooperare teritorială (GECT),
ținând seama de necesitatea adoptării de măsuri imediate, în vederea asigurării cadrului legal naţional care să permită
aplicarea directă a acestui act comunitar,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată, şi având în vedere art. 16 alin. (1) din Regulamentul
Parlamentului European şi al Consiliului nr. 1.082/2006,

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.
CAPITOLUL II
Autorităţi competente

Art. 1. — (1) Prezenta ordonanţă de urgenţă creează cadrul
legal naţional care asigură aplicarea Regulamentului
Parlamentului European şi al Consiliului nr. 1.082 din 5 iulie
2006 privind Gruparea europeană de cooperare teritorială
(GECT), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 210
din 31 iulie 2006, denumit în continuare Regulament, în scopul
de a facilita promovarea cooperării transfrontaliere,
transnaţionale şi/sau interregionale, denumită în continuare
cooperare teritorială, având ca unic obiectiv consolidarea
coeziunii economice şi sociale.
(2) Gruparea europeană de cooperare teritorială, denumită în
continuare GECT, acţionează pentru a implementa programe
sau proiecte de cooperare teritorială cofinanţate de Uniunea
Europeană, în primul rând din instrumente structurale, Fondul
european de dezvoltare regională, Fondul social european,
Fondul de coeziune, precum şi pentru a realiza alte acţiuni
specifice de cooperare teritorială cu sau fără contribuţia
financiară a Uniunii Europene.
Art. 2. — (1) GECT reprezintă, în sensul prezentei ordonanţe
de urgenţă, persoana juridică română de drept privat, constituită
pe teritoriul României, nonprofit, cu patrimoniu propriu, care
desfăşoară activităţi de interes public prin care este promovată
cooperarea teritorială, cu scopul consolidării coeziunii
economice şi sociale.
(2) GECT se constituie prin asocierea, după caz, a
autorităţilor publice centrale, a unităţilor administrativ-teritoriale,
a organismelor de drept public, precum şi a asociaţiilor
constituite de acestea în România cu structuri similare din alte
state membre ale Uniunii Europene pentru facilitarea şi
promovarea cooperării teritoriale, în limitele competenţelor de
care dispun, potrivit legislaţiei naţionale.
(3) Unităţile administrativ-teritoriale au dreptul ca, în limitele
competenţelor autorităţilor lor deliberative şi executive, acordate
potrivit reglementărilor legale în vigoare, să coopereze şi să se
asocieze cu unităţi administrativ-teritoriale din alte state membre
ale Uniunii Europene, în condiţiile legii.
(4) În conformitate cu prevederile Regulamentului pot fi
membre ale unei GECT şi structuri aparţinând unor state care nu
sunt membre ale Uniunii Europene, numai dacă legislaţia
naţională a acestora prevede dreptul lor de a participa la acest
tip de asocieri.

Art. 3. — (1) Se desemnează Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice şi Locuinţelor ca autoritate de notificare în sensul
prezentei ordonanţe de urgenţă.
(2) Atribuţiile autorităţii de notificare sunt:
a) să primească şi să analizeze proiectele de convenţie şi
statut ale GECT, întocmite potrivit prevederilor Regulamentului,
denumite în continuare documente constitutive;
b) să emită autorizaţia de funcţionare sau, după caz, decizia
de respingere a GECT ce urmează a avea sediul şi a se
înregistra în România;
c) să emită avizul prin care este exprimat acordul sau, după
caz, refuzul cu privire la asocierea unui solicitant din România la
o GECT care are sediul şi este înregistrată în alt stat membru al
Uniunii Europene;
d) să păstreze, la sediul său, evidenţa GECT prevăzută la
lit. b), precum şi a participărilor prevăzute la lit. c) prin Registrul
grupărilor europene de cooperare teritorială, denumit în
continuare Registrul GECT;
e) să informeze Comitetul regiunilor cu privire la înregistrarea
GECT şi la orice modificare ulterioară a convenţiei şi statutului
în temeiul cărora aceasta funcţionează;
f) să emită decizie de interzicere a funcţionării unei GECT cu
sediul în România sau retragerea membrului român dintr-o
GECT, dacă activitatea acesteia contravine ordinii, securităţii,
sănătăţii sau moralităţii publice ori este contrară interesului
public;
g) să ceară instanţei judecătoreşti dizolvarea unei GECT, în
cazul în care constată că aceasta nu mai îndeplineşte cerinţele
prevăzute la art. 1 alin. (2), respectiv cele prevăzute la art. 7 din
Regulament;
h) să informeze autorităţile competente din statele membre
în conformitate cu legislaţia cărora au fost constituiţi membrii
GECT, în urma solicitărilor scrise ale acestora, asupra
activităţilor GECT desfăşurate pe teritoriul României;
i) să informeze autorităţile competente din statele membre
în conformitate cu legislaţia cărora au fost constituiţi membrii
GECT cu privire la înregistrarea sau dizolvarea unei GECT cu
sediul în România, precum şi cu privire la modificările ulterioare,
directe sau indirecte, ale convenţiei şi statutului, precum şi la
dizolvarea unei GECT cu sediul în România;
j) să informeze autorităţile competente din celelalte state
membre cu privire la eventualele dificultăţi constatate în timpul
controlului şi auditului efectuate potrivit art. 6 din Regulament şi
art. 5 din prezenta ordonanţă de urgenţă;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

CAPITOLUL I
Dispoziţii generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

prevăzute la alin.(2), autoritatea de notificare verifică
îndeplinirea condiţiilor prevăzute la art. 8 şi 9 din Regulament şi
decide, după caz, asupra acordării sau nu a avizului de
participare la GECT.
(4) În scopul emiterii avizului de participare, autoritatea de
notificare solicită avizele consultative autorităţilor administraţiei
publice centrale în funcţie de competenţele acestora în domeniul
de activitate al GECT. Avizele consultative se eliberează în
termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii solicitării din
partea autorităţii de notificare.
(5) Decizia autorităţii de notificare privind avizul de participare
la GECT poate fi contestată în condiţiile legii contenciosului
administrativ.
Art. 8. — (1) Membrii GECT aprobă, cu unanimitate de voturi,
convenţia şi statutul, modificate potrivit observaţiilor formulate
în avizele de participare emise de autoritatea de notificare din
România şi, pentru membrii care nu au sediul pe teritoriul ţării
noastre, de autorităţile similare din acele state membre sau
terţe, după caz.
(2) După aprobarea actelor prevăzute la alin. (1), membrii
GECT transmit autorităţii de notificare o cerere, precum şi
documentele menţionate la art. 6, în vederea emiterii autorizaţiei
de funcţionare.
Art. 9. — (1) În termen de 30 de zile calendaristice de la data
primirii cererii însoţite de documentele prevăzute la art. 6
alin. (1), pe baza avizelor de participare emise conform art. 7
pentru membrii români şi a documentelor echivalente emise
pentru membrii străini ai GECT, autoritatea de notificare verifică
îndeplinirea condiţiilor prevăzute la art. 8 şi 9 din Regulament şi
decide, după caz, asupra autorizării sau neautorizării funcţionării
GECT.
(2) În cazul în care autoritatea de notificare constată că sunt
întrunite condiţiile prevăzute în Regulament, eliberează
autorizaţia de funcţionare a GECT, necesară îndeplinirii
procedurii de constituire a GECT, care se desfăşoară în faţa
instanţei judecătoreşti.
(3) Dacă autoritatea de notificare nu autorizează
funcţionarea, va comunica membrilor GECT decizia sa motivată,
în termen de 30 de zile lucrătoare de la data depunerii cererii şi
a documentelor necesare luării deciziei.
(4) Decizia de respingere a funcţionării GECT emisă de
autoritatea de notificare poate fi contestată în condiţiile legii
contenciosului administrativ.
Art. 10. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data
comunicării autorizaţiei de funcţionare, reprezentanţii GECT
înaintează judecătoriei în a cărei circumscripţie teritorială
urmează să-şi aibă sediul o cerere de constituire a GECT,
însoţită de autorizaţia de funcţionare eliberată de autoritatea de
notificare şi de documentele prevăzute la art. 6 alin. (1).
(2) În termen de 10 zile lucrătoare de la depunerea cererii de
constituire şi a documentelor prevăzute la art. 6 alin. (1), instanţa
verifică legalitatea acestora şi dispune, prin încheiere, asupra
constituirii GECT sau asupra respingerii cererii.
(3) Încheierile de admitere a cererii de constituire se
comunică GECT, la sediul menţionat în cererea de constituire, şi
se transmit de către reprezentanţii acesteia autorităţii de
notificare, în vederea înscrierii în Registrul GECT.
(4) Încheierile de respingere a cererii de constituire pot fi
atacate cu recurs, în conformitate cu prevederile legii. Hotărârea
definitivă a instanţei de recurs, prin care cererea de constituire
este admisă, se comunică GECT, la sediul menţionat în cererea
de constituire, care o transmite autorităţii de notificare, în
vederea înscrierii în Registrul GECT.
(5) Înscrierea în Registrul GECT se efectuează în termen de
24 de ore de la data primirii de către autoritatea de notificare a
încheierii de admitere sau, după caz, a hotărârii irevocabile a
instanţei de recurs.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

k) să solicite şi să primească de la membrii GECT şi de la
instituţiile implicate în funcţionarea GECT orice date, informaţii
sau documente în legătură cu activitatea GECT;
l) să emită certificatul referitor la efectuarea radierii GECT,
ca urmare a dizolvării;
m) orice alte atribuţii prevăzute de lege.
Art. 4. — (1) GECT se înregistrează în Registrul GECT.
(2) Registrul GECT este public şi este ţinut de autoritatea de
notificare.
(3) Autoritatea de notificare este obligată să elibereze, pe
cheltuiala persoanei care a făcut cererea, copii ale înregistrărilor
efectuate în Registrul GECT şi ale documentelor prezentate
pentru constituire, precum şi alte informaţii care decurg din
înregistrările în Registrul GECT.
(4) Documentele prevăzute la alin. (3) pot fi cerute şi
eliberate prin corespondenţă sau prin orice alte mijloace
prevăzute de lege.
(5) Tarifele percepute pentru eliberarea de copii şi/sau
informaţii, indiferent de modalitatea de transmitere, nu vor
depăşi costurile administrative implicate de eliberarea acestora.
(6) Cuantumul tarifelor percepute se aprobă prin ordin al
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi locuinţelor.
(7) Sumele provenite din încasarea tarifelor se constituie ca
venit la bugetul de stat.
Art. 5. — Controlul şi auditul modului de utilizare a fondurilor
publice gestionate de o GECT constituită în România se
realizează de către instituţiile abilitate, conform prevederilor
legale în vigoare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 6. — (1) Pentru constituirea GECT pe teritoriul României
sunt necesare următoarele documente:
a) documentele constitutive, respectiv statutul şi convenţia,
semnate de toţi membrii GECT, care cuprind toate elementele
prevăzute de art. 8 şi 9 din Regulament;
b) hotărârea consiliului local sau a consiliului judeţean, după
caz, în situaţia în care solicitantul/solicitanţii din România este/
sunt unităţi administrativ-teritoriale;
c) avizele de participare la GECT emise pentru toţi membrii,
în condiţiile legii şi ale Regulamentului;
d) avizul conform al autorităţii publice centrale cu competenţe
în domeniul de activitate al GECT, conform prevederilor legale
în vigoare.
(2) Competenţele pe care organismele prevăzute la art. 2
alin. (2) le exercită în calitate de autoritate publică nu pot
constitui obiectul unei convenţii.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) se prezintă în limba
română.
Art. 7. — (1) Pentru participarea la o GECT, membrii români,
respectiv străini, aşa cum sunt definiţi la art. 2 alin. (2) şi (4), au
obligaţia de a obţine avizul de participare emis de autoritatea de
notificare, respectiv de autorităţile similare din alte state
implicate în constituirea GECT.
(2) După aprobarea în unanimitate de către membri a
proiectelor de convenţie şi de statut, reprezentanţii membrilor
români ai GECT înaintează autorităţii de notificare o cerere,
însoţită de următoarele documente:
a) documentele constitutive, respectiv statutul şi convenţia,
semnate de toţi membrii GECT, în traducere autorizată în limba
română;
b) hotărârea consiliului local sau a consiliului judeţean, după
caz, în situaţia în care solicitantul/solicitanţii din România
este/sunt unităţi administrativ-teritoriale.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la data primirii
cererii de autorizare a participării, însoţită de documentele

ra

tu

ite

CAPITOLUL III
Constituirea şi înscrierea Grupării europene
de cooperare teritorială

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

us

iv

in

fo

rm

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art.14. — (1) Modul de organizare şi funcţionare a GECT se
stabileşte prin documentele constitutive, cu respectarea
prevederilor art. 3 și art. 8—10 din Regulament.
(2) GECT răspunde cu patrimoniul propriu pentru obligaţiile
asumate după constituirea sa.
(3) Răspunderea membrilor pentru obligaţiile GECT este
subsidiară şi solidară, însă proporţională cu aportul fiecăruia la
constituirea patrimoniului GECT.
Art. 15. — Autoritatea de notificare poate solicita în orice
moment atât GECT, cât şi instituţiilor implicate în funcţionarea
sa, orice date, informaţii sau documente privind activitatea
desfăşurată de GECT, inclusiv în scopul verificării întrunirii
cerinţelor prevăzute de art. 1 alin. (2) din Regulament.

oa

ne

lo
r

CAPITOLUL IV
Organizarea şi funcţionarea Grupării europene
de cooperare teritorială

Art. 19. — (1) GECT se dizolvă, prin hotărâre
judecătorească, în cazul declarării insolvenţei GECT sau la
cererea oricărei persoane interesate ori a autorităţii de notificare,
când activitatea desfăşurată de o GECT nu mai corespunde
scopului pentru care a fost constituită şi/sau când aduce
atingere ordinii publice, securităţii publice, sănătăţii publice,
moralei şi interesului public.
(2) În cazul în care se constată că activitatea desfăşurată de
o GECT nu corespunde scopului pentru care a fost constituită
şi/sau aduce atingere ordinii publice, securităţii publice, sănătăţii
publice, moralei şi interesului public, organismul cu competenţe
în domeniu sesizează autoritatea de notificare imediat ce a luat
cunoştinţă de aceasta.
(3) Autoritatea de notificare, pe baza sesizărilor organismelor
competente şi a avizelor consultative ale autorităţilor
administraţiei publice centrale, poate restrânge sau interzice
activitatea unei GECT pe teritoriul României sau poate solicita
membrilor români dintr-o GECT constituită pe teritoriul unui alt
stat membru să se retragă din aceasta, în cazul în care
activitatea respectivă nu încetează.
(4) Dizolvarea este de competenţa judecătoriei în a cărei
circumscripţie teritorială se află sediul GECT.
Art. 20. — GECT se poate dizolva şi prin hotărâre a
membrilor săi. În termen de 15 zile lucrătoare de la data
aprobării dizolvării, hotărârea este comunicată autorităţii de
notificare, pentru efectuarea unei menţiuni în acest sens în
Registrul GECT.
Art. 21. — (1) Dizolvarea GECT are ca efect deschiderea
procedurii lichidării.
(2) În cazurile de dizolvare prevăzute de art. 18, lichidatorii
vor fi numiţi prin însăşi hotărârea judecătorească.
(3) În cazul dizolvării prevăzute de art. 19, lichidatorii vor fi
numiţi de către membrii GECT, prin hotărârea de dizolvare.
(4) Lichidatorii vor putea fi persoane fizice sau persoane
juridice, autorizate în condiţiile legii.
Art. 22. — Imediat după intrarea lor în funcţie, lichidatorii vor
face inventarul şi vor încheia un bilanţ care să constate situaţia
exactă a activului şi pasivului GECT. Ei vor ţine un registru cu
toate operaţiunile lichidării în ordinea datei acestora.
Art. 23. — (1) Lichidatorii sunt obligaţi să continue
operaţiunile juridice în curs, să încaseze creanţele, să plătească
creditorii şi, dacă numerarul este insuficient, să transforme şi
restul activului în bani, procedând la vânzarea prin licitaţie
publică a bunurilor mobile şi imobile.
(2) Lichidatorii pot realiza numai acele operaţiuni noi care
sunt necesare finalizării celor aflate în curs.
Art. 24. — (1) Suma cuvenită creditorului cunoscut care
refuză să primească plata creanţei sale se va consemna în
contul său.
(2) Dacă plata creanţei nu se poate face imediat sau atunci
când creanţa este contestată, lichidarea nu se va declara
terminată înainte de a se garanta creditorii.
Art. 25. — Lichidatorii răspund solidar pentru daunele
cauzate creditorilor din culpa lor.
Art. 26. — Atât faţă de GECT, cât şi faţă de membrii acesteia
lichidatorii sunt supuşi regulilor mandatului.
Art. 27. — După terminarea lichidării, lichidatorii sunt obligaţi
ca în termen de două luni să depună bilanţul şi registrul în care
sunt înscrise operaţiunile de lichidare la autoritatea de notificare
şi să publice într-un ziar de circulaţie naţională un anunţ cu
privire la depunerea acestor documente.
Art. 28. — Dacă în termen de 30 de zile libere de la
efectuarea formalităţilor de publicitate nu se înregistrează nicio
contestaţie, bilanţul se consideră definitiv aprobat şi lichidatorii,
cu autorizarea judecătoriei, vor remite membrilor GECT sumele
rămase din lichidare, împreună cu toate registrele şi actele
GECT. Numai după aceasta lichidatorii vor fi consideraţi
descărcaţi şi li se va elibera, în acest scop, un act constatator.

ic
e

(6) GECT dobândeşte personalitate juridică de la data
înscrierii în Registrul GECT. După efectuarea înscrierii, GECT
transmite, pe cheltuiala sa, un anunţ de constituire Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial” din România şi Jurnalului Oficial
al Uniunii Europene, spre publicare, cu respectarea prevederilor
art. 5 din Regulament.
(7) GECT are obligaţia să transmită autorităţii de notificare
dovada îndeplinirii obligaţiilor prevăzute de alin.(6).
Art. 11. — Unei GECT înregistrată în condiţiile prezentei
ordonanţe de urgenţă pe teritoriul României îi sunt aplicabile
prevederile Regulamentului, ale statutului şi convenţiei aferente,
precum şi ale legii române, în sensul art. 2 alin. (1) lit. c) din
Regulament.
Art. 12. — Documentele ce emană de la o GECT trebuie să
cuprindă în mod expres denumirea acesteia, însoţită de
menţiunea ăgrupare europeană de cooperare teritorială” sau de
iniţialele ăG.E.C.T.”
Art. 13. — În situaţia în care o entitate română dintre cele
prevăzute la art. 2 alin. (2) doreşte participarea la o GECT
constituită pe teritoriul altui stat membru al Uniunii Europene,
procedura de emitere a avizului de participare este cea
prevăzută la art. 7.

fiz

6

at

ex

cl

CAPITOLUL V
Modificarea documentelor constitutive
ale Grupării europene de cooperare teritorială

D

es

tin

Art.16. — (1) Orice modificare a documentelor constitutive
ale GECT trebuie să aibă la bază acordul tuturor membrilor
GECT.
(2) Modificările documentelor constitutive se transmit
autorităţii de notificare, în vederea autorizării, potrivit art. 7 şi 8
din prezenta ordonanţă de urgenţă şi conform art. 4 alin. (6) din
Regulament, însoţite de documentele constitutive consolidate şi
de acordul membrilor GECT.
CAPITOLUL VI
Dizolvarea şi lichidarea Grupării europene
de cooperare teritorială
Art. 17. — GECT se dizolvă:
a) de drept;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin hotărârea membrilor săi.
Art. 18. — GECT se dizolvă de drept prin:
a) împlinirea duratei pentru care a fost constituită;
b) realizarea sau, după caz, imposibilitatea realizării scopului
pentru care a fost constituită;
c) retragerea membrilor români din cadrul GECT constituită
pe teritoriul României;
d) reducerea numărului de membri, astfel încât condiţia
prevăzută la art. 3 alin. (2) din Regulament nu mai este
îndeplinită.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007
Art. 29. — (1) Contestaţiile la bilanţul lichidatorilor se pot
formula de orice persoană interesată la judecătoria în a cărei
circumscripţie teritorială se află sediul GECT lichidate.
(2) Toate contestaţiile se soluţionează printr-o singură
hotărâre. Sentinţa pronunţată de judecătorie este executorie şi
este supusă numai recursului.
(3) După terminarea lichidării, lichidatorii trebuie să ceară
radierea GECT din Registrul GECT.
Art. 30. — În termen de 15 zile lucrătoare de la data
dizolvării, hotărârea de dizolvare-lichidare se comunică
autorităţii de notificare, în vederea efectuării radierii din Registrul
GECT şi eliberării certificatului de radiere.

7

Art. 31. — (1) Gruparea încetează la data radierii din
Registrul GECT.
(2) Radierea se face în baza actului constatator eliberat
lichidatorilor, în condiţiile prevăzute la art. 29, prin care se atestă
descărcarea acestora de obligaţiile asumate.
Art. 32. — GECT transmite, pe cheltuiala sa, actul prin care
s-a constatat dizolvarea şi un certificat eliberat de autoritatea de
notificare privitor la efectuarea radierii GECT Regiei Autonome
ăMonitorul Oficial”, spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, şi un comunicat în acest sens Oficiului
Publicaţiilor Oficiale ale Comunităţilor Europene, în vederea
publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării,
lucrărilor publice şi locuinţelor,
László Borbély
Ministrul internelor şi reformei administrative,
Cristian David
p. Secretarul de stat al Departamentului
pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea
Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian

ite

a

pe

rs

oa

Bucureşti, 12 noiembrie 2007.
Nr. 127.

ăr

ii
g

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 1.952 din 7 noiembrie 2007

in

fo

rm

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 1.061 din 23 octombrie 2007

at

ex

cl

us

iv

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007
al Regiei Autonome ăRegistrul Auto Român” de sub autoritatea Ministerului Transporturilor

D

es

tin

În temeiul prevederilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale unităților din subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 176/2007, cu modificările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2007 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2007, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și ministrul economiei și finanțelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2007 al Regiei Autonome ăRegistrul Auto Român”, care
funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea ministerului avizator, la propunerea
Ministerului Transporturilor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomă
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

ăRegistrul Auto Român” poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor nr. 750/2007 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Regiei
Autonome ăRegistrul Auto Român” de sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 590 din 28 august 2007, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român” va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
REGIA AUTONOMĂ ăREGISTRUL AUTO ROMÂN”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 0 7

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

D

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

D

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

13

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A N r . LI (51)
din 4 iunie 2007

lo
r

fiz

ic
e

Dosar nr. 23/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea pedepsei accesorii a interzicerii
drepturilor în cazul condamnării inculpaților minori.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
90 de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Nicoleta
Eucarie.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, cerând să fie admis în sensul de a se decide că pedeapsa accesorie prevăzută în art. 71 raportat la art. 64 lit. a) și
b), precum și la art. 71 alin. 3 cu referire la art. 64 lit. d) din Codul penal este aplicabilă și inculpaților minori, iar executarea acesteia
începe la împlinirea vârstei de 18 ani.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

conțină nicio dispoziție referitoare la pedepsele accesorii pentru
această categorie de infractori.
Dispoziția din alineatul 4 al acestui articol, potrivit căreia
ăcondamnările pronunțate pentru fapte săvârșite în timpul
minorității nu atrag incapacități sau decăderi”, nu poate avea
semnificația ce i se atribuie de unele instanțe, în sensul că ar
excepta pe minori și de la aplicarea pedepsei accesorii la care
se referă art. 71 din Codul penal, câtă vreme este evident că
dispoziția respectivă nu reglementează o astfel de excepție, iar
natura juridică a pedepsei accesorii este diferită de aceea a
incapacităților sau decăderilor, care privesc situația
condamnatului după executarea pedepsei.
Or, din moment ce pedeapsa accesorie care urmează soarta
pedepsei principale, decurgând din aceasta, are efecte limitate,
numai pe perioada cât condamnatul execută pedeapsa privativă
de libertate, este evident că nicio rațiune nu impune exonerarea
minorului de la rigorile unei asemenea pedepse pe timpul cât se
află în detenție ca efect al condamnării sale.
A considera altfel ar însemna să se ajungă la situația
inadmisibilă ca un condamnat minor să păstreze exercițiul
anumitor drepturi chiar și în perioada în care este lipsit de
libertate.
Evident, specificul situației în care se poate afla o persoană
condamnată pentru infracțiuni săvârșite în timpul minorității
presupune existența unui câmp deosebit de restrâns al
drepturilor de la exercițiul cărora ar fi împiedicat de pedeapsa
accesorie, limitat la drepturile părintești pentru cei între 16—18
ani, dar o asemenea pedeapsă devine deplin efectivă în cazul
celor ce devin majori în cursul procesului penal sau în timpul
executării pedepsei.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și al art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se decide că pedeapsa
accesorie prevăzută în art. 71, raportat la art. 64 lit. a) și b), și
în art. 71 alin. 3 cu referire la art. 64 lit. d) din Codul penal este
aplicabilă și inculpaților minori, executarea unei asemenea
pedepse începând la împlinirea vârstei de 18 ani, atunci când
minorul devine major în cursul procesului penal sau în timpul
executării pedepsei.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

deliberînd asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar cu privire la aplicarea pedepsei accesorii în cazul
inculpaților minori condamnați la pedeapsa închisorii.
Astfel, unele instanțe, stabilind pedepse cu închisoarea
inculpaților minori, au considerat că nu li s-ar putea aplica și
pedepse accesorii, în temeiul art. 71 cu referire la art. 64 din
Codul penal, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 109 alin. 4 din
același cod, ăcondamnările pronunțate pentru fapte săvârșite în
timpul minorității nu atrag incapacități sau decăderi”.
Au fost și instanțe care au apreciat că pedepsele accesorii
sunt aplicabile și inculpaților minori, însă numai după împlinirea
vârstei de 18 ani.
În fine, alte instanțe s-au pronunțat în sensul că pedeapsa
accesorie este aplicabilă și inculpaților minori, iar executarea
acesteia începe la împlinirea vârstei de 18 ani, când minorul
devine major.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Art. 71 din Codul penal, în conținutul ce i s-a dat prin art. I pct.
22 din Legea nr. 278/2006, prevede mai întâi, la alineatul 1, că
ăpedeapsa accesorie constă în interzicerea drepturilor prevăzute
în art. 64”, iar în continuare, în cadrul alineatului 2, aduce
precizarea potrivit căreia ăcondamnarea la pedeapsa detențiunii
pe viață sau a închisorii atrage de drept interzicerea drepturilor
prevăzute în art. 64 lit. a)—c) din momentul în care hotărârea de
condamnare a rămas definitivă și până la terminarea executării
pedepsei, până la grațierea totală sau a restului de pedeapsă ori
până la împlinirea termenului de prescripție a executării
pedepsei”.
În fine, în cuprinsul alineatului 3 din același articol s-a
reglementat că ăinterzicerea drepturilor prevăzute în art. 64 lit. d)
și e) se aplică ținându-se seama de natura și gravitatea
infracțiunii săvârșite, de împrejurările cauzei, de persoana
infractorului și de interesele copilului ori ale persoanei aflate sub
tutelă sau curatelă”.
Pe de altă parte, art. 109 din Codul penal, prin care sunt
reglementate pedepsele pentru minori, prevede, la alineatul 3,
că ăpedepsele complementare nu se aplică minorului”, fără să

ne

S E C Ț I I L E U N I T E,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007
PENTRU ACESTE MOTIVE
În numele legii
DECID:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Pedeapsa accesorie prevăzută de art. 71 raportat la art. 64 lit. a) și b) și art. 71 alin. 3 cu referire la art. 64 lit. d) din Codul
penal este aplicabilă și inculpaților minori, pedeapsă a cărei executare va începe la împlinirea vârstei de 18 ani, atunci când minorul
urmează să devină major în cursul procesului penal sau în timpul executării pedepsei.
Obligatorie, pentru instanțe, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată astăzi, 4 iunie 2007.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

ic
e

— SECȚIILE UNITE —

fiz

D E C I Z I A N r . LIII (53)

ne

lo
r

din 4 iunie 2007

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Dosar nr. 18/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicabilitatea dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, în cazul acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, introduse după intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți
90 de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru a fi admis în sensul de a se stabili că acțiunile întemeiate pe dispozițiile art. 35 din Legea
nr. 33/1994, având ca obiect imobile expropriate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, introduse după intrarea în vigoare
a Legii nr. 10/2001, sunt inadmisibile.
S E C Ț I I L E U N I T E,

D

es

tin

at

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești există practică neunitară
în aplicarea dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică, invocate ca temei
al acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989 introduse după intarea în
vigoare a Legii nr. 10/2001.
În această privință, este de subliniat că, în conformitate cu
art. 35 din Legea nr. 33/1994, ădacă bunurile imobile expropriate
nu au fost utilizate în termen de un an potrivit scopului pentru
care au fost preluate de la expropriat, ... foștii proprietari pot să
ceară retrocedarea lor, dacă nu s-a făcut o nouă declarație de
utilitate publică”.
Astfel, unele instanțe au considerat că acțiunea în
retrocedare, întemeiată pe dispozițiile art. 35 din Legea
nr. 33/1994, având ca obiect imobile de natura celor la care se
referă Legea nr. 10/2001, este admisibilă și după intrarea în
vigoare a acestui act normativ.
S-a motivat că acest punct de vedere se impune întrucât
Legea nr. 33/1994, fiind lege specială în materie de expropriere,
are prioritate de aplicare față de Legea nr. 10/2001, deoarece
procedura administrativă necontencioasă reglementată prin
acest ultim act normativ este independentă de acțiunea în

retrocedare, prin excelență contencioasă, întemeiată pe
dispozițiile art. 35 din Legea nr. 33/1994.
S-a apreciat că această normă legală complinește măsurile
de protecție juridică a expropriatului, în condițiile în care
exproprierea, constituind o restricție adusă dreptului de
proprietate, apare ca o excepție de la caracterul absolut al
dreptului de proprietate.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
dispozițiile art. 35 din Legea nr. 33/1994 nu pot fi invocate în
cazul acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, dacă acestea sunt
introduse după intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001.
Aceste instanțe au apreciat că, după intrarea în vigoare a
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
retrocedarea imobilelor expropriate anterior anului 1990 poate
avea loc numai în condițiile prevăzute în art. 11 din Legea
nr. 10/2001.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Constituția
României
a
reglementat
principiul
neretroactivității legii, prevăzând, la art. 15 alin. (2), că ălegea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile”.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

22 decembrie 1989, introduse după intrarea în vigoare a Legii
nr. 10/2001.
În adevăr, prin textul de lege menționat se prevede că ădacă
bunurile imobile expropriate nu au fost utilizate în termen de un
an potrivit scopului pentru care au fost preluate de la expropriat,
respectiv lucrările nu au fost începute, foștii proprietari pot să
ceară retrocedarea lor, dacă nu s-a făcut o nouă declarare de
utilitate publică”.
Această dispoziție însă, ca și aceea a art. 481 din Codul civil,
în care se prevede că ănimeni nu poate fi silit a ceda proprietatea
sa, afară numai pentru cauză de utilitate publică și primind o
dreaptă și prealabilă despăgubire”, nu mai pot servi ca temei în
cazul acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989 după intrarea în vigoare a
Legii nr. 10/2001.
Prin art. 1 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 s-a prevăzut că
ăimobilele preluate în mod abuziv de stat, de organizațiile
cooperatiste sau de orice alte persoane juridice în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și cele preluate de
stat în baza Legii nr. 139/1940 asupra rechizițiilor și nerestituite,
se restituie, în natură, în condițiile prezentei legi”, iar prin
dispozițiile din alineatele următoare sunt reglementate măsurile
reparatorii în cazurile în care restituirea în natură nu mai este
posibilă.
Această reglementare cu caracter special din Legea
nr. 10/2001 oferă cadrul juridic complet pentru restituirea în
natură și prin măsuri reparatorii în echivalent. În această privință
este de subliniat că art. 11 alin. (1) din această lege mai prevede
că ăimobilele expropriate și ale căror construcții edificate pe
acestea nu au fost demolate se vor restitui în natură persoanelor
îndreptățite, dacă nu au fost înstrăinate, cu respectarea
dispozițiilor legale”, specificând că ădacă persoana îndreptățită
a primit o despăgubire, restituirea în natură este condiționată de
rambursarea unei sume reprezentând valoarea despăgubirii
primite, actualizată cu coeficientul de actualizare stabilit conform
legislației în vigoare”.
Dispozițiile din celelalte alineate ale art. 11 și următoarele din
Legea nr. 10/2001 asigură realizarea în practică a întregii
proceduri de restituire și, respectiv, a măsurilor reparatorii în
echivalent, constituind cadrul juridic, cu caracter special, pentru
cererile de retrocedare a imobilelor expropriate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, singurul ce poate fi invocat
după intrarea în vigoare a dispozițiilor acestei legi.
Ca urmare, câtă vreme Legea nr. 10/2001 constituie o lege
specială, reparatorie în cazul imobilelor preluate abuziv de stat,
inclusiv prin expropriere, precum și de imediată aplicare,
deoarece interesează ordinea publică, iar Legea nr. 33/1994,
care reglementează cadrul exproprierii pentru cauză de utilitate
publică, are un caracter general față de Legea nr. 10/2001, se
constată că dispozițiile art. 35 ale acestei din urmă legi nu sunt
aplicabile acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 care au fost
introduse după intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001.
O atare interpretare este impusă și de reglementarea ce s-a
dat prin art. 6 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, potrivit căruia
ăbunurile preluate de stat fără un titlu valabil, inclusiv cele
obținute prin vicierea consimțământului, pot fi revendicate de
foștii proprietari sau de succesorii acestora, dacă nu fac obiectul
unei legi speciale de reparații”.
În acord cu soluțiile adoptate de Curtea Constituțională a
României privind domeniul de aplicare a Legii nr. 10/2001 și
buna-credință a cumpărătorului chiriaș, se constată că această
lege, în limitele date de dispozițiile art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998, constituie dreptul comun în materia retrocedării,
în natură sau în echivalent, a imobilelor preluate de stat, cu sau
fără titlu valabil, în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În deplină concordanță cu această reglementare
constituțională, Codul civil prevede, în art. 1, că ălegea dispune
numai pentru viitor” și că ăea n-are putere retroactivă”, instituind
astfel principiul neretroactivității legii civile.
Acest principiu de bază, consacrat și în jurisprudența
C.E.D.O., afirmă că legea nouă trebuie să respecte
suveranitatea legii vechi, în sensul că legea nouă nu poate
desființa sau modifica reglementarea juridică anterioară, iar
legea veche să admită, la rândul ei, aplicarea imediată și fără
rezerve a legii noi, în sensul că acțiunea noii legi se întinde atât
asupra faptelor pendinte, cât și asupra efectelor viitoare ale
raporturilor juridice trecute.
Normele legale aflate în conflict în cazul imobilelor
expropriate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
respectiv dispozițiile Codului civil și cele ale Legii nr. 10/2001,
vizează situații născute sub imperiul legii vechi, durabile însă în
timp, prin efectele lor juridice, generate uneori de ineficacitatea
actelor de preluare.
Deși avantajos, prin posibilitatea părților de a avea acces
direct la instanțele judecătorești, dreptul comun, fiind rigid și
conservator în câmpul său de aplicare, a fost înlocuit cu Legea
nr. 10/2001, care cuprinde atât norme speciale de drept
substanțial, cât și reglementarea unei proceduri administrative,
obligatorie, prealabilă sesizării instanței.
Prin dispozițiile sale, Legea nr. 10/2001 a suprimat, practic,
posibilitatea recurgerii la dreptul comun în cazul ineficacității
actelor de preluare a imobilelor naționalizate și, fără să
diminueze accesul la justiție, a adus perfecționări sistemului
reparator, subordonându-l, totodată, controlului judecătoresc
prin norme de procedură cu caracter special.
Potrivit art. 44 alin. (1) faza a II-a din Constituție, conținutul
și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege. Astfel,
prin art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 s-a recunoscut că
ăpersoanele ale căror imobile au fost preluate fără titlu valabil
își păstrează calitatea de proprietar avută la data preluării”, care
va fi exercitată ădupă primirea deciziei sau a hotărârii
judecătorești de restituire, conform prevederilor prezentei legi”.
Drept urmare, decizia sau hotărârea judecătorească de restituire
implică parcurgerea procedurii speciale prevăzute în Legea
nr. 10/2001, cu excluderea procedurii de drept comun.
Curtea Constituțională a statuat prin Decizia nr. 373 din 4 mai
2006 că ăLegea nr. 10/2001 recunoaște persoanelor îndreptățite
la restituirea imobilelor preluate abuziv calitatea de proprietar
avută la data preluării, însă restituirea în natură a imobilului și
implicit exercitarea dreptului de proprietate se fac numai în urma
constatării dreptului de proprietate, fie prin decizie a autorității
administrative implicate în aplicarea legii, fie prin hotărâre
judecătorească, în cazul în care deciziile acesteia sunt atacate
în justiție.
Astfel încât, dispunând că proprietarul se poate bucura de
toate atributele dreptului său numai pentru viitor, după primirea
deciziei sau hotărârii judecătorești de restituire, legiuitorul nu a
făcut altceva decât să stabilească cadrul juridic pentru
exercitarea atributelor dreptului de proprietate, instituind limitări
rezonabile în exercitarea acestui drept, în vederea asigurării
securității circuitului juridic, în deplină conformitate cu dispozițiile
art. 44 alin. (1) teza a doua din Legea fundamentală”.
Cum această reglementare, dată prin Legea nr. 10/2001,
interesează ordinea publică, rezultă că ea este de imediată
aplicare, în concordanță cu principiul consacrat în art. 6 alin. (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia.
În acest cadru legislativ, deci, nu-și mai pot găsi aplicarea
dispozițiile art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică în cazul acțiunilor având ca
obiect imobile expropriate în perioada 6 martie 1945—

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 769/13.XI.2007

Numai persoanele exceptate de la procedura Legii
nr. 10/2001, precum și cele care, din motive independente de
voința lor, nu au putut, în termenele legale, să utilizeze această
procedură au deschisă calea acțiunii în revendicarearetrocedarea bunului litigios, dacă acesta nu a fost cumpărat,
cu bună-credință și cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 112/1995, de către chiriași.
Cu atât mai mult sunt, deci, inadmisibile și acțiunile în
revendicare introduse după intrarea în vigoare a Legii
nr. 10/2001 de persoanele care au utilizat procedura din această
lege specială, soluție conformă cu regula non bis in idem și cu
principiul securității juridice consacrat în jurisprudența C.E.D.O.
(Brumărescu — 1997 ș.a.).
Legea nr. 10/2001 suprimă, așadar, acțiunea dreptului
comun al revendicării, dar nu și accesul la un proces echitabil,
întrucât, ca lege nouă, perfecționează sistemul reparator și
procedural, controlul judecătoresc al reparațiilor, prin accesul
deplin și liber la trei grade de jurisdicție, în condițiile art. 21
alin. (1) și (3) din Constituție și ale art. 6 alin. 1 din Convenția
Europeană a Drepturilor Omului.
Potrivit Legii nr. 10/2001 se conferă plenitudine de jurisdicție
în materie, cu obligația examinării fondului cauzei, în primă
instanță de către tribunal, în apel, pe cale devolutivă, de către
curtea de apel și în recurs, în limitele motivelor prevăzute de

pe

ite

D E C I D:

a

În numele legii

rs

PENTRU ACESTE MOTIVE

ne

lo
r

fiz

ic
e

art. 304 punctele 1—9 din Codul de procedură civilă, de către
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală.
Or, din moment ce a fost adoptată Legea nr. 10/2001, având
tocmai caracterul special menționat, care reglementează toate
situațiile ce privesc restituirea în natură sau măsuri reparatorii
prin echivalent în cazul imobilelor expropriate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, se impune ca dispozițiile
art. 35 din Legea nr. 33/1994 să fie considerate rămase fără
aplicare în cazul acțiunilor având ca obiect asemenea imobile,
dacă au fost introduse după intrarea în vigoare a Legii
nr. 10/2001, ca și în toate celelalte cazuri de preluate abuzivă de
către stat.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 329 din Codul de procedură civilă, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se decide în sensul că
dispozițiile art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică nu sunt aplicabile în cazul
acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, dacă au fost introduse după
intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001.

oa

16

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică se interpretează în sensul că:
Aceste dispoziții nu se aplică în cazul acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, introduse după intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001.
Obligatorie, pentru instanțe, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată astăzi, 4 iunie 2007.

iv

PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

D

es

tin

at

ex

cl

us

prov. univ. dr. NICOLAE POPA

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769/13.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157460|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

