Miercuri, 14 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 771

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Pagina

Decizia nr. 895 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată............................................................................

9–11

11–12

Decizia nr. 904 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală ................................

13–14

Decizia nr. 911 din 18 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri care au aparținut
cultelor religioase din România ................................

15–16

ra

tu

ite

7–9

ii
g
ăr

fo

in

iv

us

tin

at

ex

cl

2–3

3–4

D

es

lit. c) din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor și art. 23 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor
de terorism ................................................................

Decizia nr. 902 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 215 din
Codul penal ..............................................................

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 868 din 9 octombrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.725/2004 privind transmiterea
suprafețelor rutiere aeronautice și a terenurilor
aferente zonelor de siguranță ale Aeroportului Bacău
din domeniul public al statului și din administrarea
Consiliului Județean Bacău, respectiv a Ministerului
Apărării Naționale, în domeniul public al județului
Bacău și în administrarea Consiliului Județean Bacău,
pentru Regia Autonomă ăAeroportul Bacău” ............
Decizia nr. 869 din 9 octombrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. f), art. 3,
art. 5 alin. (1) și art. 9 alin. (1) și (5) din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989 nr. 341/2004 ....................................................
Decizia nr. 878 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 136 alin. 1
lit. b) și ale art. 145 alin. 1 din Codul de procedură
penală ........................................................................
Decizia nr. 889 din 16 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1)

5–7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 868
din 9 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.725/2004 privind transmiterea suprafețelor rutiere aeronautice și a terenurilor aferente
zonelor de siguranță ale Aeroportului Bacău din domeniul public al statului și din administrarea
Consiliului Județean Bacău, respectiv a Ministerului Apărării Naționale, în domeniul public
al județului Bacău și în administrarea Consiliului Județean Bacău,
pentru Regia Autonomă ăAeroportul Bacău”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul arată că, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, Curtea Constituțională ăhotărăște asupra excepțiilor
de neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în
fața instanțelor judecătorești”, prin urmare nu pot face obiect al
controlului de constituționalitate hotărârile Guvernului. De
asemenea, art. 29 din Legea nr. 47/1992 prevede că instanța
de contencios constituțional ădecide asupra excepțiilor ( )
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, ( ).” Așa
fiind, se apreciază că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.725/2004 este
inadmisibilă.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.725/2004 este inadmisibilă. Potrivit art. 146
lit. d) din Constituție, coroborat cu art. 29 din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională hotărăște asupra excepțiilor de
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial, precum și
direct de Avocatul Poporului. Hotărârile Guvernului nu pot
constitui obiect al controlului de constituționalitate exercitat de
Curtea Constituțională, acestea putând fi atacate numai pe
calea contenciosului administrativ.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.725/2004
privind transmiterea suprafețelor rutiere aeronautice și a
terenurilor aferente zonelor de siguranță ale Aeroportului Bacău
din domeniul public al statului și din administrarea Consiliului
Județean Bacău, respectiv a Ministerului Apărării Naționale, în
domeniul public al județului Bacău și în administrarea Consiliului
Județean Bacău, pentru Regia Autonomă ăAeroportul Bacău”,
excepție ridicată de Regia Autonomă ăAeroportul Bacău” în
Dosarul nr. 3.482/110/2006 al Tribunalului Bacău – Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca inadmisibilă.

ite

a

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.482/110/2006, Tribunalul Bacău — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.725/2004
privind transmiterea suprafețelor rutiere aeronautice și a
terenurilor aferente zonelor de siguranță ale Aeroportului
Bacău din domeniul public al statului și din administrarea
Consiliului Județean Bacău, respectiv a Ministerului
Apărării Naționale, în domeniul public al județului Bacău și
în administrarea Consiliului Județean Bacău, pentru Regia
Autonomă ăAeroportul Bacău”, excepție ridicată de Regia
Autonomă ăAeroportul Bacău”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea
acesteia susține că dispozițiile criticate încalcă prevederile
art. 135 alin. (2) lit. a) și g) din Constituție.
Tribunalul Bacău — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră excepția de neconstituționalitate ca
fiind întemeiată.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.725/2004 privind
transmiterea suprafețelor rutiere aeronautice și a terenurilor
aferente zonelor de siguranță ale Aeroportului Bacău din
domeniul public al statului și din administrarea Consiliului
Județean Bacău, respectiv a Ministerului Apărării Naționale, în
domeniul public al județului Bacău și în administrarea Consiliului
Județean Bacău, pentru Regia Autonomă ăAeroportul Bacău”,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 974 din
22 octombrie 2004.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 135 alin. (2) lit. a) și g) – ăEconomia”.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.725/2004, Curtea constată
că aceasta este inadmisibilă.
Potrivit prevederilor art. 146 lit. d) teza întâi din Constituție,
Curtea Constituțională ăhotărăște asupra excepțiilor de
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial”.

3

În aplicarea acestei prevederi constituționale, art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 prevede că instanța de contencios
constituțional ă(...) decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are legătură
cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și oricare ar fi
obiectul acestuia”.
Așa fiind, hotărârile Guvernului nu pot constitui obiect al
controlului de constituționalitate, astfel că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.725/2004 este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ic
e

În numele legii
D E C I D E:

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.725/2004 privind transmiterea suprafețelor rutiere aeronautice și a terenurilor aferente zonelor de siguranță ale Aeroportului
Bacău din domeniul public al statului și din administrarea Consiliului Județean Bacău, respectiv a Ministerului Apărării Naționale,
în domeniul public al județului Bacău și în administrarea Consiliului Județean Bacău, pentru Regia Autonomă ăAeroportul Bacău”,
excepție ridicată de Regia Autonomă ăAeroportul Bacău” în Dosarul nr. 3.482/110/2006 al Tribunalului Bacău — Secția comercială
și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2007.

tu

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

prof.univ.dr. IOAN VIDA

D E C I Z I A Nr. 869
din 9 octombrie 2007

es

tin

at

ex

cl

us

iv

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. f), art. 3, art. 5 alin. (1)
și art. 9 alin. (1) și (5) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit
la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 lit. f), art. 3, art. 5 alin. (1) și art. 9 alin. (1) și
(5) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care
au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004, excepție ridicată de Angela Tăut, Mădălina
Cleopatra Tăut și Dacian Teodor Tăut în Dosarul

nr. 4.337/59/2006 al Curții de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 20 septembrie
2007, fiind consemnate în încheierea de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 2 octombrie 2007 și apoi la data de
9 octombrie 2007.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 4.337/59/2006, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. f), art. 3, art. 5 alin. (1) și art. 9 alin. (1)
și (5) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989 nr. 341/2004, excepție ridicată de Angela
Tăut, Mădălina Cleopatra Tăut și Dacian Teodor Tăut.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 lit. f), art. 3, art. 5 alin. (1) și art. 9 alin. (1) și (5)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004. Prin art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 132/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.042 din 28 decembrie 2006, termenul prevăzut la art. 9
alin. (1) din Legea nr. 341/2004 se prorogă până la data de
31 martie 2008 inclusiv.
Art. 2 lit. f) se referă la principiile ce se vor avea în vedere în
aplicarea prevederilor Legi nr. 341/2004.
Art. 3 se referă la titlurile ce se acordă pentru cinstirea
memoriei celor care și-au jertfit viața și în semn de gratitudine
față de cei care au luptat pentru victoria Revoluției române din
decembrie 1989.
Art. 5 se referă la drepturile de care beneficiază persoanele
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b), precum și la art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 341/2004.
Art. 9 alin. (1) și (5) se referă la modalitatea de preschimbare
a certificatelor doveditoare care, în perioada 1990—1997, au
fost eliberate de Comisia pentru aplicarea Legii nr. 42/1990 și de
Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie 1989.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (1) referitoare la principiul neretroactivității, ale
art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 22 referitoare
la dreptul la viață și la integritate fizică și psihică, ale art. 46
referitoare la dreptul la moștenire și ale art. 47 referitoare la
nivelul de trai.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 591 din 19 septembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din
16 octombrie 2006, a statuat că dispozițiile art. 3 alin. (5), art. 5
alin. (1) și ale art. 9 alin. (5) din Legea nr. 341/2004 sunt
constituționale.
Asupra dispozițiilor art. 5 și ale art. 9 din Legea nr. 341/2004
Curtea s-a mai pronunțat și prin Decizia nr. 335 din 28 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812
din 7 septembrie 2005, prin Decizia nr. 309 din 29 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din
8 mai 2007, și prin Decizia nr. 412 din 16 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 1 iunie 2006.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 15 alin. (1), ale art. 21, ale art. 22, ale art. 46 și
ale art. 47 din Constituție. Nemulțumirile autorilor excepției
vizează în principal Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 341/2004, iar nu textele criticate ca fiind neconstituționale ale
acestei legi.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal arată că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul arată că dispozițiile de lege criticate nu încalcă sub
nici un aspect principiul neretroactivității legii câtă vreme
acestea stabilesc reguli care se aplică pentru perioada în care
Legea nr. 341/2004 își produce efectele, respectiv de la
momentul intrării în vigoare și până la încetarea aplicării
acesteia într-una dintre modalitățile legale. De asemenea,
accesul liber la justiție nu este afectat de dispozițiile de lege
criticate. Reglementarea posibilității de a contesta
preschimbarea ori neefectuarea preschimbării certificatelor la
Comisia parlamentară a revoluționarilor din Decembrie 1989 nu
exclude de la exercițiul drepturilor procesuale persoanele
îndreptățite.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, face
referire la Decizia nr. 412 din 16 mai 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 1 iunie 2006, și Decizia
nr. 496 din 8 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 556 din 27 iunie 2006, prin care Curtea
Constituțională a statuat că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

4

ex

cl

C U R T E A,

D

es

tin

at

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autoarei excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. f), art. 3, art. 5 alin. (1) și art. 9 alin. (1) și (5) din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004,
excepție ridicată de Angela Tăut, Mădălina Cleopatra Tăut și Dacian Teodor Tăut în Dosarul nr. 4.337/59/2006 al Curții de Apel
Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 878
din 16 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 136 alin. 1 lit. b)
și ale art. 145 alin. 1 din Codul de procedură penală
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prin textele legale criticate ăeste încălcată
egalitatea în drepturi a cetățenilor străini față de cetățenii
români, în ceea ce privește obligarea de a nu părăsi localitatea
unde locuiesc”. Aceasta deoarece, în lipsa unei definiții oferite
de legea procesual penală asupra noțiunii de ălocalitate”, rezultă,
în opinia autorului excepției, că aceasta urmează a se aplica în
sensul legii civile, acela de localitate de domiciliu sau de
reședință, ca atribut de identificare a persoanei fizice. Doar într-o
asemenea interpretare măsura obligării de a nu părăsi
localitatea satisface scopul prevăzut de legea procesual penală,
cu referire la asigurarea bunei desfășurări a procesului penal și,
drept urmare, este legală exclusiv în situația în care afectarea
dreptului la libera circulație a persoanei este dispusă în raport cu
localitatea de domiciliu.
Or, stabilirea arbitrară a localității cu privire la care se dispune
obligarea inculpatului de a nu o părăsi, alta decât localitatea de
domiciliu, este de natură a impune un ădomiciliu forțat”, ducând
la încălcarea drepturilor privind libera circulație și dreptul
cetățenilor străini de a se bucura de protecția generală a
persoanei. Totodată, se admite că restrângerea dreptului la
libera circulație este permisă în condițiile art. 2 din Protocolul
nr. 4 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale și ale art. 53 din Constituție, una dintre
cauze fiind și buna desfășurare a instrucției penale, însă acest
scop nu este atins prin obligarea inculpatului de a nu părăsi o
localitate aleasă de organul judiciar și cu privire la care nu pot fi
identificate consecințele juridice de stabilitate și siguranță, pe
care legea le atribuie domiciliului. Astfel, stabilirea arbitrară a
localității, alta decât cea de domiciliu, înscrisă în documentele
oficiale, transformă măsura preventivă a obligării de a nu părăsi
localitatea într-o pedeapsă, în sensul arestului la domiciliu sau
domiciliului forțat, neprevăzută de lege și contrară prevederilor
art. 23 din Constituție, privind libertatea individuală.
De asemenea, autorul excepției susține că măsura constând
în obligarea de a nu părăsi localitatea București are grave
consecințe asupra stării sale de sănătate, acesta fiind, totodată,
lipsit de locuință și de mijloace de existență.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. În opinia sa, măsura preventivă a obligării de a
nu părăsi localitatea, ca și cea de a nu părăsi țara reprezintă
restrângeri ale dreptului la liberă circulație, în deplină
concordanță cu prevederile art. 53 din Constituție. De
asemenea, tratamentul juridic este diferențiat în funcție de
situațiile în care el se aplică, fără a se crea o stare de
discriminare nejustificată între cei împotriva cărora s-au instituit
măsurile preventive.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1451 din Codul de procedură penală este

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. 1361 lit. b) și c) și ale art. 1451 din Codul de
procedură penală”, excepție ridicată de Vadim Don Benyatov în
Dosarul nr. 1.712/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin avocat
Cristian Iordănescu, cu delegație depusă la dosarul de fond,
precum și interpretul de limba engleză, d-na Elena Andrei,
desemnată în cauză spre a asigura traducerea.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care precizează
mai întâi că excepția de neconstituționalitate invocată vizează și
prevederile art. 159 din Codul penal, referitoare la infracțiunea
de spionaj. În continuare, solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, reiterând, în esență, argumentele expuse
pe larg în notele scrise depuse pentru motivarea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public menționează mai întâi că
cererea formulată de autorul excepției prin avocat, referitoare la
extinderea obiectului excepției de neconstituționalitate și asupra
prevederilor art. 159 din Codul penal, este inadmisibilă,
deoarece acestea nu sunt cuprinse în încheierea de sesizare a
Curții Constituționale. În ceea ce privește susținerile de
neconstituționalitate formulate, apreciază că acestea nu au
caracterul unor veritabile critici, pertinente în fața Curții
Constituționale, întrucât, pe de o parte, vizează diferite variante
de interpretare a unor noțiuni juridice aplicabile în speță, iar pe
de altă parte, privesc însăși natura fondului dedus soluționării
instanței de judecată și asupra cărora instanța de contencios
constituțional nu are competența să se pronunțe. Ca atare, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

lo
r

fiz

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Claudia-Margareta Krupenschi

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.712/1/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. 1361 lit. b) și c) și
ale art. 1451 din Codul de procedură penală”, excepție
ridicată de Vadim Don Benyatov, cetățean american cu
domiciliul în Marea Britanie, într-o cauză privind soluționarea
unei cereri de revocare a măsurii arestării preventive.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

poate fi luată numai dacă sunt întrunite condițiile prevăzute în
art. 143 alin. 1.”
În motivarea excepției, autorul acesteia invocă prevederile
art. 16 alin. (1), art. 18 alin. (1), art. 20, art. 23, art. 25 alin. (2) și
art. 34 alin. (1) din Constituție, art. 1, art. 2 paragraful 1 și art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și ale art. 13 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta urmează să fie respinsă ca neîntemeiată
pentru următoarele argumente:
Dispozițiile art. 136 alin. 1 lit. b) și ale art. 145 alin. 1 din
Codul de procedură penală, care reglementează măsura
preventivă a obligării de a nu părăsi localitatea, respectiv
conținutul acestei măsuri, sunt criticate ca fiind neconstituționale
deoarece se apreciază că, prin interdicția de a nu părăsi
localitatea pe timpul desfășurării procesului penal, sunt încălcate
principiul nediscriminării și drepturi fundamentale ale omului,
cum sunt dreptul la liberă circulație și dreptul la libertate
individuală ale persoanei împotriva căreia a fost dispusă o atare
măsură, în condițiile în care aceasta este cetățean străin, cu
domiciliul în străinătate. Argumentul de bază al autorului
excepției constă în aceea că, neavând în mod oficial domiciliul
sau reședința stabilite în localitatea pe care are obligația să nu
o părăsească, măsura instituită se transformă într-o pedeapsă
în sensul arestului la domiciliu sau domiciliului forțat, acest fapt
având urmări grave asupra nivelului său de trai, vieții de familie
și stării de sănătate.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate cu privire
la încălcarea principiului egalității în drepturi și al nediscriminării,
statuate de art. 16 alin. (1) din Constituție și art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
Curtea constată că aceasta nu este întemeiată. Aceasta,
deoarece prevederile art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală
sunt aplicabile exclusiv cetățenilor români. Totodată, având în
vedere prevederile constituționale ale art. 18 alin. (1) care
garantează cetățenilor străini și apatrizilor care locuiesc în
România protecția generală a persoanelor și a averilor, nu se
poate susține în mod temeinic existența unei discriminări în ceea
ce privește aplicarea și executarea măsurii preventive constând
în obligarea de a nu părăsi localitatea, întrucât aceasta se aplică
în egală măsură tuturor celor împotriva cărora este instituită,
fără discriminări pe considerente arbitrare.
Cât privește invocarea dreptului la liberă circulație, garantat
de art. 25 din Constituție, Curtea observă, pe de o parte, că,
potrivit alin. (1) al aceleiași norme fundamentale, condițiile
exercitării acestui drept sunt stabilite prin lege, iar, pe de altă
parte, în ceea ce privește dreptul de stabilire a domiciliului sau
a reședinței în orice localitate din țară, acesta este un drept
asigurat, potrivit alin. (2) din art. 25, fiecărui cetățean.
Totodată, restricționarea temporară a exercitării dreptului la
liberă circulație, ca și consecință firească a instituirii măsurii
preventive de obligare de a nu părăsi localitatea, este o măsură
apreciată de legiuitor ca fiind pe deplin rațională și necesară
pentru buna desfășurare a procesului penal, fiind astfel în acord
cu prevederile art. 53 din Constituție și ale art. 13 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului.
În sfârșit, Curtea observă că prevederile art. 23 ăLibertatea
individuală” și ale art. 34 alin. (1) din Constituție, care
garantează dreptul la ocrotirea sănătății, precum și ale art. 1
ăObligația de a respecta drepturile omului” și ale art. 2
paragraful 1 ăDreptul la viață” din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale nu sunt incidente
în cauza de față.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

pe

a

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile ăart. 1361 lit. b) și c) și ale
art. 1451 din Codul de procedură penală”, republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997, modificat
și completat prin Legea nr. 281/2003, respectiv prin Legea
nr. 356/2006. În realitate, obiectul excepției îl constituie
prevederile art. 136 alin. 1 lit. b) și ale art. 145 alin. 1 din Codul
de procedură penală, astfel că asupra acestora se va pronunța
Curtea Constituțională.
Art. 136, intitulat ăScopul și categoriile măsurilor preventive”,
este inclus în Secțiunea I ăDispoziții generale” a Capitolului I
ăMăsurile preventive” din Titlul IV ăMăsurile preventive și alte
măsuri procesuale”, iar dispozițiile alin. 1 lit. b) din acesta au
următoarea redactare: ăÎn cauzele privitoare la infracțiuni
pedepsite cu detențiune pe viață sau cu închisoare, pentru a se
asigura buna desfășurare a procesului penal ori pentru a se
împiedica sustragerea învinuitului sau inculpatului de la
urmărirea penală, de la judecată ori de la executarea pedepsei,
se poate lua față de acesta una dintre următoarele măsuri
preventive: ( ) b) obligarea de a nu părăsi localitatea.”
Art. 145 alin. 1, inclus în Secțiunea III ăObligarea de a nu
părăsi localitatea” a aceluiași capitol I menționat mai sus, se
intitulează ăConținutul măsurii” și prevede următoarele: ăMăsura
obligării de a nu părăsi localitatea constă în îndatorirea impusă
învinuitului sau inculpatului de procuror sau de judecător, în
cursul urmăririi penale, ori de instanța de judecată, în cursul
judecății, de a nu părăsi localitatea în care locuiește, fără
încuviințarea organului care a dispus această măsură. Măsura

ite

C U R T E A,

rs

oa

neîntemeiată, invocând în acest sens considerentele Deciziei
nr. 352/2004.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 1361 lit. b)
și c) și ale art. 1451 din Codul de procedură penală sunt
constituționale. Criticile de neconstituționalitate față de
prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 20 din Constituție, raportate
la art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, nu pot fi reținute, întrucât normele
legale criticate se aplică în mod egal tuturor subiectelor de drept
aflate în aceeași situație juridică, fără nicio discriminare pe
considerente arbitrare. De altfel, prevederile legale care
stabilesc categoriile de măsuri preventive, inclusiv obligația de
a nu părăsi localitatea, sunt în deplin acord cu dispozițiile art. 53
din Legea fundamentală privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. Nu este întemeiată nici critica de
neconstituționalitate față de prevederile art. 25 alin. (2) din
Legea fundamentală, iar dispozițiile art. 18 alin. (1) și ale art. 34
din aceasta, precum și ale art. 1 și art. 2 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale nu au incidență în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. 1 lit. b) și ale art. 145 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Vadim Don Benyatov în Dosarul nr. 1.712/1/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Krupenschi

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

fiz

D E C I Z I A Nr. 889

ne

din 16 octombrie 2007

ii
g
ăr
rm

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor și art. 23 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 21/1999 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor și a dispozițiilor art. 23
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de
terorism, excepție invocată de Alexandru Fărcaș în Dosarul
nr. 1.822/117/2006 al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de
minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că partea Agenția Națională
de Administrare Fiscală a depus la dosarul cauzei concluzii
scrise, prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Ministerul Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, arătând că textele de lege criticate nu
încalcă prevederile constituționale invocate de autorul excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.822/117/2006, Curtea de Apel Cluj — Secția penală și
de minori a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
excepție invocată de Alexandru Fărcaș în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile din Legea nr. 21/1999 criticate sunt
neconstituționale, deoarece creează o discriminare negativă în
ceea ce-l privește pe inculpat, întrucât ăacesta a transferat
valorile obținute dintr-o pretinsă infracțiune de înșelăciune, în
timp ce făptuitorii care transferă valorile obținute din alte
infracțiuni în scopurile prevăzute de art. 23 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 21/1999 nu sunt pedepsiți de textul acestei legi”. Se
arată, totodată, că Legea nr. 21/1999 a fost abrogată prin Legea
nr. 656/2002, care sancționează în mod nediscriminatoriu
faptele de spălare a banilor, ăiar acest fapt nu poate duce la
sancționarea faptelor ce s-au săvârșit anterior apariției Legii
nr. 656/2002”. În plus, se susține că textele de lege ce fac
obiectul excepției nu îndeplinesc condițiile privind caracterul
accesibil și previzibil al legii câtă vreme Legea nr. 656/2002 nu
mai folosește termenul de înșelăciune, ăci se menționează
generic — infracțiune”.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece textele de lege criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

dispozițiile art. 7 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale ăNicio pedeapsă fără lege”,
coroborate cu art. 11 și 20 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
I. În ceea ce privește art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 21/1999, se constată că, la data ridicării excepției de
neconstituționalitate, era abrogat prin art. 31 din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, potrivit căruia ăLegea
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din
21 ianuarie 1999, cu modificările ulterioare, se abrogă.”
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a acestui text de
lege urmează a fi respinsă ca inadmisibilă, în temeiul art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit căruia ăCurtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care
are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și
oricare ar fi obiectul acestuia”.
II. Art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 656/2002 este criticat
întrucât, în opinia autorului excepției, nu întrunește cerințele de
accesibilitate și previzibilitate a legii, impuse de art. 23 alin. (12)
din Constituție, potrivit căruia ăNicio pedeapsă nu poate fi
stabilită sau aplicată decât în condițiile și în temeiul legii”,
precum și de art. 7 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale ăNicio pedeapsă fără lege”,
coroborat cu art. 11 și 20 din Constituție. Se constată că, în
jurisprudența sa, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra constituționalității acelorași dispoziții legale, în raport de
aceleași prevederi din Legea fundamentală și față de critici
similare. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 524 din 27 iunie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764
din 7 septembrie 2006, Curtea a reținut că susținerile potrivit
cărora art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 656/2002 ar contraveni
art. 23 alin. (12) din Constituție și art. 7 din Convenție, coroborat
cu art. 11 și 20 din Constituție, nu pot fi primite, deoarece
termenul de ăinfracțiune” este folosit de legiuitor generic pentru
a acoperi multitudinea de ăinfracțiuni bază” din care pot proveni
bunurile. Aceste considerente care au fundamentat soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte sunt valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea acestei
jurisprudențe.
Referitor la critica privind încălcarea prin același text de lege
a art. 44 din Constituție, se constată că nu a fost motivată de
autorul excepției. Întrucât Curtea nu se poate substitui autorului
excepției în motivarea ei, nici această susținere nu poate fi
reținută.
Cât privește susținerile formulate în prezenta cauză în sensul
că, urmare abrogării Legii nr. 21/1999 prin Legea nr. 656/2002,
faptele săvârșite sub imperiul legii vechi nu ar mai trebui
sancționate, acestea vizează aspecte de interpretare și aplicare
a legii, de competența instanței de judecată, iar nu a Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

pe

a

ii
g

ra

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 23
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea si
sancționarea spălării banilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 21 ianuarie 1999, și art. 23 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904 din
12 decembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 21/1999 (act normativ
care, la data ridicării excepției de neconstituționalitate, era
abrogat prin Legea nr. 656/2002) avea următorul cuprins:
ă(1) Constituie infracțiunea de spălare a banilor și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani:
[ ] c) dobândirea, posesia sau utilizarea de bunuri,
cunoscând că acestea provin din săvârșirea uneia dintre
infracțiunile prevăzute la lit. a).”
Art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 656/2002 are următorul
cuprins:
ăConstituie infracțiunea de spălare a banilor și se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 12 ani:
[ ] c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri,
cunoscând că acestea provin din săvârșirea de infracțiuni.”
În susținerea excepției se invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în fața
legii, ale art. 23 alin. (12) potrivit căruia ăNicio pedeapsă nu
poate fi stabilită sau aplicată decât în condițiile și în temeiul
legii”, ale art. 44 privind dreptul de proprietate privată, precum și

ite

C U R T E A,

rs

oa

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece prevederile legale criticate nu contravin
normelor constituționale invocate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism este neîntemeiată,
referindu-se și la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 21/1999 pentru
prevenirea si sancționarea spălării banilor, apreciază că este
inadmisibilă, întrucât, la data invocării acesteia, textul criticat era
abrogat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca fiind inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 21/1999
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, excepție invocată de Alexandru Fărcaș în Dosarul nr. 1.822/117/2006 al Curții
de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării
actelor de terorism, invocată de același autor în același dosar al Curții de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ne

pe

rs

D E C I Z I A Nr. 895

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Marieta Safta

a

din 16 octombrie 2007

ăr
rm

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Florentina Geangu

ii
g

ra

tu

ite

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăDaco Construct Intl” — S.R.L. din Pitești în Dosarul
nr. 3.706/101/2007 al Tribunalului Mehedinți — Secția
comercială și de contencios administrativ și de Societatea
Comercială ăDanubiana” — S.A. din Popești-Leordeni în
Dosarul nr. 856/94/2006 al Judecătoriei Buftea.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 1.035 D/2007 la Dosarul nr. 702 D/2007, care a fost primul
înregistrat, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate este identic.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea celor două
dosare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,

făcând referire
Constituționale.

la

jurisprudența

în

materie

a

Curții

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 4 mai 2007 și 9 august 2006, pronunțate
în dosarele nr. 3.706/101/2007 și nr. 856/94/2006, Tribunalul
Mehedinți — Secția comercială și de contencios
administrativ, precum și Judecătoria Buftea au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăDaco Construct Intl” — S.R.L. din Pitești și de
Societatea Comercială ăDanubiana” — S.A. din PopeștiLeordeni.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 1 alin. (1) și cele ale art. 6 sunt
neconstituționale, deoarece permit instanței să soluționeze
cauza fără a-și exercita obligația de aflare a adevărului, doar pe
baza susținerilor creditoarei și pe baza înscrisurilor depuse la
dosar, fără ca pârâta să poată solicita și folosi în favoarea sa
toate probele pe care le prevede Codul de procedură civilă,
contravenindu-se astfel dispozițiilor constituționale referitoare la
egalitatea în drepturi, dreptul la apărare, accesul liber la justiție
și la un proces echitabil. Se arată că dispozițiile legale criticate
încalcă și prevederile art. 16, 20, 21, 24, 53 și 126 din
Constituție, precum și pe cele ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece prevăd norme procedurale contrare
celor prevăzute de Codul de procedură civilă. De asemenea, se
încalcă dispozițiile constituționale și prin aceea că ordonanța
care va conține somația de plată poate fi atacată numai cu o
acțiune în anulare, iar nu prin recurs.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

ic
e

cerința ca dovada acestora să se facă prin înscrisuri. Celelalte
aspecte ale raporturilor juridice dintre părți urmează a fi
rezolvate conform reglementărilor din dreptul comun. Limitarea
este deopotrivă valabilă pentru ambele părți, ele având condiții
identice pentru exercitarea dreptului la apărare, fără a se încălca
prin aceasta egalitatea în drepturi sau accesul liber la justiție și
la un proces echitabil.
În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 348 din
18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, și prin Decizia nr. 434
din 18 noiembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie 2004.
De asemenea, Curtea constată că prin Decizia nr. 72 din 5
martie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 266 din 22 aprilie 2002, și prin Decizia nr. 332 din 11
septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 803 din 14 noiembrie 2003, a statuat că în timpul
examinării cererii pentru emiterea ordonanței cu somația de
plată, în termenul prevăzut pentru introducerea cererii în
anulare, precum și în tot cursul soluționării cererii în anulare,
debitorul are posibilitatea de a-și exercita neîngrădit dreptul la
apărare, fiind asigurate pentru toate părțile condiții ca interesele
lor legitime să fie realizate în cadrul unui proces echitabil.
Posibilitatea exercitării dreptului la apărare de către debitor este
asigurată și prin reglementarea, în art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, a posibilității de a formula cerere în
anulare împotriva ordonanței prin care judecătorul a admis,
integral sau în parte, cererea creditorului.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile art. 8
alin. (1), (2), (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 sunt
neconstituționale, deoarece ordonanța care va conține somația
de plată poate fi atacată numai cu o acțiune în anulare, iar nu
prin recurs, Curtea constată că și această critică este
neîntemeiată. Astfel, prin Decizia nr. 270 din 24 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 din
25 iulie 2003, Curtea a statuat că specificul domeniului supus
reglementării a impus adoptarea unor soluții diferite față de cele
din dreptul comun, una dintre acestea constituind-o consacrarea
cererii în anulare, care reprezintă, evident, o cale de atac
împotriva ordonanței. Împrejurarea că legiuitorul a instituit o cale
de atac cu o fizionomie juridică diferită de aceea a căilor de atac
de drept comun nu relevă niciun aspect de neconstituționalitate,
fiind în deplină concordanță cu prevederile art. 129 din
Constituție. Legiuitorul ordinar este deplin îndreptățit ca, în
considerarea anumitor particularități, să opteze pentru o cale de
atac cu o identitate proprie, alta decât cea de drept comun, o
asemenea concluzie rezultând, de altfel, și din redactarea
adoptată de legiuitorul constituțional, potrivit căreia stabilirea
regimului juridic al căilor de atac este de competența exclusivă
a legiuitorului ordinar, care, potrivit atribuțiilor prevăzute de
art. 126 alin. (3) din Constituție, stabilește competența și
procedura de judecată, evident, cu condiția ca nicio normă de
procedură să nu contravină vreunei dispoziții constituționale.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat asupra
constituționalității Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, atât în
ansamblul său, cât și asupra dispozițiilor art. 1 alin. (1), al art. 6
și 8, statuând că acestea sunt constituționale, de exemplu, prin
Decizia nr. 173 din 6 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 429 din 18 iunie 2003, prin Decizia
nr. 251 din 15 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004, prin Decizia nr. 348
din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, sau prin
Decizia nr. 198 din 13 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 435 din 19 iunie 2003.

ne

oa

rs

pe

a

ite

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată (publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001), aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 295/2002 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002), cu modificările și completările
ulterioare.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale cuprinse în art. 16, 20, 21, 24, 53
și 126. De asemenea, apreciază că dispozițiile legale criticate
contravin și prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că procedura somației de plată, reglementată prin
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este o procedură specială,
simplificată și accelerată în materia executării creanțelor,
derogatorie de la dreptul comun, prin intermediul căreia se
urmărește recuperarea într-un timp cât mai scurt a creanțelor
certe, lichide și exigibile.
Astfel, în ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile
art. 1 alin. (1) și cele ale art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 sunt neconstituționale, deoarece permit instanței să
soluționeze cauza doar pe baza susținerilor creditoarei și pe
baza înscrisurilor depuse la dosar, se constată că aceasta este
neîntemeiată. Limitarea mijloacelor de probă doar la înscrisuri
completate cu explicații și lămuriri date de părți a fost
determinată tocmai de caracterul special al procedurii ce se
aplică, potrivit art. 1 alin. (1), doar ăcreanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate
potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți
prin semnătură ori în alt mod admis de lege (...)”. Întrucât
ordonanța privind somația de plată, ce urmează a fi emisă de
judecător, se va referi doar la obligații de plată a unor sume de
bani rezultate din înscrisuri însușite de părți, este justificată

lo
r

fiz

Tribunalul Mehedinți — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Judecătoria Buftea consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată și este menită doar a
tergiversa judecarea cauzei.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale, așa cum a statuat și
Curtea Constituțională în jurisprudența sa.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007
Atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate în deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât

11

nu au intervenit elemente noi, de natură a determina o
reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDaco Construct Intl” — S.R.L. din Pitești în Dosarul nr. 3.706/101/2007 al
Tribunalului Mehedinți — Secția comercială și de contencios administrativ și de Societatea Comercială ăDanubiana” — S.A. din
Popești-Leordeni în Dosarul nr. 856/94/2006 al Judecătoriei Buftea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ne

pe

rs

D E C I Z I A Nr. 902

oa

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ite

a

din 16 octombrie 2007

tin

es

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 215 din Codul penal, excepție ridicată de
Andrei Costel Viorel în Dosarul nr. 52/324/2007 al Judecătoriei
Tecuci.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 1.154D/2007,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 215 alin. 3 din Codul penal, ridicată de Gheorghe
Drăgănescu în Dosarul nr. 5.103/121/2005 al Curții de Apel
Galați — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții că, în acest dosar,
autorul excepției a depus o cerere de amânare pentru a-și
angaja un apărător.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
formulate.
Curtea respinge cererea de amânare, considerând că nu
sunt întrunite condițiile art. 156 din Codul de procedură civilă.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură

D

civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 1.154D/2007 la Dosarul
nr. 1.140D/2007, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

ii
g
ăr
rm

ex

cl

us

iv

in

fo

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

at

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Valentina Bărbățeanu

tu

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 215 din Codul penal

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 8 iunie 2007 și 25 iunie 2007, pronunțate
în dosarele nr. 52/324/2007 și nr. 5.103/121/2005, Judecătoria
Tecuci și Curtea de Apel Galați — Secția penală au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 215 din Codul penal și, respectiv, art. 215
alin. 3 din același cod. Excepția a fost ridicată de Andrei Costel
Viorel și, respectiv, Gheorghe Drăgănescu în cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut similar, se susține, în esență, că dispozițiile art. 215 din
Codul penal aduc atingere liberei inițiative și accesului liber al
persoanei la o activitate economică, prin incriminarea într-un
obiect cu formulare generică, interpretativă, a unor aspecte
incidente unor relații comerciale, care prin natura lor se nasc
sau se sting, ori au o evoluție dependentă de voința părților.
Arată că dreptul la libera inițiativă și la o activitate economică
este restrâns în alte condiții decât cele prevăzute în art. 53 din
Constituție, ceea ce, pe cale de consecință, atrage și încălcarea
celorlalte texte invocate în excepția de neconstituționalitate. În
ceea ce privește art. 215 alin. 3 din Codul penal, se arată, în
plus, că stabilește o sancțiune penală în condițiile în care
eroarea contractuală sau neîndeplinirea unei obligații
contractuale nu pot fi sancționate decât prin aplicarea de
sancțiuni civile. Or, și dispozițiile art. 1 din Protocolul nr. 4
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale statuează imposibilitatea aplicării unor
sancțiuni penale privative de libertate în materia obligațiilor
contractuale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

închisoare de la 3 la 15 ani. Dacă mijlocul fraudulos constituie
prin el însuși o infracțiune, se aplică regulile privind concursul de
infracțiuni.
Inducerea sau menținerea în eroare a unei persoane cu
prilejul încheierii sau executării unui contract, săvârșită în așa
fel încât, fără această eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau
executat contractul în condițiile stipulate, se sancționează cu
pedeapsa prevăzută în alineatele precedente, după distincțiile
acolo arătate.
Emiterea unui cec asupra unei instituții de credit sau unei
persoane, știind că pentru valorificarea lui nu există provizia sau
acoperirea necesară, precum și fapta de a retrage, după
emitere, provizia, în totul sau în parte, ori de a interzice trasului
de a plăti înainte de expirarea termenului de prezentare, în
scopul arătat în alin. 1, dacă s-a pricinuit o pagubă posesorului
cecului, se sancționează cu pedeapsa prevăzută în alin. 2.
Înșelăciunea care a avut consecințe deosebit de grave se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.”
În opinia autorilor excepției, textele de lege criticate încalcă
următoarele dispoziții din Legea fundamentală: art. 11 privind
dreptul internațional și intern, art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (3) privind
dreptul persoanelor la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, art. 23 alin. (1) referitor la
inviolabilitatea libertății individuale și a siguranței persoanei,
art. 45 privind libertatea economică, art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, art. 124 alin. (1) și
(2) referitor la înfăptuirea justiției și art. 135 alin. (2) lit. a) care
privește economia. Totodată, în susținerea excepției sunt
invocate și prevederile art. 6 și 18 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind dreptul la
un proces echitabil, respectiv limitarea folosirii restrângerilor
drepturilor, precum și prevederile art. 1 din Protocolul nr. 4
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale privind interzicerea privării de libertate
pentru datorii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 215 din Codul penal au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași texte din Constituție și din documentele internaționale
invocate și în prezenta cauză. De exemplu, prin Decizia nr. 474
din 8 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 601 din 12 iulie 2006, sau Decizia nr. 679 din
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 698 din 16 octombrie 2007, Curtea Constituțională
a respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 215 din Codul penal, pentru motivele acolo
arătate.

ite

Judecătoria Tecuci consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, iar Curtea de Apel
Galați — Secția penală nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepție, limitându-se la a arăta că autorul excepției de
neconstituționalitate nu se află în situația prezentată de acesta.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. Arată, în acest sens, că persoana
care încalcă dispozițiile art. 215 alin. 3 din Codul penal nu este
pedepsită pentru neexecutarea unei obligații contractuale, ci
pentru încălcarea legii penale în vigoare. Apreciază că
prevederile legale analizate nu sunt de natură a afecta libertatea
economică, libertatea comerțului și concurența loială, scopul lor
fiind tocmai acela de a proteja aceste valori, prin crearea unui
climat de încredere în desfășurarea activității economice. Invocă
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că textul de lege
criticat nu consacră niciun privilegiu sau discriminare și nu
cuprinde nicio normă de natură a împiedica pe cel în cauză să
se prevaleze de toate garanțiile ce caracterizează un proces
echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 215 din Codul penal, care au următorul cuprins:
ăInducerea în eroare a unei persoane, prin prezentarea ca
adevărată a unei fapte mincinoase sau ca mincinoasă a unei
fapte adevărate, în scopul de a obține pentru sine sau pentru
altul un folos material injust și dacă s-a pricinuit o pagubă, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 12 ani.
Înșelăciunea săvârșită prin folosire de nume sau calități
mincinoase ori de alte mijloace frauduloase se pedepsește cu

tu

12

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 215 din Codul penal, excepție ridicată de Andrei Costel Viorel
în Dosarul nr. 52/324/2007 al Judecătoriei Tecuci și de Gheorghe Drăgănescu în Dosarul nr. 5.103/121/2005 al Curții de Apel
Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 904
din 16 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Costel Puiu Maftei în dosarul menționat.
Prin Încheierea din 11 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 24.672/301/2006, Tribunalul București — Secția a II-a
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Nicolae
Cătălin Țenea în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
asemănătoare în cele două dosare conexate, se susține, în
esență, că textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece
permite reprezentantului competent al autorității publice să nu
soluționeze plângerea părții care a formulat-o în temeiul legii în
termenul prevăzut de lege și, pe cale de consecință, nici să o
comunice. Prin această modalitate de legiferare, dreptul
persoanelor de a se adresa instanței este îngrădit ăatâta vreme
cât se recunoaște, practic, numai dreptul formal de a accede la
justiție, fără posibilitatea ca partea să poată acționa, în
continuare, în cunoștință asupra fondului chestiunii în litigiu și
fără posibilitatea de a aduce argumente în susținerea drepturilor,
libertăților sau intereselor sale legitime”. Se încalcă, în opinia
autorilor excepției, și dreptul la petiționare, deoarece acestui
drept ăîi corespunde obligația constituțională a autorității de a
răspunde la petiții în termenele și condițiile legii”. De asemenea,
se susține că textul de lege criticat nu stabilește cu claritate
momentul de la care curge termenul de 20 de zile înăuntrul
căruia poate fi sesizată instanța de judecată, consecința fiind că
acest termen ănu poate să înceapă să curgă”. Se mai arată că
principiul celerității nu poate fi adus ca argument în sprijinul
constituționalității prevederilor criticate deoarece ăceleritate
înseamnă a soluționa în timp util, și nu un comportament de
inacțiune din partea Ministerului Public”.
Judecătoria Constanța apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală reprezintă de fapt o concretizare
a normelor constituționale ce consacră dreptul la un proces
echitabil, fiind instituit tocmai în vederea respectării exigenței
termenului rezonabil impusă de art. 21 alin. (3) din Constituție.
Tribunalul București — Secția a II-a penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, întrucât nu
este de acceptat ăca prin anumite prevederi procedurale să se
îngrădească liberul acces la justiție”. Se arată că este
inechitabilă sancționarea persoanei ale cărei interese au fost
vătămate printr-o soluție a procurorului pentru lipsa de eficiență
a organului judiciar, respectiv a prim-procurorului care nu
soluționează plângerea în termenul expres prevăzut de lege. În
sfârșit, se învederează faptul că, în practică, pot apărea și situații

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Costel Puiu Maftei în Dosarul
nr. 3.400/212/2007 al Judecătoriei Constanța și de Nicolae
Cătălin Țenea în Dosarul nr. 24.672/301/2006 al Tribunalului
București — Secția a II-a penală.
La apelul nominal răspund reprezentanții autorului excepției
Nicolae Cătălin Țenea, domnii avocați Neli Păduraru și Cristian
Gâdea. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.180 D/2007 și nr. 1.211D/2007 au
același obiect, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Domnii avocați Neli Păduraru și Cristian Gâdea sunt de acord
cu conexarea, precizând însă faptul că, în Dosarul nr. 1.211 D/2007,
criticile de neconstituționalitate sunt raportate și la prevederile
art. 51 alin. (4) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
conexare a celor două dosare.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea Dosarului nr. 1.211D/2007 la Dosarul
nr. 1.180 D/2007, care a fost primul înregistrat.
Reprezentanții lui Nicolae Cătălin Țenea solicită admiterea
excepției astfel cum a fost formulată, dezvoltând motivele de
neconstituționalitate formulate în fața instanței de judecată.
Depun concluzii scrise la dosarul cauzei.
Ministerul Public, referindu-se la jurisprudența constantă a
Curții Constituționale în materie, cu privire la care arată că își
menține valabilitatea și în prezenta cauză, pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 iulie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.400/212/2007, Judecătoria Constanța a sesizat Curtea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile”.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale art. 51 privind
dreptul de petiționare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la prevederile art. 21 din Constituție,
invocate și în prezenta cauză, și cu motivări similare. Astfel, de
exemplu, prin deciziile nr. 598 din 8 noiembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.128 din
14 decembrie 2005, și nr. 232 din 20 martie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 20 aprilie
2007, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de
procedură penală. Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că
prevederile legale criticate reprezintă o concretizare a normelor
constituționale ce consacră liberul acces la justiție și dreptul la
un proces echitabil, fiind instituite tocmai în vederea respectării
exigenței termenului rezonabil, impusă de art. 21 alin. (3) din
Constituție.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea.
Curtea mai constată că art. 51 din Legea fundamentală nu
are incidență în cauză, întrucât dispozițiile legale criticate
reglementează norme de procedură, iar nu aspecte vizând
dreptul de petiționare.
Eventualele abuzuri ale organelor de urmărire penală sau
întârzierile în soluționarea plângerilor adresate acestora, la care
se face referire în motivarea excepției, și care constituie, în
realitate, cauza nemulțumirii autorilor excepției, nu pot constitui
motive de neconstituționalitate a textului de lege criticat și, prin
urmare, nu pot fi cenzurate de instanța de contencios
constituțional.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

a

ii
g

ra

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, potrivit căruia,
ăÎn cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut de art. 277, termenul

ite

C U R T E A,

pe

rs

paradoxale în care, după promovarea unei plângeri la instanță
în condițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
așadar fără a se cunoaște dispoziția prim-procurorului, acesta
să se pronunțe în sensul admiterii plângerii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând că însăși Legea fundamentală oferă
legiuitorului posibilitatea să stabilească procedurile și termenele
în care se exercită acestea, astfel încât instituirea unui termen
în care poate fi uzitată o anumită cale procesuală nu poate fi
privită ca o îngrădire a exercitării unui drept.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

tu

14

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție invocată
de Costel Puiu Maftei în Dosarul nr. 3.400/212/2007 al Judecătoriei Constanța și de Nicolae Cătălin Țenea în Dosarul
nr. 24.672/301/2006 al Tribunalului București — Secția a II-a penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 911
din 18 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri care au aparținut
cultelor religioase din România
interesul general al comunității și apărarea drepturilor
fundamentale, în sensul jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este inadmisibilă, întrucât ceea ce se critică este o
omisiune de reglementare și, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta nu are competența să modifice sau să
completeze prevederea legală supusă controlului.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional. În acest sens, arată că textul de lege criticat este
în acord cu dispozițiile constituționale potrivit cărora conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

at

C U R T E A,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri care au
aparținut cultelor religioase din România, excepție ridicată din
oficiu de Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și de
contencios administrativ în Dosarul nr. 258/32/2007.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât
apreciază că prevederile de lege criticate nu sunt contrare
art. 44 alin. (1), (3) și (4) din Constituție și nici art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent șef

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

D

es

tin

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 258/32/2007, Curtea de Apel Bacău — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
care au aparținut cultelor religioase din România. Excepția
a fost ridicată de instanța de judecată din oficiu într-o cauză
având ca obiect judecarea contestației formulate de Mitropolia
Moldovei și Bucovinei împotriva deciziei Comisiei speciale de
retrocedare a unor bunuri care au aparținut cultelor religioase
din România.
În motivarea excepției Curtea de Apel Bacău — Secția
comercială și de contencios administrativ susține că textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 44 alin. (1)—(4) din
Constituție și art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
prin aceea că nu asigură o reparație echitabilă a prejudiciului
suferit de cultele religioase ca urmare a preluării în mod abuziv
a imobilelor ce le-au aparținut și care au fost demolate.
Consideră că astfel nu este menținut un just echilibru între

C U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri care au
aparținut cultelor religioase din România, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 1 septembrie
2005, potrivit cărora: ă(3) Sunt imobile, în sensul prezentei
ordonanțe de urgență, construcțiile existente în natură,
împreună cu terenurile aferente lor, situate în intravilanul
localităților, cu oricare dintre destinațiile avute la data preluării în
mod abuziv, precum și terenurile aflate la data preluării abuzive
în intravilanul localităților, nerestituite până la data intrării în
vigoare a prezentei legi. Adăugirile aduse construcțiilor se preiau
cu plată, numai dacă acestea nu depășesc 50% din aria
desfășurată actuală. În caz contrar, nu se va dispune
retrocedarea, considerându-se imobil nou în raport cu cel
preluat. Nu se includ în această categorie lucrările de reparații
curente, capitale, consolidări, modificări ale compartimentării
inițiale, îmbunătățiri funcționale și altele asemenea.”
Curtea de Apel Bacău — Secția comercială și de contencios
administrativ susține că aceste prevederi de lege contravin

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/14.XI.2007
Așadar, pretinsa neconstituționalitate a textului de lege
criticat este determinată exclusiv de o omisiune legislativă. Or,
în temeiul art. 61 din Constituție, ăParlamentul este [...] unica
autoritate legiuitoare a țării”, astfel încât modificarea sau
completarea normelor juridice constituie atribuții exclusive ale
acestuia.
Ca atare, în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit
căruia aceasta ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”, excepția de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată, urmează a fi
respinsă ca inadmisibilă.
În același sens s-a pronunțat Curtea Constituțională și prin
Decizia nr. 596 din 19 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 523 din 2 august 2007, care a avut ca
obiect excepția de neconstituționalitate a acelorași dispoziții
legale și cu o motivare similară.

ic
e

dispozițiilor constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi
privind garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate și a
proprietății private, alin. (3) referitor la expropriere și alin. (4)
privind naționalizarea. De asemenea, consideră că se încalcă
și art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
ăProtecția proprietății”.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține că, în realitate, critica formulată privește redactarea
actuală a prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 94/2000. Astfel, se apreciază de către autor că
prevederile legale criticate sunt neconstituționale, deoarece nu
instituie o reparație echitabilă a prejudiciului suferit ca urmare a
preluării în mod abuziv a imobilelor aparținând cultelor
religioase, ce au fost demolate, în sensul că persoana juridică —
organizație religioasă nu beneficiază de acordarea de
despăgubiri pentru imobilele expropriate și ulterior demolate.

oa

ne

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

fiz

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,

pe
a

D E C I D E:

rs

În numele legii

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

prof. univ. dr. IOAN VIDA

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri care au aparținut cultelor religioase din România, excepție ridicată din oficiu de Curtea
de Apel Bacău — Secția comercială și de contencios administrativ în Dosarul nr. 258/32/2007.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2007.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771/14.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157484|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

