Miercuri, 14 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 773

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

5–6

fo

cl

us

iv

in

4–5

ex

at

tin

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAŢIEI PUBLICE CENTRALE

1.668. — Ordin al ministrului economiei şi finanţelor pentru
publicarea unui addendum la Acordul de finanţare privind
Programul PHARE naţional pentru România 2005
RO 2005/017—553, subprogramul 6 — Participarea la
programele şi agenţiile comunitare şi sprijin pentru
beneficiarii finali..........................................................

11–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
7–8

8–9

10

947. — Decizie privind autorizarea funcţionării ca broker de
asigurare a Societăţii Comerciale ăINSURANCE
REINSURANCE INTERNATIONAL BROKER DE
ASIGURARE” — S.A. ................................................

14

948. — Decizie privind autorizarea funcţionării ca broker de
asigurare a Societăţii Comerciale ăONE — BROKER
DE ASIGURARE” — S.R.L.........................................

es

D

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.352. — Hotărâre privind normarea parcului auto pentru
activitatea specifică a Consiliului Național al
Audiovizualului ..........................................................
1.353. — Hotărâre privind organizarea unui stagiu de
specializare în domeniul administrației publice pentru
înalți funcționari irakieni..............................................
1.354. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității din

Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, în vederea
finanțării unor cheltuieli de capital ..............................

ite
tu
ra
ii
g

ăr

2–3

rm

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 915 din 18 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2)
lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor
locali ..........................................................................
Decizia nr. 917 din 18 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 pct. 1 din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ......
Decizia nr. 926 din 18 octombrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ....................
Decizia nr. 938 din 18 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 din
Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari,
cuprins în anexa nr. 2 a Legii locuinței nr. 114/1996 ....
Decizia nr. 941 din 18 octombrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 397, art. 398
și art. 399 din Codul de procedură penală ................

14–15

950. — Decizie privind autorizarea funcţionării ca broker de
asigurare a Societăţii Comerciale ăECLAIMS
MANAGEMENT — BROKER DE ASIGURARE” —
S.R.L. ........................................................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 915
din 18 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali
Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali”. Excepția a
fost ridicată de Dumitru Anchidin într-o cauză de contencios
administrativ, având ca obiect constatarea nulității absolute a
unei hotărâri a Consiliului Local al Municipiului Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, prin care se instituie
o nouă cauză de încetare de drept a mandatului de consilier
local, înainte de expirarea duratei normale a mandatului, prin
pierderea calității de membru al partidului politic sau al
organizației minorităților naționale pe a cărei listă a fost ales,
restrânge, în mod nejustificat, exercitarea dreptului constituțional
la asociere, libertatea de exprimare și libertatea conștiinței a
persoanei care, având calitatea de consilier local ales pe listele
unui anumit partid politic, nu mai poate opta, sub sancțiunea
încetării de drept a mandatului, pentru un alt partid politic care
să îi reflecte mai bine opțiunile politice. Astfel, dispozițiile legale
criticate pun la dispoziția conducerilor locale sau naționale ale
unor partide politice o modalitate foarte eficientă de a suprima
orice diversitate de opinie în rândurile membrilor de partid care
sunt și consilieri locali și de a asigura, astfel, ăun vot” al acestora,
într-un mod nedemocratic. Deși se recunoaște că scopul
dispozițiilor legale criticate este acela de a elimina ătraseismul
politic”, se susține că respectarea principiului pluralismului politic
într-o societate democratică și a drepturilor fundamentale
invocate reprezintă un imperativ ce trebuie respectat atât de
legiuitor, cât și de partidele politice, care trebuie să-și adapteze
funcționarea după prevederile Constituției.
În plus, se susține că textul legal criticat instituie și o stare de
discriminare între aceeași categorie de persoane — cea a
aleșilor locali —, întrucât primarii nu sunt supuși aceleiași
reglementări prin care se prevede încetarea de drept a
mandatului în situația pierderii calității de membru al partidului
politic pe a cărui listă a fost ales, așa cum este cazul consilierilor
locali. Astfel, Legea nr. 393/2004 prevede ca și cauză de
încetare de drept a mandatului de primar pierderea prin demisie
a calității de membru al partidului politic sau al organizației
minorităților naționale pe a cărei listă a fost ales, în timp ce
pentru consilierii locali legea nu distinge între cauzele ce au
determinat pierderea acestei calități.
Tribunalul Iași — Comercial și contencios administrativ
apreciază că textul de lege criticat nu încalcă prevederile
constituționale invocate, acesta având natura unei măsuri ăatât
de necesare într-o societate democratică”, aceea de a asigura
decența și morala politică în rândul aleșilor locali.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004 nu conțin niciun fel de prevedere de natură să
aducă atingere principiului constituțional al egalității în drepturi,
consacrat de art. 16 din Legea fundamentală, acesta

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 249/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, excepție ridicată de Dumitru Anchidin în Dosarul
nr. 709/99/2007 al Tribunalului Iași — Comercial și contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că partea Nichita
Gheorghe a transmis la dosar concluzii scrise, formulate de
avocatul acesteia, în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată. Ulterior, a trimis Curții prin
fax o cerere prin care solicită acordarea unui nou termen de
judecată, susținând că același avocat se află, din motive
medicale, în imposibilitate de a se prezenta la termenul de față,
noul termen solicitat fiind necesar pentru angajarea altui
apărător. Nu anexează nicio dovadă în sensul celor susținute.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen de judecată, arătând că cererea nu se justifică, în
condițiile expuse de magistratul-asistent.
Curtea respinge cererea de amânare și acordă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public pentru a pune concluzii
asupra excepției de neconstituționalitate.
Acesta solicită respingerea excepției ca neîntemeiată,
arătând, în esență, că restrângerile prevăzute prin dispozițiile
legale criticate se circumscriu condițiilor enumerate de art. 53
din Constituție, posibilitatea impunerii prin lege a unor limite în
ceea ce privește exercitarea dreptului la exprimare sau a
dreptului la asociere de către anumite persoane care dețin
funcții publice sau prestează activități politice fiind recunoscută
și de jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor
Omului, de exemplu, Cauza Oberschlick împotriva Austriei,1991.
În plus, nu se poate susține crearea unei situații discriminatorii
între categoria consilierilor locali sau județeni și cea a primarilor,
atât timp cât aceștia nu se află în situații juridice identice.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 709/99/2007, Tribunalul Iași — Comercial și contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor ăart. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 249/2006 pentru modificarea și completarea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

și completarea Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali”,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din
27 iunie 2006. În realitate, obiectul excepției îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004, astfel cum au fost
completate prin art. I pct. 3 din Legea nr. 249/2006. Textul criticat
are următorul conținut: ă(2) Calitatea de consilier local sau de
consilier județean încetează de drept, înainte de expirarea
duratei normale a mandatului, în următoarele cazuri: [ ]
h1) pierderea calității de membru al partidului politic sau al
organizației minorităților naționale pe a cărei listă a fost ales.”
În opinia autorului excepției, textul de lege atacat contravine,
în ordinea invocării lor, prevederilor constituționale ale art. 40 —
ăDreptul de asociere”, art. 53 —ăRestrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți”, art. 30 alin. (1) și (2) cu privire la
libertatea de exprimare, art. 29 alin. (1) și (2) cu referire la
libertatea conștiinței și ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în
drepturi a cetățenilor.
Examinând prezenta cauză, Curtea Constituțională reține că
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali instituie, pe lângă cazurile în care calitatea
de consilier local sau de consilier județean încetează de drept,
înainte de expirarea duratei normale a mandatului, un nou caz —
ăpierderea calității de membru al partidului politic sau al
organizației minorităților naționale” pe a cărei listă a fost ales.
Curtea reține că aceste dispoziții au ca finalitate prevenirea
migrației politice a aleșilor locali de la un partid politic la altul,
asigurarea unei stabilități în cadrul administrației publice locale,
care să exprime configurația politică, așa cum aceasta a rezultat
din voința electoratului.
Curtea constată că textul criticat nu conține prevederi
contrare dispozițiilor art. 16 din Constituție, acesta aplicându-se
deopotrivă consilierilor locali sau județeni care și-au pierdut
calitatea de membru al partidului politic sau al organizației
minorităților naționale, fără niciun fel de privilegii sau
discriminări. Cât privește pretinsa discriminare între consilierii
locali sau județeni, pe de o parte, și primari, pe de altă parte, se
observă că distincția pe care o face textul asupra modalității de
încetare a mandatului vizează două categorii diferite de aleși
locali, supuși unui statut distinct atât prin Legea nr. 393/2004,
cât și prin Legea administrației publice locale nr. 215/2001.
Asupra celorlalte prevederi constituționale invocate de
autorul excepției — art. 29 alin. (1) și (2), art. 30 alin. (1) și (2),
art. 40 și art. 53, Curtea constată că acestea nu au incidență
asupra cauzei de față.

rm

ăr

ii
g

aplicându-se tuturor persoanelor vizate de ipoteza normei, fără
privilegii și fără discriminări. Mai mult, se precizează că distincția
dintre categoria consilierilor locali sau județeni și cea a primarilor
nu vizează calitatea de cetățeni egali în fața legii și a autorităților
publice a persoanelor care îndeplinesc mandatele respective, ci
privește două categorii diferite de ăaleși locali”, reglementate în
mod corespunzător, în raport cu statutul distinct al acestora. Se
mai menționează că prevederile art. 29 alin. (1) și (2) și ale
art. 30 alin. (1) și (2) din Constituție, invocate de autorul
excepției, nu au incidență în cauză, deoarece textul legal criticat
nu cuprinde nicio dispoziție de natură să îngrădească libertatea
conștiinței sau libertatea de exprimare. Mai mult, art. 21 din
Legea nr. 393/2004 stabilește că ăAleșii locali nu pot fi trași la
răspundere juridică pentru opiniile politice exprimate în
exercitarea mandatului”. De asemenea, nu pot fi reținute nici
criticile vizând încălcarea art. 40 din Constituție, deoarece textul
legal criticat nu împiedică exercitarea dreptului de asociere, ăci
stabilește o cauză de încetare a mandatului de consilier
local/județean, ca o consecință a pierderii calității de membru al
partidului politic/organizației minorităților naționale pe a cărei
listă a fost ales, indiferent de motivul acestei pierderi —, această
din urmă calitate fiind, de altfel, cea care a asigurat dobândirea
mandatului respectiv.”
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Principiul egalității, invocat în cauză, nu
înseamnă uniformitate, astfel încât situațiile obiectiv diferite în
care se află diferiți cetățeni impun și un tratament juridic distinct,
fără ca aceasta să reprezinte un privilegiu pentru unii și
discriminare pentru alții. În plus, susține că dispozițiile art. 29
alin. (1) și (2), art. 30 alin. (1) și (2), art. 40 și art. 53 din
Constituție nu sunt incidente în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

3

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare și motivării autorului, dispozițiile
ăart. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 249/2006 pentru modificarea

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, excepție ridicată de Dumitru Anchidin în Dosarul nr. 709/99/2007 al Tribunalului Iași — Comercial și contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 917
din 18 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 pct. 1 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
jurisprudența Curții Constituționale, de exemplu, Decizia nr. 156
din 15 mai 2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 339 din 26 iunie 2001, în care s-a statuat că
ăviolarea principiului egalității și nediscriminării există atunci
când se aplică un tratament diferențiat în cazuri egale, fără o
motivare obiectivă și rezonabilă”. De asemenea, se invocă
jurisprudența constantă în materie a Curții Europene a
Drepturilor Omului, de exemplu, Cauza Aspecte privind regimul
lingvistic în școlile belgiene împotriva Belgiei, 1968, Cauza
Rassmunssen împotriva Danemarcei, 1984, Cauza Bocancea
și alții împotriva Moldovei, 2004, și Cauza Pla și Puncernau
împotriva Andorei, 2004. Se mai arată că cerința ca starea de
insolvabilitate să dureze cel puțin 30 de zile ăeste menită, pe de
o parte, să protejeze debitorul, prevenind declanșarea procedurii
în situații de instabilitate financiară temporară care nu sunt
consecința incapacității de plată a datoriilor, și, pe de altă parte,
să permită creditorului să își valorifice creanța”.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate,
întrucât principiul egalității nu este sinonim cu uniformitatea,
astfel că, dacă la situații egale trebuie să corespundă un
tratament juridic egal, la situații distincte acesta nu poate fi decât
diferit. Se mai arată că specificul procedurii instituite prin Legea
nr. 85/2006 a impus adoptarea unor reguli de procedură
speciale, stabilirea acestora constituind atributul exclusiv al
legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

rm

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 pct. 1 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăTransilvania Nord Product” — S.R.L. în Dosarul
nr. 333/43/2007 al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ridicate, întrucât apreciază că prevederile
de lege criticate nu sunt contrare prevederilor art. 16 din
Constituție.

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 333/43/2007, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3 pct. 1 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăTransilvania Nord Product” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate creează un regim juridic
discriminatoriu pentru debitor, care este prezumat în stare de
insolvență indiferent de cauza ce a determinat neplata datoriilor
față de creditori sau refuzul justificat al acesteia. Se apreciază
că eliminarea sintagmei ăinsolvența este prezumată ca fiind
vădită atunci când debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu
a plătit datoria sa față de unul sau mai mulți creditori”, cuprinsă
în art. 3 pct. 1 lit. a) din Legea nr. 85/2006 ăar înlătura (...) poziția
de inferioritate creată debitorilor față de cei care formulează o
cerere, chiar și cu rea-credință, de deschidere a procedurii
falimentului”.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază că textele de lege
criticate sunt în concordanță cu Legea fundamentală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens, se invocă

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
prevederile art. 3 pct. 1 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, potrivit cărora, ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de unul sau mai mulți creditori;
b) insolvența este iminentă atunci când se dovedește că
debitorul nu va putea plăti la scadență datoriile exigibile
angajate, cu fondurile bănești disponibile la data scadenței.”
Autorul excepției susține că aceste prevederi de lege
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Articolul 2 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, prevede că scopul acesteia este instituirea unei
proceduri colective pentru acoperirea pasivului debitorului aflat
în insolvență și, în același timp, asanarea mediului comercial,
ceea ce corespunde obligației statului înscrise în art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție, și anume asigurarea libertății
comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
Specificul procedurii a impus adoptarea unor reguli de
procedură derogatorii de la normele dreptului comun, cum sunt
și cele instituite prin prevederile art. 3 pct. 1 din lege, iar

5

stabilirea acestor reguli speciale constituie, potrivit prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, atributul exclusiv al legiuitorului.
De altfel, Curtea constată că textul de lege criticat nu
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, dat fiind
faptul că, așa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența
Curții, principiul constituțional al egalității în fața legii nu
presupune o egalitate de tratament juridic, ci, dimpotrivă, implică
un regim juridic distinct pentru situații juridice diferite. Or, situația
debitorului presupus a fi în stare de insolvență este diferită de
situația creditorului îndreptățit la îndestularea creanței sale. Așa
fiind, excepția de neconstituționalitate a art. 3 pct. 1 din Legea
nr. 85/2006 urmează a fi respinsă ca neîntemeiată.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ic
e

În numele legii

fiz

D E C I D E:

pe

rs

oa

ne

lo
r

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 pct. 1 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăTransilvania Nord Product” — S.R.L. în Dosarul nr. 333/43/2007 al Curții de Apel
Târgu Mureș — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fo

rm

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 18 octombrie 2007

cl

us

iv

in

D E C I Z I A Nr. 926

es

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

tin

at

ex

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Laura Barbu în Dosarul
nr. 12.630/3LM/2007 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
fiind invocată în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

Prin Încheierea din 14 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 12.630/3LM/2007, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Laura Barbu în cauza ce are ca obiect
contestația la decizia de suspendare a contractului individual de
muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât nu asigură egalitatea în
drepturi și egalitatea de tratament legislativ, raportat la faptul că
pentru suspendarea contractului individual de muncă se prevăd
alte criterii decât cele prevăzute pentru suspendarea judecății
reglementate la art. 244 alin. 1 pct. 2 din Codul de procedură
civilă.
Se apreciază totodată că sunt încălcate și dispozițiile art. 41
alin. (1) din Constituție, deoarece orice angajator poate lua, în
mod abuziv, o decizie de suspendare a unui contract individual
de muncă, prin simpla formulare a unei plângeri penale
împotriva unui angajat.
O altă critică de neconstituționalitate constă în aceea că
dispozițiile art. 24 alin. (1) din Constituție sunt încălcate
deoarece, la luarea deciziei de suspendare a contractului
individual de muncă, angajatorul nu este obligat să asculte și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007
ale art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale referitor la prezumția de
nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitatea, Curtea
constată următoarele:
Art. 52 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
criticat pentru neconstituționalitate, prevede unul dintre cazurile
de suspendare a contractului individual de muncă din inițiativa
angajatorului, și anume când angajatorul a formulat plângere
penală împotriva salariatului sau acesta a fost trimis în judecată
pentru fapte penale incompatibile cu funcția deținută. Măsura
suspendării poate fi luată până la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești. Spre deosebire de aceasta, prevederea
art. 244 alin. 1 pct. 2 din Codul de procedură civilă
reglementează suspendarea judecății, care este o măsură
procedurală contencioasă total diferită de cea prevăzută de
Codul muncii. Or, în acest caz dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție nu sunt încălcate întrucât, pentru reglementarea unor
situații diferite, tratamentul juridic nu poate fi același.
Curtea reține că este neîntemeiată și susținerea referitoare
la încălcarea, prin dispozițiile legale criticate, a prevederilor
art. 24 alin. (1) și art. 41 alin. (1) din Constituție. Salariatul
nemulțumit de măsura suspendării contractului individual de
muncă dispusă de angajator în temeiul art. 52 alin. (1) lit. c) din
Codul muncii poate să se adreseze instanței de judecată în
temeiul art. 284 din Codul muncii, unde își poate exercita dreptul
de apărare pe tot parcursul procesului, inclusiv dreptul de a-și
angaja un apărător. De asemenea, dreptul la muncă al
angajatului nu este încălcat deoarece alin. (2) al art. 52 prevede
că, în cazul în care se constată nevinovăția celui în cauză,
salariatul își reia activitatea anterioară, plătindu-i-se o
despăgubire egală cu salariul și celelalte drepturi de care a fost
lipsit pe perioada suspendării contractului de muncă.
În ceea ce privește invocarea, în susținerea excepției, a
dispozițiilor art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitor la
prezumția de nevinovăție, Curtea constată că aceste
reglementări nu sunt incidente în cauză, în condițiile în care
acest principiu se aplică numai în cadrul răspunderii penale.
Plângerea penală se întemeiază pe date și pe indicii cu privire
la săvârșirea de către salariat a unei infracțiuni incompatibile cu
funcția deținută, iar existența ori inexistența vinovăției se
stabilește numai prin hotărâre judecătorească definitivă.
Constituționalitatea dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c) a mai
fost examinată de Curtea Constituțională. Cu acel prilej Curtea
a constatat, prin Decizia nr. 24 din 22 ianuarie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie
2003, că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
Constituției referitoare la prezumția de nevinovăție și nu
restricționează în niciun fel dreptul la muncă al angajatului.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

părerea angajatului acuzat și nici nu este obligat să-i asigure
acestuia dreptul de a se apăra față de acuzațiile ce i se aduc.
În sfârșit, dispozițiile legale criticate încalcă, în opinia
autorului excepției, și prevederile art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât ăprezumția de nevinovăție nu-și găsește
aplicabilitatea în coroborare cu dispozițiile art. 52 alin. (1) lit. c)
din Codul muncii”.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrative și fiscal
apreciază că excepția ridicată este neîntemeiată întrucât
legiuitorul are dreptul de a institui anumite măsuri în vederea
unei desfășurări a raporturilor de muncă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, fiind respectate prevederile constituționale
invocate în susținerea acesteia.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, fiind invocată în acest sens și jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 52 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, care au
următorul cuprins: ă(1) Contractul individual de muncă poate fi
suspendat din inițiativa angajatorului în următoarele situații: [...]
c) în cazul în care angajatorul a formulat plângere penală
împotriva salariatului sau acesta a fost trimis în judecată pentru
fapte penale incompatibile cu funcția deținută, până la
rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la
egalitatea în drepturi, ale art. 24 alin. (1) privind dreptul la
apărare, ale art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă, precum și

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Laura Barbu în Dosarul nr. 12.630/3LM/2007 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 938
din 18 octombrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 din Regulamentul-cadru
al asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 a Legii locuinței nr. 114/1996
de exercitare, limitele și conținutul proprietății comune pe cotepărți, este în conformitate cu dispozițiile art. 44 alin. (2) teza a
doua din Constituție, potrivit cărora conținutul și limitele dreptului
de proprietate sunt stabilite de lege. Se mai arată că motivarea
excepției privește atributele dreptului de proprietate exclusivă
asupra bunului principal, în speță asupra locuinței, atribute ce
se deosebesc de prerogativele specifice dreptului de proprietate
comună pe cote-părți asupra dotărilor și părților comune din
clădirile cu mai multe apartamente.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența
Curții Constituționale referitoare la dreptul de proprietate
consacrat de art. 44 din Constituție.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional, arătând că limitările aduse de lege în legătură cu
părțile destinate folosirii în comun, de către toți proprietarii,
dintr-o clădire cu mai multe locuințe, se justifică prin asigurarea
posibilității efective de administrare, folosire, întreținere și
exploatare a imobilului în interesul tuturor coproprietarilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 16 din Regulamentul-cadru al asociațiilor de
proprietari, cuprins în anexa nr. 2 a Legii locuinței nr. 114/1996,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăSeka Limited
Company” — S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 1.582/289/2006
(număr în format vechi 2.956/2006) al Judecătoriei Reghin.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ridicate.

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent șef

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Valentin Zoltán Puskás
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

us

iv

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.582/289/2006 (număr în format vechi 2.956/2006),
Judecătoria Reghin a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 din
Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari, cuprins
în anexa nr. 2 a Legii locuinței nr. 114/1996. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială ăSeka Limited Company” —
S.R.L. din Reghin într-o cauză având ca obiect judecarea
contestației formulate împotriva Procesului-verbal de
contravenție nr. 326/2006, emis de Oficiul Județean pentru
Protecția Consumatorilor Mureș, prin care s-a constatat
nerespectarea textului de lege criticat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece, în cazul proprietății pe cote-părți asupra dotărilor și
părților comune din clădirile cu mai multe apartamente, un
coproprietar nu are dreptul de a administra singur, direct și
nemijlocit și pe cheltuiala proprie proprietatea comună, întrucât
legea impune efectuarea oricăror acte de administrare a
proprietății comune prin intermediul asociației de proprietari.
Judecătoria Reghin arată că excepția este neîntemeiată,
deoarece textul de lege criticat, care reglementează modalitatea

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 16 din Regulamentul-cadru al asociațiilor de
proprietari, cuprins în anexa nr. 2 a Legii locuinței nr. 114/1996,
în legătură cu care se susține că încalcă prevederile
constituționale ale art. 44 alin. (2) referitoare la limitele și
conținutul dreptului de proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale prin Încheierea din 19 iunie
2007, anexa nr. 2 a Legii locuinței nr. 114/1996 a fost abrogată
expres prin art. 61 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe

organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 23 iulie
2007.
Așa fiind, având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1) teza
întâi din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, potrivit cărora aceasta ădecide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj

ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare
[...]”, coroborate cu prevederile alin. (6) ale aceluiași articol din
lege, care stabilește că excepția contrară alin. (1) este
inadmisibilă, prezenta excepție urmează a fi respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

ne

lo
r

fiz

ic
e

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 din Regulamentul-cadru al
asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 a Legii locuinței nr. 114/1996, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSeka
Limited Company” — S.R.L. din Reghin în Dosarul nr. 1.582/289/2006 (număr în format vechi 2.956/2006) al Judecătoriei Reghin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2007.

oa

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

prof. univ. dr. IOAN VIDA

in

fo

rm

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 18 octombrie 2007

ex

cl

us

iv

DECIZIA Nr. 941

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Valentina Bărbățeanu

es

tin

at

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 397, art. 398 și art. 399
din Codul de procedură penală

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 397, art. 398 și art. 399 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Mihai Nuțescu în Dosarul
nr. 109/237/2007 al Tribunalului Suceava — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa autorului excepției, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
precizând că asupra textelor de lege criticate Curtea s-a
pronunțat în repetate rânduri, constatând conformitatea
acestora cu prevederile Legii fundamentale, iar în cauza de față
nu au fost invocate elemente noi care să justifice modificarea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 109/237/2007, Tribunalul Suceava — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 397, art. 398 și
art. 399 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Mihai Nuțescu într-o cauză având ca obiect revizuirea unei
sentințe penale.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
următoarele dispoziții din Codul de procedură penală: art. 397 —
ăCererea de revizuire”, art. 398 — ăTermenul de introducere a
cererii” și art. 399 — ăEfectuarea actelor de cercetare”.
Autorul excepției nu face referire la niciun text din Constituție
în motivarea excepției de neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
observă că autorul excepției de neconstituționalitate nu își
raportează critica la niciun text din Legea fundamentală, ci
formulează o propunere de modificare a legii, în sensul
introducerii posibilității de a adresa cererea de revizuire direct
instanței de judecată.
Așadar, pe de o parte, sesizarea privind soluționarea
prezentei excepții de neconstituționalitate nu îndeplinește
cerința prevăzută de art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, care
stabilește că ăSesizările trebuie ( ) motivate”. În lipsa indicării
de către autorul excepției a unor texte sau principii din
Constituție care să constituie temeiului constituțional al
contestării prezumției de constituționalitate a legii atacate,
instanța de contencios constituțional nu este în măsură să se
substituie părții cu privire la invocarea unor motive de
neconstituționalitate.
Pe de altă parte, completarea sau modificarea dispozițiilor
legale excedează atribuțiilor Curții, acest fapt intrând în
competența exclusivă a autorității legiuitoare, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, care prevăd: ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului.”

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, întrucât revizuirea privește hotărârile
pronunțate de instanțele judecătorești, cererile de revizuire ar
trebui să fie adresate instanțelor, iar nu procurorului. Arată că,
fiind subordonat ierarhic, procurorul nu ar trebui să aibă alte
atribuții, în afara celor privind instrucția penală. Precizează că
acesta este parte în proces, reprezentând interesele
persoanelor numai în cazurile limitativ prevăzute de lege.
Tribunalul Suceava — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată și observă că autorul
excepției nu precizează în ce măsură textele criticate contravin
Constituției sau prevederilor Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, precizează că instanța de
contencios constituțional s-a mai pronunțat asupra textelor de
lege criticate, constatând constituționalitatea acestora.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile din Codul de
procedură penală referitoare la revizuirea hotărârilor
judecătorești definitive, criticate de autorul excepției, nu contravin
dreptului de acces liber la justiție sau dreptului la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

9

cl

us

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 397, art. 398 și art. 399 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Mihai Nuțescu în Dosarul nr. 109/237/2007 al Tribunalului Suceava — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind normarea parcului auto
pentru activitatea specifică a Consiliului Național al Audiovizualului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (3) și (5) și al art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.650/2004 privind normarea
parcului auto pentru activitatea specifică a Consiliului Național al
Audiovizualului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 947 din 15 octombrie 2004.

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă deținerea în parcul auto și utilizarea de
către Consiliul Național al Audiovizualului a unui număr de
14 autoturisme pentru desfășurarea activităților sale specifice.
Art. 2. — Consumul lunar de carburanți se stabilește în
conformitate cu prevederile pct. II din anexa nr. 3 la Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile

fo

rm

ăr

București, 12 noiembrie 2007.
Nr. 1.352.

us

iv

in

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

HOTĂRÂRE
privind organizarea unui stagiu de specializare
în domeniul administrației publice pentru înalți funcționari irakieni

D

es

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea unui stagiu de specializare
în domeniul administrației publice pentru 10 înalți funcționari
irakieni în anul 2007. Durata stagiului este de o lună.
Art. 2. — Cuantumul sumei care se acordă fiecărui funcționar
irakian pentru participarea la stagiul de specializare este
echivalentul în lei al sumei de 1.000 euro.

Art. 3. — Cheltuielile prevăzute la art. 2, precum și
cheltuielile de transport internațional și de cazare vor fi
suportate din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor Externe pe
anul 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Adrian Mihai Cioroianu
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 noiembrie 2007.
Nr. 1.353.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007,
în vederea finanțării unor cheltuieli de capital
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2007, la capitolul 51.01 ăAutorități publice și
acțiuni externe”, titlul 71 ăActive nefinanciare”, articolul 71.01
ăActive fixe”, alineatul 02 ăMașini, echipamente și mijloace de
transport”, cu suma de 1.400 mii lei.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
acoperirea cheltuielilor privind achiziționarea unor sisteme de
securitate și protecție, precum și de mijloace de transport
necesare bunei desfășurări a activității instituției.

a

PRIM-MINISTRU

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității pe anul 2007.
Art. 3. — Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității și alte organe abilitate de lege vor controla modul de
utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.
Art. 4. — Sumele rămase neutilizate vor fi restituite la Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului până la data de
10 decembrie 2007.

ex

D

es

tin

at

București, 12 noiembrie 2007.
Nr. 1.354.

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Președintele Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității,
Ladislau-Antoniu Csendes
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAŢIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI I FINANŢELOR

ORDIN
pentru publicarea unui addendum la Acordul de finanţare privind Programul PHARE naţional
pentru România 2005 RO 2005/017—553, subprogramul 6 — Participarea la programele
şi agenţiile comunitare şi sprijin pentru beneficiarii finali
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului
Economiei şi Finanţelor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispoziţiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul economiei şi finanţelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea, pentru informare, a
următorului addendum la Acordul de finanţare semnat între
Guvernul României şi Comisia Europeană:

— Addendumul la Acordul de finanţare privind
Programul PHARE naţional pentru România 2005 RO
2005/017—553, subprogramul 6 — Participarea la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

programele şi agenţiile comunitare şi sprijin pentru
beneficiarii finali, semnat la Bucureşti la 17 iulie 2007,
prevăzut în anexă.

Ministrul economiei şi finanţelor,
Varujan Vosganian
Bucureşti, 18 octombrie 2007.
Nr. 1.668.
ANEXĂ

ADDENDUM
la Acordul de finanţare privind Programul PHARE naţional pentru România 2005 RO 2005/017–553, subprogramul 6 —
Participarea la programele şi agenţiile comunitare şi sprijin pentru beneficiarii finali*)
În cadrul asistenţei PHARE pentru România, addendumul de
mai jos a fost încheiat pe baza bugetului PHARE 2005,
Programul 2005/017–553, subprogramul 6 – Participarea la
programele şi agenţiile comunitare şi sprijin pentru beneficiarii
finali.

fiz

ic
e

Anexa C la acordul de finanţare iniţial se modifică în
conformitate, la pct. 1 ăObiective şi priorităţi”, pct. 2 ăBuget
indicativ” şi la pct. 3 ăImplementare”, prevăzute în anexa la
prezentul addendum.

lo
r

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1

ne

Toate celelalte prevederi şi condiţii ale Acordului de finanţare
privind Programul 2005/017–553, subprogramul 6, rămân
neschimbate.

rs

pe
a

ARTICOLUL 3

ra

tu

ite

Acest addendum la Acordul de finanţare privind Programul
2005/017–553, subprogramul 6, este redactat în două
exemplare, în limba engleză.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Acordul de finanţare privind Programul 2005/017–553,
subprogramul 6, semnat la 28 aprilie 2006, se modifică după
cum urmează:
— Titlul şi obiectivul general ale subprogramului 6 —
Participarea la programele şi agenţiile comunitare şi sprijin
pentru beneficiarii finali se înlocuieşte cu ăParticiparea la
programele şi agenţiile comunitare şi sprijin pentru beneficiarii
finali şi facilitatea acţiuni speciale”.
— Se introduce un nou obiectiv, ăFacilitatea acţiuni speciale”,
ca subprogramul 6.3 ăFacilitatea acţiuni speciale”.
— Suma de 2,89 Meuro, rezultată din economii, urmează să
fie realocată de la subprogramul 6.1 la subprogramul 6.3.

oa

Natura şi obiectul

Acest addendum la Acordul de finanţare privind Programul
2005/017–553, subprogramul 6, va intra în vigoare la data
semnării de către ambele părţi.

ex

cl

Bucureşti, 17 iulie 2007

ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

tin

at

Pentru destinatar,

D

es

Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
secretar de stat
Ministerul Economiei şi Finanţelor,
coordonator naţional al asistenţei

Pentru Comunitatea Europeană,
Donato Chiarini,
șeful Reprezentanţei
Comisiei Europene în România

ANEXA C
la addendum

PROGRAMUL PHARE 2005/017–553

Subprogramul 6
Participarea la programele şi agenţiile comunitare şi sprijin pentru beneficiarii finali şi facilitatea acţiuni speciale
1. Obiective și priorităţi
Programul PHARE naţional 2005 continuă să furnizeze asistenţă României pentru aderarea acesteia la Uniunea
Europeană. Programul a fost definit ţinându-se seama de foaia de parcurs detaliată pentru România, adoptată de către Consiliul
European de la Copenhaga din decembrie 2002. Acesta cuprinde măsurile care trebuie iniţiate sau implementate în perioada
anterioară aderării şi în primii ani ai aderării. Aceste măsuri susţin România atât în ceea ce priveşte dezvoltarea instituţională, cât
şi a infrastructurii de care un stat membru trebuie să beneficieze pe deplin datorită calităţii de membru al Uniunii Europene şi prin
care Uniunea Europeană se asigură că România îndeplineşte obligaţiile prevăzute în acquis-ul comunitar.
*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

Acest capitol descrie subprogramul 6 — Participarea la programele şi agenţiile comunitare şi sprijin pentru beneficiarii finali
şi facilitatea acțiuni speciale, prevăzut pentru anul bugetar 2005 în cadrul PHARE, care furnizează sprijin României în vederea
participării sale la activităţile comunitare specifice şi sprijină pregătirea programelor şi proiectelor în perioada imediat următoare
aderării.
06.01. Agenţii şi programe comunitare
Fonduri PHARE necesare: 18,22 milioane €
Pe baza deciziilor Consiliului de asociere şi a acordurilor, statele candidate pot participa la anumite programe şi agenţii
comunitare. Programul PHARE naţional va cofinanţa o parte din costurile contribuţiei de participare la aceste programe şi agenţii.
Începând cu anul 2001, aceste fonduri sunt disponibile în fiecare an, ca parte a Programului PHARE naţional.
Programul susţine participarea României în cadrul următoarelor programe ale Comunităţii Europene, incluzând rezerva
pentru participarea la alte programe sau agenţii europene:
Numele programului
Combaterea discriminării
Acţiunea comunitară în sprijinul politicii consumatorului
Cultura 2000
E-Ten
Programul-cadru 6 pentru cercetare şi dezvoltare tehnologică
şi Euratom
Energie inteligentă
Leonardo da Vinci II
Tineret
Întreprindere şi antreprenoriat
Egalitate de gen

fiz

ic
e

Numele programului
Mecanismul de protecţie civilă
Combaterea excluziunii sociale
Acţiunea comunitară în domeniul sănătăţii publice
Vamă
Fiscalis

pe

rs

oa

ne

lo
r

Life
Măsuri de stimulare în domeniul ocupării forţei de muncă
Socrates II
Promovarea cetăţeniei europene active
Marco Polo

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

06.02. Sprijin pentru beneficiarul final
Fonduri PHARE necesare: 3,50 M €
PHARE va facilita accesul studenţilor şi cadrelor didactice din universităţile româneşti, al cadrelor didactice preuniversitare
şi al factorilor de decizie din domeniul educaţiei la programele comunitare privind schemele de mobilitate (precum Socrates II,
Erasmus, Comenius 2.2 C, acţiunile Arion).

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

06.03. Facilitatea acţiuni speciale
Fonduri PHARE necesare: 2,89 M €
Întărirea capacităţii ministerelor de resort şi a instituţiilor guvernamentale de a pregăti programe şi proiecte de o calitate
sporită şi de a furniza rezultate calitative prin intermediul utilizării fondurilor Uniunii Europene, prin efectuarea pregătirii proiectului
şi permiterea unor acţiuni speciale în perioada imediat următoare aderării.

at

2. Buget indicativ

tin

2.1. Tabelul de buget

D

es

Distribuţia indicativă a bugetului
Distribuţia cifrelor între măsurile propuse este indicativă în cadrul limitelor art. 5 din Memorandumul de înţelegere privind
Fondul Naţional. Cifrele sunt prezentate în milioane €.
Fondurile PHARE 2005 pentru subprogramul 6 vor fi alocate astfel:
PHARE 2005–017–553
Măsură
06

Titlu

01
02

Programe
comunitare
CP şi agenţii
Sprijin pentru beneficiarul final

03

Contribuţie PHARE
INV

Facilitatea acţiuni speciale
Total general

IB

0,00

24,61
0,00
0,00

24,61
18,22
3,50

0,00
0,00

Total

18,22
3,50

2,89
24,61

2,89
24,61

2.2. Principiul cofinanţării

Subprogramul 06.01 — Fonduri comunitare: Contribuţia din bugetul naţional acoperă diferenţa dintre contribuţia financiară
totală a României la programe, astfel cum se indică în decizia Consiliului de asociere sau în memorandumul de înţelegere, stabilind
termenii şi condiţiile de participare la programele comunitare respective şi sprijinul PHARE.
3. Implementare
3.1. Agenţii de implementare

Agenţiile de implementare vor fi responsabile pentru subprograme, după cum urmează:
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

Agenţie de implementare
Fondul Naţional la Ministerul Economiei şi Finanţelor
Agenţia Naţională pentru Programe Comunitare
în domeniul Educaţiei şi Formării Profesionale
Oficiul de Plăţi şi Contractare PHARE (OPCP)
la Ministerul Economiei şi Finanţelor

Subprograme
6/Programe şi agenţii comunitare — proiect 06.01
6/Sprijin pentru utilizatorul final — proiect 06.02
6/Facilitatea acţiuni speciale — proiect 06.03

Simultan cu semnarea acordului de finanţare, coordonatorul naţional al asistenţei va furniza detaliile necesare cu privire
la aceste agenţii de implementare (adrese, contacte de comunicare, ofiţerul responsabil cu autorizarea programelor, afilierea în
guvern etc.).

A C TE AL E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

lo
r

fiz

ic
e

DECIZIE
privind autorizarea funcţionării ca broker de asigurare a Societăţii Comerciale
ăINSURANCE REINSURANCE INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE” — S.A.

ite

a

pe

rs

oa

ne

În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările
şi completările ulterioare, şi ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 30 octombrie 2007, prin care s-a aprobat
cererea Societăţii Comerciale ăINSURANCE REINSURANCE INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE” — S.A. de obţinere
a autorizaţiei de funcţionare ca broker de asigurare,

modificările şi completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligaţia de a prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor care atestă plata ratelor primei de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Societatea Comercială ăINSURANCE
REINSURANCE INTERNATIONAL BROKER DE ASIGURARE” —
S.A., cu sediul social în municipiul București, bd. Magheru nr. 9,
sc. 1, et. 1, ap. 4, sectorul 1, nr. de ordine în registrul comerţului
J40/4717/08.04.2003, cod unic de înregistrare 14993184/
06.11.2002, este autorizată să funcţioneze ca broker de
asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu

ra

tu

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide:

D

es

Preşedintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

Bucureşti, 5 noiembrie 2007.
Nr. 947.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcţionării ca broker de asigurare a Societăţii Comerciale
ăONE — BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările
şi completările ulterioare, şi ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 30 octombrie 2007, prin care s-a aprobat
cererea Societăţii Comerciale ăONE — BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. de obţinere a autorizaţiei de funcţionare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide:
Art. 1. — Societatea Comercială ăONE — BROKER DE
ASIGURARE” — S.R.L., cu sediul social în municipiul

Bucureşti, str. Domnița Ruxandra nr. 13, sectorul 2, nr. de
ordine în registrul comerţului J40/15399/14.08.2007, cod unic

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007

15

începând cu data înregistrării în Registrul brokerilor de
asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligaţia de a prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor care atestă plata ratelor primei de
asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora.

de înregistrare 22258117/14.08.2007, este autorizată să
funcţioneze ca broker de asigurare, având ca obiect de
activitate numai activitatea de broker de asigurare conform
prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi
supravegherea asigurărilor, cu modificările şi completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare

Preşedintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

ic
e

Bucureşti, 5 noiembrie 2007.
Nr. 948.

lo
r

fiz

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

pe

rs

oa

ne

DECIZIE
privind autorizarea funcţionării ca broker de asigurare a Societăţii Comerciale
ăECLAIMS MANAGEMENT — BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu modificările
şi completările ulterioare, şi ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 30 octombrie 2007, prin care s-a aprobat
cererea Societăţii Comerciale ăECLAIMS MANAGEMENT — BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L. de obţinere a autorizaţiei de
funcţionare ca broker de asigurare,

iv

in

fo

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide:

us

Art. 1. — Societatea Comercială ăECLAIMS MANAGEMENT —

ex

cl

BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L., cu sediul social în
2,

nr.

de

ordine

în

tin

sectorul

at

municipiul Bucureşti, str. Barbu Văcărescu nr. 157B, corpul D,
registrul

comerţului

Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are

D

es

J40/17967/26.09.2007, cod unic de înregistrare 22467733/

modificările şi completările ulterioare.

26.09.2007, este autorizată să funcţioneze ca broker de

obligaţia de a prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor

asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de

copii ale documentelor care atestă plata ratelor primei de

broker de asigurare conform prevederilor Legii nr. 32/2000

asigurare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă

privind activitatea de asigurare şi supravegherea asigurărilor, cu

profesională, pe măsura achitării acestora.

Preşedintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

Bucureşti, 5 noiembrie 2007.
Nr. 950.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 773/14.XI.2007
RECTIFICĂRI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

La Normele privind derularea activității de emitere în numele și în contul statului a garanției pentru întreprinderi
mici și mijlocii (cod ISO: NI-GAR-05-II/0), aprobate prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții
și Asigurări nr. 82/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 8 octombrie 2007, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 11 lit. d), în loc de: ă...în baza de date a Centralei Riscurilor Bancare (CRB), în ultimele 12 luni
anterioare depunerii cererii pentru garanția pentru IMM, și nu figurează cu ....” se va citi: ă...în baza de date a Centralei
Riscurilor Bancare (CRB) și nu figurează cu ...”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773/14.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157507|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

