Anul 175 (XIX) — Nr. 776 bis

PARTEA I

Joi, 15 noiembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 2.572/2007 privind aprobarea Calendarului mișcării
personalului didactic din învățământul preuniversitar
pentru anul școlar 2008—2009 ..................................

3–14

Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 2.573/2007 pentru aprobarea Metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar .............................................................. 16–140
Anexa la Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 2.574/2007 privind aprobarea Metodologiei de
organizare și desfășurare a concursului pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante în unitățile de învățământ preuniversitar din
județele nominalizate în Hotărârea Guvernului
nr. 1.942/2004 ............................................................ 142–186

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Calendarului mișcării personalului didactic
din învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2008—2009*)
În baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul mișcării personalului
didactic din învățământul preuniversitar pentru anul școlar
2008—2009, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor umane
din Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și inspectoratele
școlare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 9 noiembrie 2007.
Nr. 2.572.

*) Ordinul nr. 2.572/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 15 noiembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

3

ANEXĂ

CALENDARUL
mişcării personalului didactic din învăţământul preuniversitar
pentru anul şcolar 2008 - 2009
În conformitate cu prevederile art. 11 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic cu modificările şi completările ulterioare, lucrările privitoare la
mobilitatea personalului didactic din învăţământul preuniversitar de stat se organizează
la nivelul inspectoratelor şcolare şi sunt coordonate de comisia de mobilitate a
personalului didactic numită, prin decizia inspectorului şcolar general, până la data de
3 ianuarie 2008. Comisia este formată din:
a) preşedinte - inspector şcolar general adjunct cu atribuţii în domeniul
managementului resurselor umane;
b) vicepreşedinte - inspector cu atribuţii referitoare la managementul resurselor
umane/inspector şcolar cu managementul instituţional/inspector şcolar de specialitate;
c) secretari - inspectori cu atribuţii referitoare la managementul resurselor
umane/inspectori

şcolar

cu

managementul

instituţional/inspectori

şcolar

de

specialitate/directori de liceu;
d) membri - inspectori şcolari de specialitate/inspectori şcolari/profesori metodişti,
câte unul pentru fiecare specialitate, consilierul juridic şi analistul programator de la
inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti.
Comisia, menţionată mai sus, îşi desfăşoară activitatea conform prezentului
Calendar şi este abilitată să ia decizii şi în afara perioadei prevăzute de acesta, pentru
rezolvarea tuturor situaţiilor care pot să apară, în baza hotărârii comisiei paritare de la
nivelul inspectoratului şcolar, cu informarea şi avizul Ministerului Educaţiei, Cercetării
şi Tineretului, cu excepţia pretransferării şi a transferării pentru restrângere de activitate.
Comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti de mobilitate a personalului didactic
îşi desfăşoară activitatea pe durata unui an calendaristic.
Reprezentanţii organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel de judeţean/al
municipiului Bucureşti participă ca observatori la toate etapele mişcării personalului
didactic de predare şi pregătire/instruire practică din învăţământul preuniversitar. În
această calitate au acces la documentele comisiei de mobilitate a personalului didactic,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

au dreptul de a semnala preşedintelui comisiei eventualele nerespectări ale prevederilor
legale şi semnează alături de membrii comisiei, documentele finale.
I. Ca urmare a restructurării reţelei şcolare, a transformării unor unităţi de
învăţământ în unităţi de alt nivel şi a schimbării denumirii unităţilor de învăţământ,
inspectoratele şcolare vor revizui deciziile de restructurare a reţelei şcolare şi în baza
acestora şi a art. 11 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, vor emite noi documente de numire
pentru personalul didactic titular afectat de aceste schimbări.
Perioada: 3 decembrie 2007-18 ianuarie 2008
II. Ordinea de prioritate a mişcării personalului didactic din învăţământul
preuniversitar pentru anul şcolar 2008-2009 este următoarea:
1. Întocmirea listelor cuprinzând personalul didactic titular care urmează să
fie pensionat cu data de 1 septembrie 2008:
a) pentru limită de vârsta standard;
b) la cerere, conform art. 127 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
Perioada: 25 ianuarie-4 februarie 2008
c) Cadrele didactice care doresc să-şi continue activitatea didactică, în anul şcolar
2008-2009, în condiţiile prevăzute la art. 128 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, depun cererile la
inspectoratele şcolare judeţene/al municipiului Bucureşti (care trebuie să conţină avizul
consiliului profesoral al unităţii de învăţământ).
Perioada: 25 ianuarie-4 februarie 2008
d) Cadrele didactice titulare care solicită continuarea activităţii în învăţământ,
conform art. 128 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare, pot fi menţinute ca titulare în funcţia didactică
peste vârsta standard de pensionare, numai dacă a fost asigurat numărul necesar de
posturi didactice/catedre vacante corespunzătoare pentru soluţionarea restrângerilor de
activitate. Consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar aprobă menţinerea în
activitate a cadrelor didactice peste vârsta standard de pensionare, în funcţie de: evoluţia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

demografică, planurile de şcolarizare, dinamica resurselor umane, politicile de personal
şi evoluţia planurilor de învăţământ.
Perioada: 6-8 februarie 2008
e) Comunicarea acordului/refuzului de menţinere în activitate sau avizului de
pensionare.
Termen: 11 februarie 2008
f) Depunerea contestaţiilor la inspectoratul şcolar.
Perioada: 11-13 februarie 2008
g) Soluţionarea contestaţiilor de către consiliul de administraţie al inspectoratului
şcolar.
Termen: 14 februarie 2008
h) Comunicarea rezultatelor la contestaţii.
Termen: 15 februarie 2008
2. Constituirea catedrelor şi încadrarea personalului didactic titular în
învăţământ (conform actului de numire/transfer) pentru anul şcolar 2008-2009:
a) la nivelul unităţilor de învăţământ;
b) la nivelul inspectoratului şcolar.
Perioada: 18 februarie-5 martie 2008
3. Soluţionarea completărilor şi a întregirilor de normă didactică a cadrelor
didactice titulare pentru anul şcolar 2008-2009:
a) soluţionarea, în consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar, a cererilor de
întregire a normei, prin transferul cadrelor didactice titulare în două sau în mai multe
unităţi de învăţământ/specializări, într-o singură unitate de învăţământ/specializare;
Perioada: 6-10 martie 2008
b) afişarea la inspectoratele şcolare a listei orelor/catedrelor vacante/rezervate;
Termen: 11 martie 2008
c) înregistrarea cererilor la inspectoratul şcolar;
Perioada: 11-14 martie 2008

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

d) completarea de către comisia de mobilitate judeţeană/a municipiului Bucureşti, a
normei didactice cu ore la altă/alte specializare/specializări la nivelul unităţii de
învăţământ, la solicitarea şi cu acordul cadrului didactic, pe durata unui an şcolar;
e) completarea, în şedinţă publică organizată de către comisia de mobilitate
judeţeană/a municipiului Bucureşti, a normei didactice cu ore la altă/alte unităţi de
învăţământ, la solicitarea şi cu acordul cadrului didactic, pe durata unui an şcolar;
Perioada: 17-21 martie 2008
f) emiterea şi comunicarea deciziilor de completare de normă/transfer.
Termen: 24 martie 2008
4. Pretransferarea personalului didactic titular, la cerere şi transferarea
personalului didactic titular disponibilizat prin restrângere de activitate sau prin
restructurarea reţelei şcolare:
a) afişarea la inspectoratele şcolare a listei posturilor didactice/catedrelor care intră
în restrângere de activitate, începând cu 1 septembrie 2008;
Termen: 11 martie 2008
b) afişarea la inspectoratul şcolar a listei cuprinzând posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate, menţionându-se în listă posturile didactice/catedrele alocate pentru
soluţionarea restrângerilor de activitate, în baza hotărârii comisiei paritare de la nivelul
inspectoratului şcolar;
Termen: 28 martie 2008
c) afişarea la inspectoratele şcolare a listei cadrelor didactice care intră în
restrângere de activitate, începând cu 1 septembrie 2008;
Termen: 7 aprilie 2008
d) înregistrarea cererilor personalului didactic care solicită pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate la comisia de mobilitate a inspectoratului
şcolar;
Perioada: 8-18 aprilie 2008
e) afişarea la inspectoratul şcolar a listelor cu punctajele cadrelor didactice care
solicită pretransferul şi transferul pentru restrângere de activitate;
Termen: 21 aprilie 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

f) înregistrarea contestaţiilor la punctajele acordate de către inspectoratul şcolar;
Perioada: 21-22 aprilie 2008
g) soluţionarea contestaţiilor de către consiliul de administraţie al inspectoratului
şcolar şi afişarea listelor finale;
Termen: 23 aprilie 2008
h) efectuarea pretransferărilor şi transferărilor pentru restrângere de activitate în
aceeaşi şedinţă publică;
Perioada: 29-30 aprilie 2008
i) înregistrarea contestaţiilor la inspectoratul şcolar;
Perioada: 2-5 mai 2008
j) soluţionarea contestaţiilor de către consiliul de administraţie al inspectoratului
şcolar, emiterea şi comunicarea deciziilor de pretransfer şi transfer .
Termen: 6 mai 2008
5. Detaşarea în interesul învăţământului:
a) înregistrarea, de către inspectorii de specialitate, a solicitărilor unităţilor de
învăţământ;
Perioada: 7-12 mai 2008
b) discutarea şi soluţionarea propunerilor făcute de inspectorii şcolari de
specialitate în consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar;
Termen: 14 mai 2008
c) afişarea listei cadrelor didactice detaşate în interesul învăţământului la
inspectoratele şcolare;
Termen: 15 mai 2008
d) emiterea şi comunicarea deciziilor de detaşare în interesul învăţământului.
Termen: 16 mai 2008
6. Ocuparea prin concurs naţional a posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante:
a) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului a listei actualizate cu posturile didactice/catedrele vacante

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

titularizabile/netitularizabile propuse pentru concurs de către comisia de mobilitate
judeţeană/a municipiului Bucureşti a personalului didactic şi afişarea acesteia la
inspectoratul şcolar;
Termen: 19 mai 2008
b) stabilirea listei finale cu posturile didactice/catedrele vacante titularizabile
pentru concurs de către consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar;
Termen: 26 mai 2008
c) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului a listei finale cu posturile didactice/catedrele vacante/rezervate
titularizabile/netitularizabile

stabilite

de

către

consiliul

de

administraţie

al

inspectoratului şcolar şi afişarea acesteia la inspectoratul şcolar;
Termen: 30 mai 2008
d) înregistrarea cererilor de înscriere a candidaţilor la concursul naţional de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate la secretariatul comisiei de
mobilitate a inspectoratului şcolar (inclusiv pentru absolvenţii promoţiei 2008);
Perioada: 2-20 iunie 2008
-absolvenţii promoţiei 2008 depun adeverinţa de absolvire şi validează fişa de
înscriere (prin semnătură).
Termen: 9 iulie 2008
e) verificarea şi avizarea dosarelor candidaţilor de către comisia de mobilitate;
Perioada: 23-27 iunie 2008
f) validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin semnătură), conform
graficului stabilit de inspectoratul şcolar;
Perioada: 30 iunie-9 iulie 2008
g) extragerea din aplicaţia Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului a
situaţiei preliminare cu numărul total de posturi didactice/catedre vacante/rezervate
titularizabile/netitularizabile pe specialităţi şi numărul total al candidaţilor înscrişi;
Termen: 10 iulie 2008
h) desfăşurarea concursului (locul va fi anunţat public cu cel puţin 30 de zile
înainte);
Termen: 16 iulie 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

i) transmiterea situaţiei statistice a derulării concursului (numărul candidaţilor
prezenţi şi numărul candidaţilor absenţi) la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului;
Termen: 16 iulie 2008 ora 12.00
j) afişarea rezultatelor finale.
Termen: 25 iulie 2008
Etapa I – repartizarea computerizată, la nivel judeţean, a candidaţilor care au
obţinut cel puţin nota/media 7,00 (şapte), pe posturi didactice/catedre
titularizabile:
k) depunerea şi verificarea opţiunilor (cu fişa martor) de către candidaţii care şi-au
validat fişa de înscriere;
Perioada: 28-29 iulie 2008
l) repartizarea computerizată, în ordinea descrescătoare a mediei obţinute la
concurs, pe posturi didactice/catedre vacante titularizabile a cadrelor didactice
participante la concursul naţional care au obţinut minim nota/media 7,00 (şapte);
Termen: 30 iulie 2008
m) emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe post/catedră.
Termen: 31 iulie 2008
7. Ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate, prin
concurs, în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în
Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004:
a) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului a listei actualizate cu posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate titularizabile/netitularizabile şi afişarea acesteia la inspectoratul şcolar
şi la unităţile de învăţământ/centrele care organizează concurs;
Termen: 19 mai 2008
b) stabilirea listei finale cu posturile didactice/catedrele vacante titularizabile de
către consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar;
Termen: 26 mai 2008

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

c) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului a listei finale cu posturile didactice/catedrele vacante/rezervate
titularizabile/netitularizabile

stabilite

de

către

consiliul

de

administraţie

al

inspectoratului şcolar şi afişarea acesteia la inspectoratul şcolar;
Termen: 27 mai 2008
d) înregistrarea cererilor de înscriere a candidaţilor şi a cadrelor didactice care
solicită detaşare la cerere, însoţite de documentele prevăzute în cerere (inclusiv pentru
absolvenţii promoţiei 2008), la secretariatul unităţii de învăţământ sau la centrul care
organizează concurs;
Perioada: 29 mai-16 iunie 2008
e) verificarea dosarelor de către comisia de concurs şi avizarea acestora de către
consilierul juridic al inspectoratului şcolar, la sediul inspectoratului şcolar, cu excepţia
dosarelor absolvenţilor promoţiei 2008. Verificarea şi evaluarea dosarelor cadrelor
didactice care solicită detaşare la cerere, în baza criteriilor de evaluare a personalului
didactic cuprinse în anexa nr. 2 din Metodologia privind mişcarea personalului didactic
de predare şi pregătire/instruire practică din învăţământul preuniversitar;
Perioada: 17-23 iunie 2008
f) validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin semnătură);
Perioada: 25-26 iunie 2008
g) organizarea concursului cu probe scrise şi a probelor practice/orale în profilul
postului.
Perioada: 27 iunie-15 iulie 2008
h) repartizarea candidaţilor admişi la concurs.
Perioada: 16-29 iulie 2008
Notă. Absolvenţii promoţiei 2008 pot participa la proba scrisă în cadrul
concursului organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
declarate vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie
2004, numai după prezentarea adeverinţei de absolvire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

8. Publicarea pe portalul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului a
listei cu posturile didactice/catedrele netitularizabile rămase vacante, inclusiv a
celor titularizabile rămase neocupate care au devenit netitularizabile şi a posturilor
didactice/catedrelor rezervate şi afişarea acestora la inspectoratul şcolar,
Termen: 4 august 2008
9. Detaşarea la cerere, a persoanelor interesate şi/sau prin continuitate:
a) comunicarea acordului/refuzului continuităţii cadrelor didactice pentru detaşare
la cerere de către unitatea de învăţământ la inspectoratul şcolar;
Perioada: 19-23 mai 2008
b) înregistrarea cererilor cadrelor didactice titulare care solicită detaşare la cerere;
Perioada: 2-20 iunie 2008
c) verificarea şi evaluarea dosarelor în baza criteriilor de evaluare a personalului
didactic cuprinse în anexa nr. 2 din Metodologia privind mişcarea personalului didactic
de predare şi pregătire/instruire practică din învăţământul preuniversitar;
Perioada: 23-27 iunie 2008
d) afişarea la inspectoratul şcolar a listelor cu punctajele cadrelor didactice care
solicită detaşare la cerere prin concurs specific;
Termen: 30 iunie 2008
e) depunerea contestaţiilor la inspectoratul şcolar privind punctajele acordate;
Perioada: 30 iunie – 1 iulie 2008
f) soluţionarea contestaţiilor de către consiliul de administraţie al inspectoratului
şcolar;
Termen: 2 iulie 2008
g) comunicarea soluţiilor la contestaţii;
Termen: 3 iulie 2008
h) validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin semnătură);
Perioada: 27 iunie-9 iulie 2008
i) afişarea la inspectoratul şcolar a listei cu posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate netitularizabile şi numele cadrelor didactice care beneficiază de
continuitate pentru detaşare la cerere pe aceste posturi didactice/catedre, conform

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

prevederilor art. 83 din Metodologia privind mişcarea personalului didactic din
învăţământul preuniversitar;
- afişarea listei cadrelor didactice titulare care au solicitat detaşare la cerere;
- actualizarea şi afişarea listei cu posturile didactice/catedrele rămase
vacante/rezervate netitularizabile.
Termen: 4 august 2008
Etapa a II-a - repartizarea în şedinţă publică, la nivel judeţean, a candidaţilor
care au solicitat detaşare la cerere:
j) repartizarea, în şedinţă publică, în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor
obţinute la concursul naţional sau a punctajului obţinut prin aplicarea criteriilor şi
punctajelor de evaluare a personalului didactic cuprinse în anexa nr. 2 din Metodologia
privind mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar, pe posturi
didactice/catedre vacante/rezervate, a cadrelor didactice care au solicitat detaşare la
cerere, conform art. 83 din Metodologia privind mişcarea personalului didactic din
învăţământul preuniversitar;
Perioada: 23-24 august 2008
k) emiterea şi comunicarea deciziilor de detaşare la cerere.
Termen: 25 august 2008
10.

Ocuparea,

prin

suplinire/cumul/plata

cu

ora,

a

posturilor

didactice/catedrelor rezervate şi a posturilor didactice/catedrelor rămase vacante:
a) comunicarea acordului/refuzului continuităţii pentru suplinire a cadrelor
didactice de către unitatea de învăţământ la inspectoratul şcolar;
Perioada: 19-23 mai 2008
b) înregistrarea cererilor cadrelor didactice care solicită continuitate pentru
suplinire;
Perioada: 2-20 iunie 2008
c) actualizarea şi afişarea listei cu posturile didactice/catedrele vacante/rezervate
netitularizabile;
Termen: 25 august 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

d) înregistrarea cererilor candidaţilor la concursul de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate netitularizabile prin suplinire;
Perioada: 2-20 iunie 2008
e) verificarea şi avizarea dosarelor candidaţilor de către comisia de mobilitate;
Perioada: 23-27 iunie 2008
f) validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin semnătură);
Perioada: 27 iunie-9 iulie 2008
g) revalidarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin semnătură) pentru
candidaţii care s-au înscris în perioada 2-20 iunie 2008; depunerea şi înregistrarea
dosarelor suplinitorilor cu studii corespunzătoare postului care nu s-au înscris în
perioada 2-20 iunie 2008;
Perioada: 18-19 august 2008
h) organizarea la nivel judeţean a concursului pentru suplinire;
Termen: 22 august 2008
i) afişarea rezultatelor;
Termen: 23 august 2008
j) depunerea contestaţiilor, analizarea şi rezolvarea lor, precum şi afişarea
rezultatelor definitive.
Perioada: 23-25 august 2008
Etapa a III-a – repartizarea, în şedinţă publică, la nivel judeţean, a
candidaţilor care au obţinut cel puţin nota/media 5,00 (cinci) şi solicită suplinire:
k) soluţionarea cererilor de continuitate prin suplinire şi repartizarea în şedinţă
publică a suplinitorilor calificaţi, conform prevederilor art. 84-86 din Metodologia
privind mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar;
Perioada: 26 august -1 septembrie 2008
l) emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe post/catedră;
Termen: 1 septembrie 2008
m) depunerea şi înregistrarea dosarelor pentru cumul/plata cu ora şi ale
suplinitorilor fără studii corespunzătoare postului;
Perioadele: 23-27 iunie 2008; 2-3 septembrie 2008

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

n) depunerea şi înregistrarea dosarelor candidaţilor prevăzuţi la art. 83 alin. (11)
din Metodologia privind mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar;
Perioada: 2-3 septembrie 2008
o) şedinţă publică pentru corecturi;
Termen: 4 septembrie 2008
p) organizarea testării suplinitorilor fără studii corespunzătoare postului;
Perioada: 8-9 septembrie 2008
q) afişarea rezultatelor;
Termen: 10 septembrie 2008
r) depunerea contestaţiilor, analizarea şi rezolvarea lor, precum şi afişarea
rezultatelor definitive;
Perioada: 10-12 septembrie 2008
s) repartizarea pe orele rămase neocupate, în cumul/plata cu ora, a personalului
didactic titular şi a cadrelor didactice asociate/pensionate.
Perioada:8-10 septembrie 2008
Etapa a IV-a – repartizarea, în şedinţă publică, la nivel judeţean, a cadrelor
didactice asociate/pensionate şi a suplinitorilor fără studii corespunzătoare
postului care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci) la testare:
t) şedinţă publică pentru:
- repartizarea în baza punctajului a candidaţilor prevăzuţi la art. 83 alin. (11) din
Metodologia privind mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar;
- repartizarea suplinitorilor fără studii corespunzătoare pe posturile didactice/
catedrele rămase vacante/rezervate.
Perioada: 11-15 septembrie 2008
u) emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe post/catedră.
Termen: 15 septembrie 2008
III. Transmiterea la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului a situaţiei
statistice globale privind repartizarea candidaţilor pe posturi didactice/catedre
vacante/rezervate.
Termen: 26 septembrie 2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind mișcarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar*)
În baza prevederilor art. 9, 127, 128, 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 7, 9, 10, 13, 14, 15, 16, 43, 44, 45 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind mișcarea
personalului

didactic

din

învățământul

preuniversitar,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor umane
din Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului și inspectoratele
școlare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 9 noiembrie 2007.
Nr. 2.573.

*) Ordinul nr. 2.573/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 15 noiembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Anexă la ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului
nr. 2573/09.11.2007

M E T O D OL O GI E
P R I VI N D M I Ş C A R E A PE R S ONA L U LUI DI D A C T I C
D I N Î N VĂ Ţ Ă M Â N T U L PR E U NI VE R S I TA R
CAPITOLUL I
CONSTITUIREA, ÎNCADRAREA ŞI VACANTAREA
POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR DIN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR, CA URMARE A APLICĂRII PLANULUI-CADRU
Art. 1. (1) Constituirea posturilor didactice/catedrelor din învăţământul
preuniversitar se face pe baza planurilor-cadru de învăţământ aflate în vigoare pentru
anul şcolar 2008-2009, aprobate prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului.
(2) a) Prin unitate de învăţământ, în sensul prezentei Metodologii se au în vedere:
unităţile de învăţământ cu personalitate juridică, unităţile de învăţământ conexe,
palatele şi cluburile copiilor şi elevilor şi Palatul Naţional al Copiilor, centrele
judeţene/al municipiului Bucureşti de resurse şi asistenţă educaţională, centrele şcolare
pentru educaţie incluzivă, centrele logopedice interşcolare şi cabinetele logopedice,
centrele şi cabinetele de asistenţă psihopedagogică.
b) Absolvenţii ciclului de studii universitare de licenţă pot ocupa posturi didactice
în învăţământul preşcolar şi preuniversitar obligatoriu, cu condiţia deţinerii a minimum
30 de credite de studii transferabile din programul de pregătire psihopedagogică oferit
de departamentele pentru pregătirea personalului didactic. Personalul existent în
sistemul de învăţământ, care nu deţine cele 30 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică, este obligat să le dobândească în maximum
trei ani.
Absolvenţii învăţământului superior de scurtă durată, care îndeplinesc condiţia
prevăzută de art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
şi completările ulterioare, pot ocupa posturi didactice/catedre în învăţământul gimnazial,
şcoala de arte şi meserii şi anul de completare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

17

Absolvenţii învăţământului superior de lungă durată care îndeplinesc condiţia
prevăzută de art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
şi completările ulterioare, pot ocupa posturi didactice/catedre în învăţământul gimnazial,
liceal şi postliceal, precum şi în şcoala de arte şi meserii şi anul de completare.
Personalul didactic care după maximum trei ani de la angajare în sistemul de
învăţământ preuniversitar nu deţine cele 30 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică sau nu îndeplineşte condiţia prevăzută de art.68
din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare

este

încadrat

ca

personal

fără

studii

corespunzătoare

postului

didactic/catedrei.
c) Ca urmare a restructurării reţelei şcolare, a transformării unor unităţi de
învăţământ în unităţi de alt nivel şi a schimbării denumirii unităţilor de învăţământ,
inspectoratele şcolare vor revizui deciziile de restructurare a reţelei şcolare şi în baza
acestora şi a art. 11 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare vor emite noi documente de numire
pentru personalul didactic titular afectat de aceste schimbări.
d) Norma didactică, a personalului didactic din unităţile de învăţământ, de
predare-învăţare, de instruire practică şi de evaluare curentă a preşcolarilor şi a elevilor
în clasă potrivit art. 43 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările şi completările ulterioare, cuprinde ore prevăzute în planul de
învăţământ la disciplinele corespunzătoare specializării sau specializărilor înscrise pe
diploma/diplomele de licenţă, de absolvire sau pe diploma/diplomele/certificatul/
certificatele de absolvire a unor cursuri postuniversitare, cu durata de cel puţin un an şi
jumătate, aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, în conformitate cu
prevederile art. 1 lit. a) din Ordonanţa Guvernului nr. 103/1998, aprobată şi modificată
prin Legea nr. 109/1999, ale art. 7 şi ale art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi cu actul de
numire/transfer pe post/catedră.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(3) a) Norma didactică a personalului didactic din cluburile sportive şcolare se
stabileşte în conformitate cu art. 43 lit. (e) şi 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Norma
didactică a profesorului/antrenorului este de 18 ore/săptămână, respectiv 16
ore/săptămână pentru profesori cu gradul didactic I şi cu o vechime în învăţământ de
peste 25 ani. Această normă se constituie conform Regulamentului de organizare şi
funcţionare a cluburilor sportive şcolare, aprobat prin ordinul ministrului educaţiei şi
cercetării nr. 5035/14.11.2001.
b) Pentru ocuparea funcţiei de antrenor în cluburile sportive şcolare sau în palatele
şi în cluburile copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al Copiilor se cere absolvirea cu
diplomă a unui liceu şi a unei şcoli de antrenori ori a unei instituţii de învăţământ
postliceal sau superior de profil autorizate să funcţioneze/acreditate, cu specializarea în
ramura de sport respectivă şi îndeplinirea condiţiei prevăzute la art. 68 din Legea
învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, în
conformitate cu art. 7 alin. (5) şi coroborate cu art. 44 alin. (5) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale
Centralizatorului privind disciplinele de învăţământ, domeniile şi specializările, precum
şi probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului didactic din învăţământul
preuniversitar, numit în continuare Centralizator.
(4) Norma didactică a personalului didactic din centre, cabinete şcolare şi
interşcolare de asistenţă psihopedagogică se stabileşte potrivit prevederilor art. 43 lit.(e)
şi art. 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare şi conform Ordonanţei Guvernului nr. 103/1998
privind modificarea structurii normei didactice în învăţământul preuniversitar,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 109/1999. Cadrele didactice încadrate la centre,
cabinete şcolare şi interşcolare de asistenţă psihopedagogică desfăşoară în şcoală
obligaţia de normă în specialitate la catedră de 2 ore, conform prevederilor
Regulamentului de organizare şi funcţionare a centrelor judeţene/al municipiului
Bucureşti de resurse şi asistenţă educaţională, aprobat prin ordin al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(5) a) În unitatea de învăţământ în care nu există personal didactic de specialitate
pentru predarea unei limbi moderne, a religiei sau a curriculum-ului de limbă maternă,
consiliul de administraţie al unităţii de învăţământ decide, după consultarea şefului
comisiei metodice/de catedră de specialitate, care dintre învăţătorii atestaţi pot preda şi
la alte clase din ciclul primar, în condiţiile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Orele
respective se plătesc în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
b) În aceleaşi condiţii ca la lit. a) pentru predarea unei limbi moderne/materne, a
educaţiei plastice, a educaţiei muzicale, a educaţiei fizice sau a religiei la nivel
gimnazial pot fi încadraţi institutori cu a doua specializare, în condiţiile art. 16 alin. (4)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare. Orele respective se plătesc în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
c) În învăţământul primar, orele de educaţie fizică prevăzute în planurile de
învăţământ sunt predate de profesori cu studii superioare de specialitate/institutori cu a
doua specializare educaţie fizică, fiind incluse în norma acestora sau prin plata cu ora
ori cu cumul.
În situaţia în care predarea orelor de educaţie fizică nu se poate face de profesori cu
studii de specialitate/institutori cu a doua specializare educaţie fizică, acestea sunt
predate de învăţătorul/institutorul clasei.
(6) a) Disciplina cultură civică face parte din norma personalului didactic având una din
specializările: istorie-filosofie, filosofie-istorie, filosofie, istorie, drept, ştiinţe juridice, ştiinţe
juridice şi administrative, ştiinţe administrative, pedagogie, psihologie, sociologie,
psihosociologie, sociopsihopedagogie, comunicare şi relaţii publice, ştiinţe politice, administraţie
publică, studii europene şi relaţii internaţionale - în concordanţă cu Centralizatorul.
b) În situaţia în care pentru disciplinele socio-umane nu se pot constitui catedre
dintr-o singură disciplină, profilul acestora se stabileşte în funcţie de disciplina cu
numărul predominant de ore şi acestea pot fi predate de personalul didactic având
specializările prevăzute în Centralizator.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

c) Cadrele didactice titulare, care au înscrisă pe diploma de licenţă specializarea
filosofie, aflate în imposibilitatea constituirii catedrelor cu ore în specialitate, pot avea
în componenţa catedrei şi ore de sociologie, psihologie sau economie, cu condiţia să fi
avut în încadrare, în anii ulteriori titularizării, ore la aceste discipline.
d) Disciplinele economie, economie aplicată şi educaţie antreprenorială sunt
predate de absolvenţii având una din specializările prevăzută în Centralizator la aria
curriculară ăOm şi societate”, disciplinele ăeconomie” şi ăeducaţie antreprenorială”.
Orele de la disciplinele educaţie antreprenorială şi economie aplicată pot fi predate şi de
cadrele didactice care au înscrisă pe diploma de licenţă specializarea filosofie, în
concordanţă cu Centralizatorul.
e) Disciplina istoria şi tradiţiile minorităţii naţionale este predată de absolvenţi care
au înscrisă pe diploma de licenţă una dintre specializările: limba şi literatura maternă a
minorităţii naţionale respective sau istorie – linia de studiu în limba maternă a
minorităţii naţionale respective.
f) Disciplina studii sociale din învăţământul liceal intră în norma de predare a
personalului didactic având una dintre specializările prevăzute în Centralizator.
(7) Disciplina ştiinţe în învăţământul liceal este predată de absolvenţi ai
învăţământului superior de lungă durată care au înscrisă pe diploma de absolvire/licenţă
una din specializările: fizică, biofizică, inginerie fizică, chimie, biochimie, radiochimie,
inginerie chimică, tehnologie chimică, tehnologia substanţelor anorganice, tehnologia
substanţelor organice, ştiinţa şi ingineria materialelor oxidice, tehnologia silicaţilor şi
compuşilor oxidici, biologie, ecologie, ecologie sau protecţia mediului, în concordanţă
cu Centralizatorul, precum şi de absolvenţi ai studiilor postuniversitare de specializare
ăPredarea integrată a ştiinţelor” cu durata de cel puţin trei semestre.
(8) La clasele cu predare intensivă/bilingvă, limbile moderne se predau de regulă
pe grupe, cu condiţia încadrării în numărul de norme/posturi didactice aprobat la nivelul
inspectoratului şcolar.
În mod excepţional în unităţile de învăţământ în care predarea limbilor moderne se
reorganizează, limbile moderne pot fi predate pe grupe, cu aprobarea inspectoratului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

şcolar, fără a depăşi numărul de norme/posturi didactice aprobat la nivelul
inspectoratului şcolar.
(9) a) Ora din trunchiul comun din aria curriculară ăConsiliere şi orientare” de la
clasele I-XII/XIII, cât şi la şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a)/anul de
completare reprezintă ora de dirigenţie, care se înscrie obligatoriu în schema orară a
claselor, dar nu se cuprinde în norma didactică de predare a cadrului didactic, în
conformitate cu art. 45 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
b) Dirigintele/învăţătorul va parcurge tematica din programele în vigoare, aprobate
prin ordinele ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5286/2006 şi 5287/2006, pentru aria
curriculară ăConsiliere şi orientare vocaţională”, conform ordinului ministrului
educaţiei şi cercetării nr. 5288/2006.
(10) Prevederile art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, privind dirigenţia, se
aplică la forma de învăţământ seral. La forma de învăţământ cu frecvenţă redusă
indemnizaţia prevăzută la art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare se acordă numai pentru
lunile în care se organizează sesiunile de predare - evaluare.
(11) Conform ordinului ministrului educaţiei naţionale nr. 4409/1998, personalul
didactic de conducere, îndrumare şi control nu poate efectua ore de consiliere şi
orientare vocaţională şi nici ore de dirigenţie.
În mod excepţional, personalul didactic de conducere poate îndeplini şi funcţia de
diriginte în condiţiile art. 51 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, numai în situaţia în
care nu există suficiente cadre didactice calificate titulare sau suplinitoare, cu avizul
consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar. În caz contrar, se aplică art. 115 123 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.
(12) Disciplinele: informatică, tehnologia informaţiei şi comunicării, informaticătehnologii asistate de calculator, tehnologia prelucrării informaţiei, elemente de

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

informatică aplicată şi informatică aplicată, din învăţământul liceal/şcoala de arte şi
meserii (clasele a IX-a şi a X-a)/anul de completare, intră în norma de predare a
personalului didactic având una dintre specializările prevăzute în Centralizator.
(13) a) Posturile didactice din învăţământul special pot fi ocupate de cadrele
didactice care îndeplinesc prevederile art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare - în
concordanţă cu Centralizatorul.
b) Posturile didactice din învăţământul special pot fi ocupate de absolvenţii
învăţământului superior având una din specializările: psihopedagogie specială,
psihopedagogie,

psihologie,

pedagogie,

pedagogie

socială,

psihosociologie,

filosofie-istorie (absolvenţi ai promoţiilor 1978-1994), limba română, limba şi literatura
română şi kinetoterapie, precum şi de absolvenţi ai colegiilor pedagogice cu
specializarea educator de psihopedagogie specială sau care au parcurs în formarea
iniţială un curs de psihopedagogie specială de cel puţin 56 ore, ai şcolilor postliceale
care pregătesc învăţători-educatori pentru învăţământ special sau ai şcolilor postliceale
cu profil pedagogic, specializarea învăţător/educatoare care au parcurs în formarea
iniţială un curs de psihopedagogie specială de cel puţin 36 ore şi ai liceelor pedagogice,
fără să fie necesar stagiul atestat de pregătire teoretică şi practică în educaţie specială,
prevăzut la art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
c) Posturile de educatoare/educator, educatoare/educator de sprijin/itinerant din
învăţământul special pot fi ocupate de absolvenţi ai liceelor pedagogice, ai şcolilor
postliceale sau ai colegiilor pedagogice, care îndeplinesc, după caz, condiţiile prevăzute
de art. 7 alin. (1) lit. a) sau lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la lit. b), având înscrisă pe
diplomă una din specializările: educatoare, educator de psihopedagogie specială,
institutor pentru învăţământ preşcolar - în concordanţă cu Centralizatorul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

23

d) Posturile de învăţător/învăţător itinerant/de sprijin din învăţământul special pot
fi ocupate de absolvenţi ai liceelor pedagogice, ai şcolilor postliceale sau ai colegiilor
pedagogice, care îndeplinesc, după caz, condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. b) sau
lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare, precum şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare ori cele prevăzute la lit. b), având înscrisă pe diplomă specializarea învăţător
sau institutor – în concordanţă cu Centralizatorul.
e) Posturile de învăţător-educator din învăţământul special, pentru activitatea de
după-amiază la clasele I-X, pot fi ocupate de absolvenţi ai liceelor pedagogice, ai
şcolilor postliceale care au pregătit învăţători-educatori pentru învăţământ special sau ai
colegiilor pedagogice, care îndeplinesc, după caz, condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1)
lit. b) sau lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare, precum şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare ori cele prevăzute la lit. b), având înscrisă pe diplomă una din
specializările: învăţător, învăţător-educator, educator de psihopedagogie specială,
institutor – în concordanţă cu Centralizatorul.
f) Posturile de profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o catedră de
educaţie specială/profesor itinerant/de sprijin din învăţământul special, pot fi ocupate de
absolvenţi ai instituţiilor de învăţământ superior care îndeplinesc condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (1) lit. d) sau lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la lit. b) - în concordanţă cu
Centralizatorul.
g) Posturile de profesor psihopedagog din învăţământul special şi din cadrul
structurilor de învăţământ special integrat pot fi ocupate numai de absolvenţi ai
învăţământului
psihopedagogie,

superior

cu

psihologie,

una

din

pedagogie,

specializările:
pedagogie

psihopedagogie
socială,

specială,

psihosociologie,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

filosofie-istorie (absolvenţi ai promoţiilor 1978-1994), limba română, limba şi literatura
română - în concordanţă cu Centralizatorul.
h) Posturile de profesor logoped din cadrul structurilor de învăţământ special
integrat, conform art. 47 alin. (1) din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare, pot fi ocupate numai de absolvenţi ai
învăţământului
psihopedagogie,

superior

cu

psihologie,

una

din

pedagogie,

specializările:
pedagogie

psihopedagogie
socială,

specială,

psihosociologie,

filosofie-istorie (absolvenţi ai promoţiilor 1978-1994) - în concordanţă cu
Centralizatorul.
i) Posturile de profesor-educator din învăţământul special, pentru activitatea de
după amiază la clasele I-X, pot fi ocupate de absolvenţi ai colegiilor pedagogice şi ai
instituţiilor de învăţământ superior care îndeplinesc, după caz, condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (1) lit. c), lit. d) sau lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, precum şi condiţiile
prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la lit. b).
j) Posturile de profesor preparator (nevăzător), din învăţământul special, pot fi
ocupate de profesori nevăzători absolvenţi ai instituţiilor de învăţământ superior care
îndeplinesc condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. d) şi lit. e) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare,
precum şi condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la
lit.b). În situaţia în care nu există nici un candidat nevăzător, postul de profesor
preparator (nevăzător) poate fi ocupat pe perioadă determinată şi de alte cadre didactice
care îndeplinesc condiţiile de studii.
k) Activităţile de pre-profesionalizare şi instruirea practică în învăţământul special
pot fi desfăşurate de cadrele didactice care îndeplinesc condiţiile prevăzute de art. 7
alin. (1) lit. f) şi de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare sau cele prevăzute la lit. b).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(14) a) Posturile didactice din învăţământul artistic pot fi ocupate de cadrele
didactice care se încadrează în prevederile art. 7 alin. (1) lit. d) sau lit. e) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare - în concordanţă cu Centralizatorul.
b) Posturile didactice/catedrele de specialitate din unităţile de învăţământ cu clase
de arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design se constituie având în vedere
finalităţile educaţionale şi specializările filierei vocaţionale. Disciplinele fundamentale,
care se predau la clasele a IX-a şi a X-a, studiul formelor şi desenul, studiul formelor şi
al culorii, studiul formelor şi al volumului, studiul compoziţiei, crochiuri, elemente de
perspectivă, desen proiectiv, interdependenţe funcţionale în relaţia om – formă –
ambient sunt discipline complementare strict necesare formării limbajului plastic şi a
percepţiei vizuale, ce constituie o formă de pre-orientare, în cunoştinţă de cauză, spre
una din specializările profilului.
La unităţile de învăţământ cu clase de arte plastice, decorative, ambientale,
arhitectură, design nu se constituie catedre vacante titularizabile numai cu ore din
disciplinele fundamentale care se predau la clasele a IX-a şi a X-a.
c) Disciplina educaţie artistică este predată de absolvenţii învăţământului superior
de lungă durată având una din specializările prevăzută în Centralizator la aria
curriculară ăArte”, disciplinele ăarte vizuale”, ămuzică”, ăteatru” şi ăcoregrafie”.
(15) a) Disciplina educaţie tehnologică la clasele V-VIII poate fi predată de:
§ absolvenţi ai învăţământului superior cu specializarea ăeducaţie tehnologică”, în
concordanţă cu Centralizatorul.
§ absolvenţi ai învăţământului superior cu specializarea în profilul tehnic, silvic,
economic sau agricol.
b) La disciplina educaţie tehnologică, absolvenţii învăţământului superior cu
specializarea în profilul tehnic, silvic, economic sau agricol pot fi încadraţi prin
suplinire numai în lipsa absolvenţilor învăţământului superior cu specializarea ăeducaţie
tehnologică”.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

c) Începând cu anul şcolar 2003-2004 cadrele didactice cu studii medii titularizate
pe o catedră de educaţie tehnologică îşi completează studiile printr-o formă de pregătire
universitară în domeniul tehnic, silvic, economic sau agricol.
În perioada completării studiilor, cadrele didactice menţionate mai sus, care se află
într-o formă de pregătire universitară în domeniul tehnic, silvic, economic sau agricol
sunt considerate calificate, dacă pot dovedi cu documente faptul că au absolvit cu
diplomă învăţământul superior în domeniul tehnic, silvic, economic sau agricol sau că
se află cel puţin în anul cinci de studii, în anul universitar 2007-2008. În perioada
completării studiilor, norma didactică de predare pentru aceste cadre didactice se
stabileşte în conformitate cu prevederile art. 43 lit. (d) şi 45 alin. (1) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare, iar salarizarea acestora se face conform studiilor absolvite.
După absolvirea învăţământului superior cu examen de licenţă/absolvire norma
didactică de predare pentru aceste cadre didactice se stabileşte în conformitate cu
prevederile art. 43 lit. (c) şi 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, iar încadrarea şi
salarizarea acestora se va face corespunzător funcţiei didactice de profesor la catedra de
educaţie tehnologică ocupată.
Cadrele didactice, cu studii medii, titularizate pe o catedră de educaţie tehnologică,
care, până la data soluţionării restrângerilor de activitate, nu fac dovada frecventării
cursurilor universitare în domeniul tehnic, silvic, economic sau agricol, cel puţin în anul
cinci de studii, în anul universitar 2007-2008, vor intra în restrângere de activitate, fiind
transferate pentru restrângere de activitate pe catedre de pregătire/instruire practică în
specialitate.
Cadrele didactice, cu studii medii, titularizate pe o catedră de educaţie tehnologică,
care nu se află cel puţin în anul cinci de studii într-o formă de pregătire universitară, în
anul universitar 2007-2008, în domeniul tehnic, silvic, economic sau agricol sunt
considerate necalificate şi retribuite corespunzător.
d) Disciplina "Educaţie tehnologică" la clasele V-VIII se predă cu clasa întreagă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(16) a) Disciplinele/modulele tehnologice de la filiera tehnologică din structura
învăţământului liceal (clasele IX-XII/XIII)/anul de completare/ şcolile de arte şi meserii
(clasele a IX-a şi a X-a) pot fi predate de absolvenţi ai învăţământului universitar tehnic,
silvic, economic şi agricol de lungă durată, precum şi de absolvenţi cu studii academice
postuniversitare, cu diplomă de studii aprofundate sau studii postuniversitare de
specializare cu durata de cel puţin un an şi jumătate, cu îndeplinirea condiţiilor
prevăzute de art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
şi completările ulterioare.
b) Disciplinele/modulele tehnologice de la şcolile de arte şi meserii (clasele a IX-a
şi a X-a)/anul de completare pot fi predate de absolvenţii învăţământului
universitar/postuniversitar prevăzuţi la lit. (a) şi (b), precum şi de absolvenţi ai
învăţământului universitar tehnic, silvic, economic şi agricol de scurtă durată.
(17) În învăţământul postliceal, încadrarea pe discipline/module se face în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(18) Pregătirea/instruirea practică poate fi realizată de cadrele didactice care
îndeplinesc condiţia prevăzută la art. 7 alin. (1) lit. (f). Cadrele didactice care se
încadrează în această categorie sunt considerate personal didactic calificat, dacă profilul
şi specialitatea la care sunt încadrate cu ore de pregătire/instruire practică coincid cu
specializarea/specializările de pe diploma/diplomele de studii.
b) Categoriile de cadre didactice prevăzute la lit. (a) trebuie să îndeplinească
condiţia prevăzută de art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare.
c) Salarizarea cadrelor didactice cu studii universitare de lungă şi scurtă durată
încadrate pe catedre de pregătire/instruire practică se face similar funcţiei de institutor
cu studii superioare de lungă şi scurtă durată, conform ordinului ministrului educaţiei şi
cercetării nr. 4788/2005 pentru salarizarea funcţiei de maistru instructor cu studii
superioare de lungă şi scurtă durată.
(19) a) La disciplina pregătire/instruire practică, încadrarea cadrelor didactice se
face în funcţie de modul de organizare a acestei activităţi pe niveluri de învăţământ.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

b) Pregătirea/instruirea practică se efectuează pe clase la agenţi economici sau pe
clase/grupe în atelierele proprii, în funcţie de resursele materiale existente şi de
prevederile din convenţiile/protocoalele de parteneriat încheiate între unităţile de
învăţământ şi agenţii economici, cu încadrarea în numărul de posturi didactice aprobat
la nivelul inspectoratului şcolar.
c) În unităţile de învăţământ preuniversitar, prevăzute în ordinul ministrului
educaţiei şi cercetării nr. 437/2007, asistate în cadrul programelor de modernizare a
învăţământului profesional şi tehnic PHARE VET RO 9405, PHARE TVET RO 0108
PHARE TVET RO 2003 şi PHARE TVET RO 2004, precum şi în unităţile de
învăţământ implicate în proiectele Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului de
colaborare bilaterală cu Austria ECONET şi TOURREG prin KULTURKONTAKT
Austria şi de colaborare bilaterală cu Franţa pregătirea/instruirea practică se organizează
în atelierele proprii, pe grupe de elevi, constituite în condiţiile legii.
(20) a) Personalul didactic titular pe un post/catedră de corepetitor/acompaniament,
din liceele vocaţionale şi din unităţile cu învăţământ integrat şi suplimentar de artă,
precum şi cel din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al Copiilor
rămâne încadrat ca personal didactic titular, în conformitate cu actul de numire/transfer
pe post/catedră, în aceeaşi unitate de învăţământ.
b) Personalul didactic menţionat la lit. a) beneficiază de toate drepturile
personalului didactic, conform art. 5 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(21) a) Norma didactică a personalului din serviciile specializate aflate în
subordinea direcţiilor judeţene de asistenţă socială şi protecţia copilului, transferat
conform Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 26/1997 privind protecţia copilului
aflat în dificultate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 108/1998, este de 25 de
ore/săptămână, potrivit Ordonanţei Guvernului nr. 103/1998 privind modificarea
structurii normei didactice în învăţământul preuniversitar, aprobată prin Legea
nr.

109/1999,

în

raport

cu

care

se

stabilesc

drepturile

salariale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

29

b) Personalul didactic menţionat la lit. a) beneficiază de toate drepturile
personalului didactic, conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(22) Posturile didactice de profesor documentarist pot fi ocupate de absolvenţi ai
ciclului de studii universitare de licenţă sau ai învăţământului superior de lungă sau
scurtă durată în profilul postului ori de absolvenţi cu diplomă ai cursurilor
postuniversitare cu durata de cel puţin 3 semestre, aprobate în acest scop de Ministerul
Educaţiei,

Cercetării

şi

Tineretului

-

studii

aprofundate,

studii

academice

postuniversitare, studii postuniversitare de specializare în profilul postului, care
îndeplinesc condiţia prevăzută la art. 68 din Legea învăţământului nr. 84/1995,
republicată,

cu

modificările

şi

completările

ulterioare,

în

concordanţă

cu

Centralizatorul.
Art. 2. (1) Nu se constituie catedre vacante titularizabile pentru concurs cu ore
opţionale, exceptând unităţile de învăţământ cu un singur rând de clase, unde se pot
constitui catedre vacante titularizabile cu 1-2 ore opţionale şi unităţile de
învăţământ/clasele cu predare în regim intensiv/bilingv/în limbile minorităţilor, în care
se pot constitui catedre vacante titularizabile cu 1-4 ore opţionale.
(2) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate se publică în conformitate cu
Centralizatorul.
(3) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase
I-XII/XIII, clase V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante se
publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător unităţii de învăţământ
şi postului didactic. În mod excepţional, pentru soluţionarea restrângerilor de activitate,
în unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ pot fi publicate catedre
vacante de nivel gimnazial (clasele V-VIII) sau şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a
şi a X-a).
Art. 3. Proiectul de încadrare, elaborat în funcţie de proiectul planului de
şcolarizare adoptat, se aprobă de consiliul profesoral, se avizează de consiliul de
administraţie al unităţii de învăţământ respective şi se înaintează spre verificare şi
validare comisiei de mobilitate a inspectoratului şcolar.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Art. 4. (1) Constituirea posturilor didactice/catedrelor şi încadrarea cadrelor
didactice pe posturi didactice/catedre se realizează asigurându-se, cu prioritate,
continuitatea activităţii didactice de predare la aceleaşi clase sau grupe de elevi.
(2) Lista posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate comunicate de către
unităţile de învăţământ este validată de către comisia de mobilitate a personalului
didactic şi comunicată în scris consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar.
Art. 5. În învăţământul gimnazial/şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a)
din mediul rural, cu acordul cadrului didactic, norma didactică de predare a personalului
didactic se poate constitui, în mod excepţional, din cel puţin 1/3 ore în specialitate şi
restul din alte ore decât cele corespunzătoare specializării/specializărilor de pe
diplomă/diplome cuprinse în planul de învăţământ, cu menţinerea drepturilor salariale.
Pentru cadrele didactice aflate în această situaţie se recomandă ca în termen de trei ani,
să se specializeze în a doua disciplină dominantă, care nu este în concordanţă cu
specializarea/specializările de pe diplomă/diplome, prin cursurile cofinanţate de Banca
Mondială în cadrul ăProiectului pentru Învăţământul Rural”, componenta 2, formare
profesională sau prin alte forme de conversie în cadrul instituţiilor autorizate/acreditate.
Art. 6. (1) Soluţionarea în consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar a
cererilor de întregire a normei formulate de cadrele didactice titulare în două sau mai
multe unităţi de învăţământ, prin pretransfer şi transfer pentru restrângere de activitate
într-o singură unitate, se poate realiza conform specializării/specializărilor de pe
diploma/diplomele de studii. Această categorie de personal beneficiază de toate
drepturile personalului didactic prevăzute de Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) La propunerea directorului unităţii de învăţământ, în baza solicitării şi cu
acordul cadrului didactic, prin decizia inspectorului şcolar general se dispune
completarea normei didactice pe durata unui an şcolar, cu respectarea art. 1 din
prezenta Metodologie, astfel:
a) cu ore în specialitate în unitatea de învăţământ respectivă la altă/alte discipline;
b) cu ore la altă/alte unităţi de învăţământ de acelaşi nivel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

31

Completarea normei didactice se propune pentru cadrele didactice care rămân în
încadrare cu cel puţin jumătate de normă în specialitate, potrivit art. 1 din prezenta
Metodologie, conform actului de numire/transfer pe postul didactic/catedră, cu excepţia
situaţiilor prevăzute la art. 5 din prezenta Metodologie.
(3)

În

mediul

rural

completarea

normei

didactice,

conform

specializării/specializărilor de pe diplomă/diplome sau în alte unităţi de învăţământ, cu
acordul cadrului didactic, se poate realiza pe durata unui an şcolar sau pe durată
nedeterminată în unităţi de învăţământ de acelaşi nivel, fapt consemnat în decizia de
numire.
(4) Completarea normei didactice în alte unităţi de învăţământ se realizează în
şedinţă publică organizată de către comisia de mobilitate judeţeană/a municipiului
Bucureşti în perioada prevăzută de Calendarul mişcării personalului didactic din
învăţământul preuniversitar, numit în continuare Calendar.
Ierarhizarea cadrelor didactice, care participă la şedinţa publică pentru completarea
normei didactice se face pe baza punctajului rezultat din evaluarea activităţii, pe baza
criteriilor menţionate în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
Metodologie.
Soluţionarea completărilor de normă în alte unităţi de învăţământ se face, în
ordinea descrescătoare a punctajului, pe catedre incomplete şi în mod excepţional când
s-au epuizat acestea completarea se poate face pe fracţiuni din catedre complete.
Cadrul didactic, care nu poate participa la şedinţa publică de soluţionare a
completărilor de normă didactică, are dreptul să desemneze, prin procură notarială în
original, un împuternicit care să îi reprezinte interesele. În cazul în care cadrul didactic
nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la şedinţa publică, comisia îi atribuie
din oficiu un post didactic/catedră din lista afişată, conform punctajului.
Art. 7. În cazul în care în unitatea de învăţământ există cadre didactice titulare
pentru care nu se pot constitui catedre potrivit art. 1 din prezenta Metodologie, în mod
excepţional, completarea normei didactice de predare se face prin decizia inspectorului
şcolar general, pe un an şcolar, cu acordul cadrului didactic, la unităţi de învăţământ
compatibile cu nivelul studiilor, după cum urmează:

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

a) cu ore la specializarea/specializările pe care cadrele didactice au dreptul să le
predea, potrivit art. 1 din prezenta Metodologie;
b) prin realizarea de catedre combinate la liceu, şcoala de arte şi meserii (clasele
a IX-a şi a X-a)/anul de completare şi gimnaziu, din ore la specializarea principală din
diploma de studii la liceu/anul de completare şi din ore la specializarea principală sau
secundară la şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a)/nivelul de învăţământ
secundar inferior;
c) din ore în specialitate, potrivit art. 1 din prezenta Metodologie, la unităţi de
învăţământ de acelaşi nivel din aceeaşi localitate/comună/sector/municipiul Bucureşti
sau din localităţi apropiate.
Art. 8. În cazul existenţei a două sau mai multe cadre didactice titulare la aceeaşi
specialitate, pentru stabilirea cadrului didactic căruia i se completează norma didactică
la nivelul unităţii de învăţământ, conform prevederilor art. 7 din prezenta Metodologie,
se aplică criteriile de punctaj de la restrângerile de activitate, prevăzute în anexa nr. 2
care face parte integrantă din prezenta Metodologie. Fac excepţie cadrele didactice care
se încadrează în prevederile art. 13 alin. (4) lit. (c), art. 101 şi art. 106 alin. (1) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.
Art. 9. (1) Declararea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate complete şi
incomplete se face după încadrarea titularilor pe posturile didactice/catedrele de bază şi
soluţionarea întregirilor de catedră.
(2) Lista cuprinzând posturile didactice/catedrele declarate vacante/rezervate
complete şi incomplete se afişează la inspectoratele şcolare conform Calendarului.
(3) Directorul fiecărei unităţi de învăţământ poartă întreaga responsabilitate pentru
vacantarea posturilor proprii şi are obligaţia de a afişa la unitatea de învăţământ toate
posturile didactice/catedrele vacante/rezervate, în termen de cel mult 72 ore, după
aprobarea încadrării de către consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar.
(4) Inspectoratul şcolar are obligaţia de a face publică, prin afişarea la inspectorat
şi la unităţile de învăţământ vizate, lista posturilor didactice/catedrelor supuse
restrângerii de activitate, conform Calendarului. Directorul unităţii de învăţământ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

răspunde de afişarea la sediul acesteia a listei posturilor didactice/catedrelor supuse
restrângerii de activitate din unitate, la data prevăzută în Calendar.
(5) Schimbarea profilului unui post din cluburile sportive şcolare, precum şi din
palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, se poate face numai cu acordul conducerii
inspectoratului şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti, respectiv cu acordul
Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru Palatul Naţional al Copiilor, de
regulă în perioada întocmirii proiectului planului de şcolarizare.
Art. 10. (1) Cadrele didactice titulare care solicită continuarea activităţii în
învăţământ, conform art. 128 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, pot fi menţinute ca titulare în funcţia
didactică peste vârsta standard de pensionare la 1 septembrie 2008, numai dacă a fost
asigurat numărul necesar de posturi didactice/catedre vacante corespunzătoare pentru
soluţionarea restrângerilor de activitate. Consiliul de administraţie al inspectoratului
şcolar aprobă menţinerea în activitate în funcţie de: evoluţia demografică, planurile de
şcolarizare, dinamica resurselor umane, politicile de personal şi evoluţia planurilor de
învăţământ.
(2) Cadrelor didactice titulare pentru care nu s-a aprobat menţinerea în funcţia
didactică peste vârsta standard de pensionare la 1 septembrie 2008, conform art. 128 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare şi care nu solicită pensionarea în condiţiile legii, li se aplică
prevederile art. 58 şi ale art. 61 din Codul Muncii aprobat prin Legea nr. 53/2003 cu
modificările şi completările ulterioare.

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

CAPITOLUL al II-lea
ORGANIZAREA ŞI DESFĂŞURAREA PRETRANSFERĂRII ŞI
TRANSFERĂRII PERSONALULUI DIDACTIC TITULAR DISPONIBILIZAT
PRIN RESTRÂNGERE DE ACTIVITATE SAU PRIN RESTRUCTURAREA
REŢELEI ŞCOLARE
Secţiunea I
Dispoziţii Generale
Art. 11. Pretransferarea şi transferarea pentru restrângere de activitate a
personalului didactic titular se organizează în baza prevederilor art. 9, ale art. 10
alin.(1) lit. a) şi b), ale art. 13 şi ale art. 18 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, cu respectarea
prevederilor art. 15 din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
şi completările ulterioare.
Art. 12. (1) La sesiunea de ocupare a posturilor didactice prin pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate sau prin restructurarea reţelei şcolare
participă numai cadrele didactice titulare din unităţile de învăţământ preuniversitar de
stat.
(2) Personalul didactic titular care, ulterior titularizării, dobândeşte prin studii
finalizate şi alte specializări didactice poate solicita trecerea în noua specializare, cu
păstrarea statutului de personal didactic titular, în condiţiile respectării prevederilor
art.10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi prezentei Metodologii. Au
prioritate cadrele didactice aflate în restrângere de activitate, conform art. 7 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(3) Cadrele didactice titulare care se încadrează în prevederile art. 101 şi art. 106
alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
şi completările ulterioare nu intră în restrângere de activitate, decât la solicitarea şi cu
acordul persoanelor în cauză, conform art. 13 alin. (4) lit. c) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(4) Personalul didactic titular transferat conform Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecţia copilului aflat în dificultate, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 108/1998, care funcţionează în structurile specializate din
subordinea direcţiilor generale pentru asistenţă socială şi protecţia copilului, poate
participa la sesiunea 2008 de restrângere de activitate sau pretransferare, cu respectarea
prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi prezentei
Metodologii.
Art. 13. Pretransferarea şi transferarea prin restrângere de activitate sau prin
restructurarea reţelei şcolare se realizează ţinând seama de prevederile art. 7, art. 44 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
Secţiunea a II-a
Condiţii de realizare a pretransferării şi transferării personalului didactic din
învăţământul preuniversitar disponibilizat prin restrângere de activitate
sau prin restructurarea reţelei şcolare
Condiţii generale
Art. 14. (1) Pretransferarea se realizează la cererea cadrului didactic, respectând
următoarea ordine:
a) în aceeaşi localitate, în ordinea descrescătoare a punctajului;
b) în localitatea de domiciliu, în ordinea descrescătoare a punctajului;
c) pentru apropiere de domiciliu, în ordinea descrescătoare a punctajului.
(2) a) Cadrele didactice aflate în situaţiile de la alin. (1) punctele (b) şi (c), vor face
dovada domiciliului până la data de 28 martie 2008, data publicării listei posturilor

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

didactice/catedrelor vacante pentru sesiunea de pretransferare şi transferare pentru
restrângere de activitate, cu buletin, carte sau adeverinţă de identitate.
b) Cadrele didactice, aflate în situaţia de la alin. (1) lit. (c) nu sunt condiţionate de
domiciliul în localitatea unde solicită pretransferul, dar trebuie să aibă domiciliul în
judeţul în care solicită pretransferul; la punctaj egal, dacă postul didactic e solicitat de
două sau mai multe persoane, are prioritate cadrul didactic care este şi titular şi are şi
domiciliul în judeţul în care solicită pretransferul.
(3) Pretransferarea personalului didactic titular prin schimb de posturi se realizează
pe baza consimţământului scris al solicitanţilor, fără a fi condiţionaţi de domiciliu, dacă
aceştia îndeplinesc cumulativ următoarele condiţii:
a) provin din acelaşi mediu: urban - urban; rural - rural;
b) funcţionează ca titulari în unităţi de învăţământ echivalente.
Art. 15. (1) În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare, pretransferarea şi transferarea personalului didactic titular pentru restrângere
de activitate sau prin restructurarea reţelei şcolare se realizează în limitele aceluiaşi
regim de mediu (respectiv urban - urban, rural - rural, ori din mediul urban în mediul
rural), în unităţi de învăţământ echivalente sau într-o treaptă inferioară de învăţământ.
(2) Structura sistemului de învăţământ preuniversitar este următoarea:
a) învăţământ preşcolar: grupa mică; grupa mijlocie; grupa mare, pregătitoare
pentru şcoală;
b) învăţământ primar: clasele I-IV;
c) învăţământ secundar, care cuprinde:
1. învăţământ secundar inferior, organizat în două cicluri care se succed: gimnaziu,
clasele V-VIII, şi ciclul inferior al liceului sau şcoala de arte şi meserii, clasele IX-X;
2. învăţământ secundar superior: ciclul superior al liceului, clasele XI-XII/XIII,
precedat, după caz, de anul de completare;
d) învăţământ postliceal.
(3) Prin unităţi de învăţământ echivalente, în sensul prezentei Metodologii, se
înţelege:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

37

a) învăţământ preşcolar: grădiniţe, grădiniţe speciale, structurile specializate din
subordinea direcţiilor generale pentru asistenţă socială şi protecţia copilului;
b) învăţământ primar: clasele I-IV, învăţământ special (clasele I-IV), structurile
specializate din subordinea direcţiilor generale pentru asistenţă socială şi protecţia
copilului;
c) învăţământ secundar inferior: gimnaziu, clasele V-VIII, şcoala de arte şi meserii
(clasele a IX-a şi a X-a), şcoala de arte şi meserii din învăţământul special, învăţământ
special secundar inferior, Palatul Naţional al Copiilor, palate şi cluburi ale copiilor şi
elevilor, structurile specializate din subordinea direcţiilor generale pentru asistenţă
socială şi protecţia copilului, centre şi cabinete de asistenţă psihopedagogică
şcolare/interşcolare,

centre

şi

cabinete

logopedice

şcolare/interşcolare,

centre

judeţene/al municipiului Bucureşti de resurse şi asistenţă educaţională.
d) învăţământ secundar superior: clasele IX-XII/XIII, anul de completare,
învăţământ secundar superior special; cluburi sportive şcolare;
e) învăţământ postliceal: şcoli postliceale şi şcoli de maiştri.
Art. 16. (1) În cazul restrângerii activităţii unei unităţi de învăţământ se respectă
prevederile art. 13 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, renunţându-se în ordine la:
a) activitatea prestată prin cumul, prin plata cu ora sau prin suplinire;
b) activitatea prestată de personalul didactic care îndeplineşte condiţiile legale de
pensionare pentru limită de vârstă.
c) activitatea prestată de personalul didactic care solicită plecarea din unitate pe
motivul restrângerii postului în specialitate.
(2) În cazul în care restrângerea de activitate vizează două sau mai multe persoane
de aceeaşi specialitate, în afara situaţiei prevăzute la art 13 alin. (3) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările şi completările ulterioare, se procedează la evaluarea
obiectivă sau la organizarea unui concurs, conform hotărârii consiliului de administraţie,
la propunerea directorului adjunct. Evaluarea, respectiv concursul, se realizează de
către o comisie, numită de inspectorul şcolar general, al cărei preşedinte este inspectorul
şcolar de specialitate. Din comisia de evaluare/concurs face parte, în mod obligatoriu,

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

directorul unităţii de învăţământ. Evaluarea obiectivă, convertită în punctaj unitar
stabilit de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, constă într-o inspecţie
şcolară la clasă, cumulată cu: nivelul studiilor, gradul didactic sau titlul de doctor, media
de absolvire, pentru stagiari, progresul şcolar al elevilor, activitatea didactico-ştiinţifică,
lucrări ştiinţifice, studii, articole, programe şi manuale şcolare, material didactic
omologat, experimente didactice. Dacă rezultatul evaluării obiective nu conduce la
departajare, se aplică, în ordine, următoarele criterii socioumanitare: soţul/soţia să
lucreze în învăţământ în aceeaşi localitate; soţ/soţie cu domiciliul în localitate; părinţi cu
domiciliul în localitate; motive de sănătate care nu permit părăsirea localităţii,
soţul/soţia să lucreze în învăţământ, alte cauze obiective dovedite cu acte, ca de
exemplu: minori în întreţinere, părinţi bolnavi, proprietăţi imobiliare în localitate.
Concursul se organizează conform prevederilor art. 9 din Legea nr. 128/1997, cu
modificările şi completările ulterioare. Contestaţiile se rezolvă potrivit dispoziţiilor art.
12 din Legea nr. 128/1997, cu modificările şi completările ulterioare. Reprezentanţii
organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel de ramură participă ca observatori la toate
etapele pretransferării şi transferării pentru restrângere de activitate.
Condiţii specifice
Art. 17. (1) Personalul didactic titular transferat pentru restrângere de activitate sau
prin restructurarea reţelei şcolare din unităţi de învăţământ din mediul urban în unităţi
de învăţământ din mediul rural, ca urmare a aplicării dispoziţiilor art. 27, din
Metodologia aprobată prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 4927 din
14.11.2002, poate participa la pretransferare pe un post didactic/catedră în mediul
urban.
(2) a) Cadrele didactice titulare la centre şi cabinete şcolare/interşcolare de
asistenţă psihopedagogică în învăţământul preuniversitar pot participa la sesiunea de
pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate pe un post la un alt cabinet
şcolar/interşcolar, indiferent de nivelul unităţii de învăţământ unde funcţionează
centrul/cabinetul, cu condiţia să îndeplinească prevederile art. 5 alin. (2) lit. (b) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare şi cu respectarea regimului de mediu.
b) Cadrele didactice titulare în învăţământul liceal/gimnazial sau în şcoli de arte şi
meserii care se încadrează în prevederile art. 5 alin. (2) lit. (b) şi care îndeplinesc
condiţiile de studii prevăzute la art. 7 alin. (1) şi alin. (3) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare,
precum şi ale Centralizatorului pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate în vederea ocupării unui post de profesor în centre şi
cabinete de asistenţă psihopedagogică, cu respectarea regimului de mediu.
c) Cadrele didactice titulare la centre şi cabinete şcolare/interşcolare de asistenţă
psihopedagogică în învăţământul preuniversitar pot participa la sesiunea de
pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate în vederea ocupării unui
post didactic sau a unei catedre în învăţământul preşcolar/primar/gimnazial, în şcoli de
arte şi meserii, în învăţământul special preşcolar/primar/gimnazial, în şcoli de arte şi
meserii speciale sau pe un post de profesor logoped cu respectarea regimului de mediu,
a prevederilor art. 7, art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
(3) a) Institutorii titulari, absolvenţi cu examen de diplomă ai unui colegiu
universitar pedagogic, ai liceului pedagogic sau ai unei şcoli echivalente urmate de
absolvirea unei instituţii de învăţământ superior cu diplomă de absolvire/licenţă, pot
participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate în
vederea ocupării unei catedre de specialitate în învăţământul gimnazial, cu respectarea
regimului de mediu. Excepţie fac absolvenţii colegiilor universitare de institutori cu a
doua specializare, în sensul că aceştia nu pot fi transferaţi pe un post didactic în
învăţământul preuniversitar, în a doua specializare dobândită prin absolvirea colegiilor
universitare de institutori.
b) Institutorii titulari, absolvenţi cu examen de diplomă ai unui colegiu universitar
pedagogic, ai liceului pedagogic sau ai unei şcoli echivalente urmate de absolvirea unei
instituţii de învăţământ superior cu diplomă de absolvire/licenţă care îndeplinesc
condiţiile de studii necesare pentru ocuparea unui post de profesor logoped, profesor în

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

centre şi cabinete de asistenţă psihopedagogică, profesor psihopedagog, în conformitate
cu Centralizatorul, pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru
restrângere de activitate în vederea ocupării unui astfel de post didactic, indiferent de
nivelul unităţii de învăţământ special sau al unităţii de învăţământ unde funcţionează
cabinetul/centrul logopedic, cu respectarea regimului de mediu.
(4) În mod excepţional, cadrele didactice titulare pe posturi didactice/catedre de
nivel gimnazial sau şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a), care participă la
etapa de transferare prin restrângere de activitate, se pot transfera la o unitate de
învăţământ liceal, inclusiv grup şcolar, unitate de învăţământ cu clasele I-XII/XIII sau
V-XII/XIII, dacă există o catedră vacantă publicată, de nivel gimnazial-clasele V-VIII
sau şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi a X-a).
(5) În situaţiile prevăzute la alin. (3) şi (4), decizia de transfer cuprinde în mod
obligatoriu, în scris, menţiunea nivelului de învăţământ pentru care s-a făcut transferul,
indiferent de nivelul de învăţământ din care provine solicitantul.
(6) a) Maiştrii-instructori titulari în învăţământul gimnazial pe o catedră de
educaţie tehnologică, care nu au studiile corespunzătoare postului, intră în restrângere
de activitate şi se pot transfera pe o catedră de pregătire/instruire practică în şcoala de
arte şi meserii.
b) Maiştrii-instructori titulari în învăţământul preuniversitar de stat cu studii
superioare pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de
activitate în vederea ocupării unui post didactic/catedră conform specializării, cu
respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi prezentei
Metodologii.
(7) Cadrele didactice titulare care solicită post didactic/catedră în sesiunea de
pretransferare şi transferare prin restrângere de activitate, în unităţi de învăţământ având
clase speciale de limbi străine cu program intensiv şi/sau bilingv, având clase cu predare
în altă limbă decât cea în care cadrele didactice şi-au făcut studiile, precum şi în unităţi
de învăţământ cu profil artistic (specializarea muzică, coregrafie, corepetiţie şi arta
actorului), arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design, sport, catedre de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

informatică, tehnologia informaţiei, informatică-tehnologii asistate de calculator (pentru
profil tehnic şi servicii), instruire practică, activităţi de pre-profesionalizare,
catedre/posturi didactice din cluburi şcolare sportive, palatele şi cluburile copiilor,
susţin o probă practică/orală eliminatorie, în profilul postului didactic solicitat. Fac
excepţie cadrele didactice titulare transferate de pe posturi didactice/catedre similare.
(8) a) Pretransferarea şi transferarea pentru restrângere de activitate a cadrelor
didactice titulare pe posturi didactice/catedre în unităţile de învăţământ special se
realizează numai pe posturi didactice/catedre echivalente din învăţământul special
conform art. 15 alin. (3), cu respectarea prevederilor art. 1 alin. (13) din prezenta
Metodologie şi a regimului de mediu. În situaţia în care restrângerea de activitate nu
poate fi soluţionată pe posturi didactice/catedre echivalente din învăţământul special, în
mod excepţional, cadrele didactice titulare pe posturi didactice/catedre în unităţi de
învăţământ special aflate în restrângere de activitate se pot transfera la o unitate de
învăţământ echivalentă conform art. 15 alin. (3), cu respectarea regimului de mediu şi a
prevederilor art. 7, art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
b) Cadrele didactice titulare pe un post de profesor psihopedagog/profesor logoped
în învăţământul special sau în centrele logopedice interşcolare ori în cabinetele şcolare
logopedice, care solicită transferul de pe şi pe posturile didactice de profesor
psihopedagog din învăţământul special sau de profesor logoped în cabinete/centre
şcolare/interşcolare logopedice, pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate, indiferent de nivelul unităţii de învăţământ special sau
al unităţii de învăţământ unde funcţionează cabinetul/centrul logopedic, cu condiţia să
îndeplinească prevederile art. 1 alin. (13) lit. (g) din prezenta Metodologie şi cu
respectarea regimului de mediu.
c) Cadrele didactice titulare pe un post de profesor psihopedagog/profesor logoped
în centrele logopedice interşcolare ori în cabinetele şcolare logopedice, pot participa la
sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate în vederea
ocupării unui post de profesor în centre şi cabinete şcolare/interşcolare de asistenţă
psihopedagogică în învăţământul preuniversitar cu respectarea regimului de mediu.

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

d) Cadrele didactice titulare în învăţământul liceal/gimnazial sau în şcoli de arte şi
meserii care îndeplinesc condiţiile de studii prevăzute la art. 1 alin. (13) lit. (g) sau (h)
din prezenta Metodologie, pot participa la sesiunea de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate în vederea ocupării unui post de profesor psihopedagog
din învăţământul special sau de profesor logoped în cabinete/centre şcolare/interşcolare
logopedice, indiferent de nivelul unităţii de învăţământ special sau al unităţii de
învăţământ unde funcţionează cabinetul/centrul logopedic, cu respectarea regimului de
mediu.
e) Profesorii-educatori titulari din învăţământul special, care îndeplinesc condiţiile
de studii prevăzute la art. 1 alin. (13) lit. (f), (g) sau (h) din prezenta Metodologie, pot
participa la sesiunea de pretransferare şi transferare pentru restrângere în vederea
ocupării unei catedre de profesor/profesor de psihopedagogie specială pentru o catedră
de educaţie specială/profesor itinerant/de sprijin, respectiv ocuparea unui post de
profesor psihopedagog/profesor logoped în învăţământul special cu respectarea
regimului de mediu.
(9) Personalul didactic care îndeplineşte funcţii de conducere ocupate prin concurs,
se poate pretransfera, la cerere, cu prioritate, condiţionat de avizul Ministerului
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, numai pe un post didactic vacant în unitatea şcolară
unde îndeplineşte funcţia de conducere, cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1)
lit. a) şi b) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.
(10) Personalul didactic titular care a fost transferat în etapa de restrângere de
activitate 2008 va reveni pe postul didactic/catedra avut(ă) anterior, în situaţia în care la
data începerii anului şcolar se constată că postul didactic/catedra a fost reînfiinţat(ă),
inspectoratul şcolar având obligaţia să comunice în scris cadrului didactic decizia de
revenire pe postul/catedra deţinut(ă) anterior. Posturile didactice/catedrele eliberate se
ocupă prin detaşare, suplinire, cumul sau plata cu ora, cu respectarea prevederilor
prezentei Metodologii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

43

Secţiunea a III-a
Organizarea şi desfăşurarea acţiunii de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate
Art. 18. (1) Pretransferarea şi transferarea pentru restrângere de activitate a
personalului didactic din învăţământul preuniversitar de stat se organizează la nivelul
inspectoratelor şcolare judeţene/al municipiului Bucureşti de comisia de mobilitate a
personalului didactic, numită prin decizia inspectorului şcolar general.
Comisia de mobilitate a personalului didactic are următoarea componenţă:
a) preşedinte - inspector şcolar general adjunct cu atribuţii în domeniul
managementului resurselor umane;
b) vicepreşedinte - inspector cu atribuţii referitoare la managementul resurselor
umane/inspector şcolar cu managementul instituţional/inspector şcolar de specialitate
(după caz);
c) secretari - inspectori cu atribuţii referitoare la managementul resurselor
umane/inspectori

şcolari

cu

managementul

instituţional/inspectori

şcolari

de

specialitate/directori de liceu;
d) membri - inspectori şcolari de specialitate/inspectori şcolari/profesori metodişti
(câte unul pentru fiecare specialitate), consilierul juridic şi analistul programator de la
inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti.
Inspectorul şcolar general şi preşedintele comisiei de mobilitate răspund de
corectitudinea organizării şi desfăşurării activităţilor de mişcare a personalului
didactic, validarea concursurilor de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate şi de calitatea lucrărilor derulate în cadrul comisiei de
mobilitate.
(2) Reprezentanţii organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel judeţean/al
municipiului Bucureşti participă ca observatori la toate etapele mişcării personalului
didactic din învăţământul preuniversitar. În această calitate au acces la documentele
comisiei de mobilitate a personalului didactic, au dreptul de a semnala preşedintelui

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

comisiei de mobilitate a personalului didactic eventualele nerespectări ale prevederilor
legale şi semnează împreună cu membrii comisiei documentele finale.
Art. 19. (1) Lista, cuprinzând posturile didactice/catedrele vacante pentru etapa de
pretransferare şi transferare prin restrângere de activitate (în listă sunt menţionate, în
mod

expres,

posturile

didactice/catedrele

vacante

necesare

soluţionării

restrângerilor de activitate), se realizează de către comisia de mobilitate a
personalului didactic, se validează de către consiliul de administraţie al inspectoratului
şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti; lista se aduce la cunoştinţă persoanelor
interesate, cu 30 de zile înaintea declanşării procedurilor de pretransferare şi transferare
prin restrângere de activitate, prin afişarea la inspectoratele şcolare şi la unităţile de
învăţământ respective, precum şi pe INTERNET conform prevederilor art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare (lista cuprinde menţiunile din anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta Metodologie). În presa centrală şi locală se va publica numărul
total de posturi didactice şi locul de afişare al listei.
(2) Posturile didactice/catedrele vacante pentru etapa de pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate se publică în conformitate cu Centralizatorul.
(3) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase
I-XII/XIII, clase V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante se
publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător unităţii de învăţământ
şi postului didactic. În mod excepţional, pentru soluţionarea restrângerilor de activitate,
în unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ pot fi publicate catedre
vacante de nivel gimnazial-clasele V-VIII sau şcoala de arte şi meserii (clasele a IX-a şi
a X-a).
(4) a) Pentru sesiunea de pretransferare se constituie catedre vacante, în
concordanţă cu Centralizatorul, fără ore opţionale în una sau două unităţi de învăţământ
de acelaşi nivel, exceptând unităţile de învăţământ cu un singur rând de clase, unde se
pot constitui catedre vacante cu 1-2 ore opţionale şi unităţile de învăţământ/clasele cu
predare în regim intensiv/bilingv/în limbile minorităţilor pentru care se pot constitui
catedre vacante pentru sesiunea de pretransferare cu 1-4 ore opţionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

b) Posturile didactice/catedrele vacante necesare soluţionării restrângerilor de
activitate, menţionate în mod expres în listă, nu pot fi ocupate de cadrele didactice care
solicită pretransferare.
Art. 20. (1) Posturile didactice/catedrele devenite vacante în timpul sesiunii de
pretransferare, organizate la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti, se includ în lista
posturilor didactice vacante la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti şi se ocupă de
personalul participant la această sesiune. Fac excepţie posturile didactice/catedrele de la
unităţile de învăţământ în care există restrângeri de activitate la specialitatea respectivă,
dovedite prin adrese emise de conducerea unităţii de învăţământ. În acest sens, la
cererea de înscriere, candidaţii anexează şi o adeverinţă care justifică situaţia postului
propriu (structura pe ore şi discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ).
(2) Nu se includ în lista posturilor didactice vacante pentru etapa de pretransferare,
la nivel judeţean, posturile didactice/catedrele eliberate de cadrele didactice titulare în
judeţul respectiv, participante la sesiunea de pretransferare în alte judeţe/municipiul
Bucureşti. Aceste posturi didactice/catedre se includ în lista posturilor didactice vacante
pentru etapele ulterioare ale mişcării personalului didactic din învăţământul
preuniversitar.
(3) Nu se includ în lista posturilor didactice vacante pentru etapa de pretransferare
din municipiul Bucureşti, posturile didactice/catedrele eliberate de cadrele didactice
titulare în municipiul Bucureşti, participante la sesiunea de pretransferare în alte judeţe.
Aceste posturi didactice/catedre se includ în lista posturilor didactice vacante pentru
etapele ulterioare ale mişcării personalului didactic din învăţământul preuniversitar.
(4) Posturile didactice/catedrele rămase vacante după etapa de restrângere de
activitate vor fi publicate pentru etapele ulterioare ale mişcării personalului didactic.
(5) În mod excepţional, comisia de mobilitate a personalului didactic poate
constitui catedre compuse în două sau mai multe unităţi de învăţământ de acelaşi nivel
ori mai multe specializări pentru soluţionarea restrângerilor de activitate.
Art. 21. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor din învăţământul
alternativ, cadrele didactice care participă la sesiunea de pretransferare şi transferare ca
urmare a restrângerii de activitate sau prin restructurarea reţelei şcolare vor anexa la

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

cererea de înscriere documentul, care atestă parcurgerea modulului de pedagogie
specifică, eliberat de federaţiile, asociaţiile, centrele care organizează alternative
educaţionale în România (Waldorf, Step by Step, Montessori, Freinet, Planul Jena,
pedagogie curativă etc.).
(2) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante la disciplina religie,
candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul cultului respectiv.
b) Pentru posturile didactice/catedrele vacante de la seminariile/liceele teologice şi
disciplinele teologice, candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul special al
cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului.
c) în unităţile de învăţământ în care funcţionează şi clase cu profil teologic, avizul
cultului se solicită numai pentru disciplinele teologice.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de la liceele militare şi
unităţile de învăţământ subordonate Ministerului Justiţiei, candidaţii anexează, la
cererea de înscriere, avizul Ministerului Apărării Naţionale, respectiv al Ministerului
Justiţiei, ca instituţii care, în acest sens, au încheiat protocoale cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului.
Art. 22. Pentru pretransferare şi transferare ca urmare a restrângerii de activitate
sau prin restructurarea reţelei şcolare, personalul didactic titular în învăţământul
preuniversitar depune la inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti o cerere
tip, elaborată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, conform anexei nr. 13,
care face parte integrantă din prezenta Metodologie, însoţită de documentele menţionate
în aceasta şi o adeverinţă eliberată de conducerea unităţii de învăţământ unde este
titular, pentru situaţiile de restrângere de activitate, în care să se menţioneze cauzele
pentru care postul didactic/catedra a ajuns în această situaţie.
Art. 23. (1) Personalul didactic cu studii superioare care s-a titularizat în
învăţământ pe posturi de educatori/educatoare/învăţători, conform Legii nr. 6/1969
privind Statutul personalului didactic şi nu a absolvit liceul pedagogic sau o şcoală
echivalentă/colegiul universitar pedagogic, poate participa la sesiunea de transferări
pentru restrângere de activitate pentru ocuparea unui post didactic vacant/unei catedre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

vacante corespunzător/corespunzătoare specializării dobândite prin studii numai în
învăţământul gimnazial şi în şcoli de arte şi meserii.
(2) Personalul didactic, absolvent al liceului pedagogic sau a unei şcoli echivalente,
titular pe un post de educatoare/învăţător şi care nu are studiile corespunzătoare
postului, se poate transfera, la cerere, în sesiunea de pretransferări sau în cea de
restrângere de activitate pe un post didactic în concordanţă cu specializarea dobândită
prin studiile medii.
Art. 24. Soluţionarea cererilor de transferare pentru restrângere de activitate se
face în următoarea ordine:
a) restrângere de activitate în cadrul unităţii de învăţământ;
b) restrângere de activitate la nivelul aceleiaşi localităţi/municipiul Bucureşti;
c) restrângere de activitate la nivelul aceluiaşi judeţ;
d) restrângere de activitate la unităţi de învăţământ din alte judeţe.
Art. 25. (1) Cadrele didactice titulare care au decizia de numire/transfer în mai
multe unităţi de învăţământ sau pe mai multe specializări sunt vizate de restrângere de
activitate.
(2) Restrângerea de activitate în cadrul unităţii de învăţământ se soluţionează prin
transferarea cadrelor didactice titulare pe o altă catedră în aceeaşi unitate de învăţământ,
conform specializărilor obţinute prin studii.
(3) În situaţia, în care restrângerea de activitate nu poate fi soluţionată în cadrul
unităţii de învăţământ, fiind vizate două sau mai multe cadre didactice de aceeaşi
specialitate, se vor aplica prevederile art. 13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(4) La disciplina educaţie tehnologică vor intra, cu prioritate, în restrângere de
activitate, cadrele didactice care nu au specializarea educaţie tehnologică.
(5) a) Cadrele didactice titulare care au decizia de numire/transfer în unităţi de
învăţământ de nivel diferit, de nivel liceal şi de nivel gimnazial/şcoala de arte şi meserii,
se pot pretransfera/transfera pe catedre de nivel liceal/şcoala de arte şi
meserii/gimnazial, cu respectarea regimului de mediu.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

b) Cadrele didactice titulare care au decizia de numire/transfer în unităţi de
învăţământ situate în medii diferite în urban şi în rural se pot pretransfera/transfera pe
catedre în mediul urban sau rural, cu respectarea nivelului de învăţământ.
Art. 26. (1) Ierarhizarea cadrelor didactice, care participă la sesiunile de
pretransferare şi transferare pentru restrângere de activitate sau prin restructurarea
reţelei şcolare, se face pe baza punctajului rezultat din evaluarea activităţii, conform art.
13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare, pe baza criteriilor menţionate în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta Metodologie.
(2) Personalul didactic, afectat de restrângere de activitate, poate participa şi la
pretransferare prin depunerea unei cereri, conform Calendarului.
(3) Pentru soluţionare, comisia de mobilitate a personalului didactic analizează
cererile de pretransferare şi transferare ale solicitanţilor şi hotărăşte modalitatea de
soluţionare, în prezenţa acestora, în şedinţa publică organizată conform Calendarului.
(4) Repartizarea pe posturi didactice/catedre se face în ordinea descrescătoare a
punctajului obţinut prin evaluarea activităţii, în ordinea prevăzută la art. 14 alin. (1) şi,
respectiv, la art. 24 din prezenta Metodologie. Opţiunea se exprimă în scris conform
cererii tip şi se consemnează în procesul-verbal al şedinţei, cu certificare prin semnătura
solicitantului sau împuternicitului, acesta din urmă prezentând procura notarială în
original.
(5) În cazul în care două sau mai multe cadre didactice care participă la sesiunea de
pretransferare, au acelaşi punctaj şi optează pentru acelaşi post didactic/catedră, postul
didactic/catedra va fi ocupat(ă) în baza criteriilor socioumanitare, conform art. 13 alin.
(5) lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
şi completările ulterioare.
(6) Cadrul didactic, care nu poate participa la şedinţa publică de soluţionare a
pretransferărilor şi transferărilor prin restrângere de activitate, are dreptul să desemneze,
prin procură notarială în original, un împuternicit care să îi reprezinte interesele. În
cazul în care cadrul didactic nu este prezent personal sau printr-un împuternicit la
şedinţa publică de soluţionare a pretransferărilor, cererea acestuia nu se poate soluţiona.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(7) a) În cazul în care cadrul didactic nu este prezent personal sau printr-un
împuternicit la şedinţa publică de transferare prin restrângere de activitate, comisia îi
atribuie din oficiu un post didactic/catedră din lista afişată, conform punctajului.
b) În cazul în care un cadru didactic aflat în restrângere de activitate refuză să-şi
întocmească dosarul, conducerea unităţii de învăţământ va întocmi dosarul acestuia, iar
comisia de mobilitate a inspectoratului şcolar îi va atribui din oficiu un post
didactic/catedră din lista afişată, conform punctajului.
c) Cadrului didactic aflat în restrângere de activitate căruia i s-a atribuit un post
didactic/catedră din oficiu şi care nu se prezintă la postul atribuit i se aplică, în mod
corespunzător, dispoziţiile art. 115-123 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
Art. 27. Restrângerile de activitate nesoluţionate, după epuizarea tuturor posturilor
didactice/catedrelor vacante, la nivelul localităţii/municipiului Bucureşti şi al judeţului,
se vor soluţiona prin detaşare în interesul învăţământului pentru nesoluţionarea
restrângerii de activitate pe posturi didactice/catedre rezervate.
Art. 28. Cadrele didactice a căror restrângere de activitate nu a fost soluţionată
prin transfer în anii precedenţi nu fac obiectul restrângerii de activitate la nivelul unităţii
de învăţământ la care sunt titulare şi participă la sesiunea de pretransferare şi transferare
pentru restrângere de activitate la nivelul inspectoratului şcolar, cu punctajul
reactualizat.
Art. 29. (1) Contestaţiile la hotărârile comisiei de mobilitate din şedinţa publică se
depun la inspectoratul şcolar în termen de 2 (două) zile lucrătoare de la comunicarea
acestora şi se soluţionează de către consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar, în
termen de 2 (două) zile de la înregistrarea acestora, cu respectarea prevederilor art. 11
alin. (6), art. 13 alin. (5) şi art. 18 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Hotărârea comisiei de contestaţii
este definitivă şi poate fi atacată numai la instanţa de contencios administrativ,
contestaţia reprezentând plângerea prealabilă reglementată de art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(2) Contestaţiile la concursul organizat conform prevederilor art. 13 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare se soluţionează potrivit dispoziţiilor art. 12 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare.
Art. 30. După soluţionarea contestaţiilor, inspectorul şcolar general emite decizia
de pretransfer sau transferare pentru restrângere de activitate, cu precizarea postului
didactic/catedrei şi a nivelului de învăţământ, indiferent de nivelul de învăţământ din
care provine solicitantul. În decizia de pretransfer sau transfer pentru restrângere de
activitate nu se precizează viabilitatea postului didactic/catedrei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

51

CAPITOLUL al III-lea
ORGANIZAREA ŞI DESFĂŞURAREA CONCURSULUI NAŢIONAL
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE/CATEDRELOR
DECLARATE VACANTE/REZERVATE ÎN ÎNVĂŢĂMÂNTUL
PREUNIVERSITAR
Secţiunea I
Dispoziţii generale
Art. 31. (1) Prezenta secţiune cuprinde norme de organizare a concursului naţional
pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor

declarate

vacante/rezervate

în

învăţământul preuniversitar de stat, cu excepţia posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în
Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004, în conformitate cu dispoziţiile
art. 154 alin. (1), (2), (3) şi (5) din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare şi cu art. 10 lit. (d) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) În judeţele Brăila, Cluj, Dolj, Harghita, Iaşi, Neamţ, Satu-Mare şi Sibiu
concursul se organizează cu respectarea prevederilor Metodologiei de organizare şi
desfăşurare a concursului pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în
Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004.
Art. 32. (1) Concursul naţional pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
declarate vacante/rezervate în învăţământul preuniversitar de stat constă, potrivit
prevederilor art. 9 alin. (2), (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare, în probe scrise, elaborate de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, cu respectarea programei specifice pentru
concurs, în specialitatea postului didactic respectiv.
(2) Pentru proba scrisă, se stabilesc de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului minimum 3 variante de subiecte, din care se alege prin tragere la sorţi
numărul variantei pentru proba scrisă şi al variantei de rezervă.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Art. 33. (1) La concursul naţional pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
declarate vacante/rezervate în învăţământul preuniversitar de stat au dreptul să participe
persoanele care îndeplinesc condiţiile de studii prevăzute de art. 7, raportate la
prevederile art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare şi în conformitate cu Centralizatorul.
(2) Nu au dreptul să participe la concurs persoanele care au fost înlăturate din
învăţământ printr-o hotărâre judecătorească definitivă de condamnare penală.
(3) Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învăţământul
preuniversitar, cu excepţia celor din unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele
nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004, se face numai
prin concurs naţional, cu probe scrise, practice/orale, după caz, în specialitatea postului
didactic respectiv.
(4) Candidaţii, care au obţinut la concursul naţional organizat pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din învăţământul preuniversitar
minimum media 7,00 (şapte), se pot titulariza în ordinea descrescătoare a mediilor pe
posturi didactice/catedre vacante, în limita numărului de posturi didactice/catedre
vacante titularizabile din lista afişată pentru concurs.
(5) a) Posturile didactice/catedrele vacante titularizabile pentru concurs se propun
de către comisia de mobilitate a personalului didactic spre aprobare consiliului de
administraţie al inspectoratului şcolar, din lista posturilor didactice/catedrelor vacante
cu viabilitate de cel puţin 4 (patru) ani, în funcţie de: evoluţia demografică, planurile de
şcolarizare, dinamica resurselor umane, politicile de personal şi evoluţia planurilor de
învăţământ.
Lista, cuprinzând posturile didactice/catedrele vacante titularizabile se aduce la
cunoştinţă persoanelor interesate, cu cel puţin 30 de zile înaintea desfăşurării probelor
de concurs, prin afişarea la inspectoratele şcolare şi la unităţile de învăţământ
respective, precum şi pe INTERNET conform prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare; lista cuprinde menţiunile din anexa nr. 10, care face parte integrantă din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

prezenta Metodologie. În presa centrală şi locală se va publica numărul total de posturi
didactice vacante şi locul de afişare al listei.
b) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase I-XII/XIII,
clase V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru
concurs se publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător unităţii de
învăţământ şi postului didactic.
c) În învăţământul gimnazial se pot constitui catedre vacante compuse din ore în
specialitate, în două sau mai multe unităţi de învăţământ cu un singur rând de clase, cu
respectarea prevederilor art. 44 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi ale Centralizatorului.
d) În mediul rural se pot constitui catedre vacante titularizabile pentru concurs în
două unităţi de învăţământ, pentru orice nivel de învăţământ, în concordanţă cu
Centralizatorul.
e) În mediul urban se pot constitui catedre vacante titularizabile pentru concurs în
două unităţi de învăţământ, pentru orice nivel de învăţământ, în concordanţă cu
Centralizatorul la disciplinele: logică şi argumentare, filosofie, psihologie, sociologie,
cultură civică, economie aplicată, economie şi educaţie antreprenorială, limba latină,
limba greacă veche, educaţie muzicală, educaţie plastică, istoria şi tradiţiile minorităţilor
naţionale.
(6) Cadrul didactic titular, prezent la concursul naţional, care nu ocupă post/catedră
sau ocupă prin detaşare la cerere post/catedră, îşi păstrează calitatea de titular în unitatea
de învăţământ din care provine.
(7) a) Posturile didactice/catedrele din mediul rural, stabilite de inspectoratul şcolar
pentru a fi ocupate de absolvenţii instituţiilor de învăţământ superior care au încheiat
contracte cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, vor fi publicate cu
menţiunea ăcontract M.E.C.T.”. Posturile didactice publicate cu menţiunea ăcontract
M.E.C.T.”, neocupate, îşi păstrează menţiunea şi pentru etapele următoare.
Pentru absolvenţii învăţământului superior care au încheiat contracte cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, inspectoratul şcolar asigură posturi didactice/catedre

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

vacante, cu menţiunea ăcontract M.E.C.T.”, pentru o perioadă cel mult egală cu
perioada studiilor.
b) Absolvenţii instituţiilor de învăţământ superior, care au contract cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru mediul rural, ocupă, cu prioritate, în baza
rezultatelor obţinute la concurs, posturile didactice/catedrele stabilite de inspectoratul
şcolar. În cazul în care aceştia vor face alte opţiuni (în mediul urban) sunt obligaţi să
ramburseze bursa acordată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, conform
Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind
acordarea unor burse de studii unor studenţi cu domiciliul în mediul rural, aprobate
prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 4923/2005.
c) Studenţii aflaţi în ultimul an de studii, care au contract cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului pentru mediul rural, au obligaţia de a se prezenta la
inspectoratele şcolare, până la data de 28 februarie 2008, pentru a-şi exprima intenţia
de a participa la concursul pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante în învăţământul preuniversitar de stat, conform Normelor metodologice de
aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii
unor studenţi cu domiciliul în mediul rural, aprobate prin ordinul ministrului educaţiei
şi cercetării nr. 4923/2005.
Art. 34. (1) a) În cazul mediilor egale obţinute la concursul naţional, departajarea
candidaţilor, absolvenţi cu studii superioare, se face pe baza mediei aritmetice, cu patru
zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor de studii şi media examenului de
licenţă/examenului de stat. Pentru absolvenţii liceelor pedagogice/şcolilor echivalente,
departajarea se face pe baza mediei aritmetice cu patru zecimale, calculată prin
trunchiere, dintre media anilor de studii şi a mediei examenului de bacalaureat.
b) Candidaţii care nu prezintă documente privind mediile anilor de studii nu
beneficiază de prevederile de la lit. a).
c) Calculul mediei de departajare în cazul mediilor egale, pentru absolvenţii care
au finalizat studiile în alte ţări şi au obţinut certificat pentru echivalarea studiilor eliberat
de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului din România este prezentat în anexa
nr. 14, care face parte integrantă din prezenta Metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(2) Dacă egalitatea se menţine, pentru candidaţii care optează pe posturi didactice
care nu necesită susţinerea examenului scris la limba maternă, departajarea se face în
următoarea ordine:
a) Domiciliul în localitatea unde se află postul vacant. Dacă un candidat are
domiciliul în localitatea postului, atunci este avantajat. Dacă postul este într-un sat ce
aparţine de o comună/oraş, candidatul din comună/oraş este avantajat. Dacă postul este
într-un sat ce aparţine de o comună/oraş, candidatul cu domiciliul într-un alt sat ce
aparţine de acea comună/oraş este avantajat. Dacă postul este într-o comună/oraş,
candidatul cu domiciliul într-o localitate ce aparţine de localitatea postului este
avantajat. Toate celelalte cazuri sunt cazuri de egalitate.
b) Gradul didactic: un candidat cu gradul didactic I (sau doctorat echivalat cu
gradul didactic I) are prioritate faţă de candidaţii cu gradul II, faţă de candidaţii cu
definitivat şi faţă de candidaţii fără grad didactic. Un candidat cu gradul didactic II are
prioritate faţă de candidaţii cu definitivat şi faţă de candidaţii fără grad didactic. Un
candidat cu definitivat are prioritate faţă de candidaţii fără grad didactic. Situaţiile în
care candidaţii au grade didactice identice sau nu deţin grade didactice sunt considerate
cazuri de egalitate.
c) Cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituţii
autorizate/acreditate, conform legii.
d) Cuprinderea în cadrul programului de formare cofinanţat de Banca Mondială –
ăProiect pentru învăţământul rural”.
e) Media de bacalaureat sau licenţă, descrescător.
f) Soţ/soţie în învăţământ: un candidat cu soţul/soţia în învăţământ va avea
prioritate faţă de un candidat care nu are soţul/soţia în învăţământ.
g) Fiu/fiică sau părinte/părinţi în învăţământ: un candidat cu fiul/fiica sau unul din
părinţi în învăţământ va avea prioritate faţă de un candidat care nu are fiul/fiica sau cel
puţin unul din părinţi în învăţământ.

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Secţiunea a II-a
Înscrierea candidaţilor şi disciplinele de concurs
Art. 35. (1) Cererea de înscriere la concursul naţional pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante titularizabile în învăţământul preuniversitar de
stat, conform anexei nr. 13 parte integrantă a prezentei Metodologii, însoţită de copii ale
documentelor solicitate, se înregistrează la comisiile judeţene/a municipiului Bucureşti
de concurs, din cadrul inspectoratelor şcolare pe raza cărora se află posturile
didactice/catedrele vacante, conform graficului prevăzut în anexa nr. 11 parte integrantă
a prezentei Metodologii. Actele de studii se depun în copie legalizată, iar celelalte
documente sunt certificate, pentru “conformitate cu originalul”, de către un membru al
comisiei judeţene de concurs/directorul unităţii de învăţământ de unde provine
candidatul.
(2) Un candidat se poate înscrie la concursul naţional numai într-un singur
judeţ/municipiul Bucureşti, unde îşi va depune şi fişa de opţiuni pentru repartizare. În
caz contrar i se anulează înscrierea la concurs. Candidaţii înscrişi la concursurile pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în judeţele nominalizate în Hotărârea
de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004 se pot înscrie şi la concursul naţional într-un
alt judeţ/ municipiul Bucureşti.
(3) Datele din fişa de înscriere a candidaţilor sunt introduse în sistemul
informatizat, candidatul primind fişa martor pe care este obligat să o semneze, alături de
reprezentantul comisiei de mobilitate a personalului didactic, pentru conformitate. Un
exemplar se înmânează candidatului, celălalt rămânând la inspectoratul şcolar.
Art. 36. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile din
învăţământul alternativ, candidaţii anexează, la cererea de înscriere la concurs, avizul
privind parcurgerea modulului de pedagogie specifică, eliberat de către federaţiile,
asociaţiile, centrele care organizează alternative educaţionale în România (Waldorf,
Step by Step, Montessori, Freinet, Planul Jena, pedagogie curativă etc.).
Art. 37. (1) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile
la disciplina religie, candidaţii anexează, la cererea de înscriere la concurs, avizul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului.
b) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile de la
seminariile/liceele teologice şi disciplinele teologice, candidaţii anexează, la cererea de
înscriere la concurs, avizul special al cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
c) În unităţile de învăţământ în care funcţionează şi clase cu profil teologic, avizul
cultului se solicită numai pentru ocuparea catedrelor didactice vacante titularizabile la
disciplinele teologice.
(2) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile de la
liceele militare/unităţile Ministerului de Justiţie, candidaţii anexează, la cererea de
înscriere

la

concurs,

avizul

Ministerului

Apărării

Naţionale/Ministerului

Justiţiei/Ministerului Internelor şi Reformei Administrative, conform acordurilor
semnate cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
Art. 38. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile
constituite

din

activităţi

specifice

cercurilor

în

domeniul

tehnico-ştiinţific,

cultural-artistic şi sportiv-turistic din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor/Palatul
Naţional al Copiilor, se pot înscrie la concurs persoanele care îndeplinesc condiţiile de
studii prevăzute la art. 7 alin. (3) şi coroborate cu art. 44 alin. (5) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare şi ale Centralizatorului.
(2) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din palatele
şi cluburile copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al Copiilor, se pot înscrie la concurs
absolvenţi ai învăţământului superior de lungă/scurtă durată şi învăţători/institutori,
având specializarea în profilul posturilor didactice/catedrelor constituite din cercuri în
domeniul tehnico-ştiinţific, cultural-artistic şi sportiv-turistic.
b) Proba scrisă se susţine din programele pentru specializarea/specializările
postului didactic, aprobate prin ordinele ministrului educaţiei şi cercetării
nr. 5287/2004, 5462/2005, 5612/2006 şi 5670/2006. Candidaţii, care optează pentru un
post didactic de la palatele şi cluburile copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al Copiilor,

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

vor susţine în prealabil o probă de aptitudini eliminatorie, specifică profilului de
activitate ce urmează să o realizeze în cercurile din palatele şi cluburile copiilor şi
elevilor, conform Centralizatorului.
Art. 39. Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de la Centrul
Judeţean/al municipiului Bucureşti de Resurse şi Asistenţă Educaţională sau de la
cabinetele interşcolare se pot înscrie la concurs absolvenţi ai învăţământului superior cu
una din specializările: psihologie, sociologie, pedagogie, psihosociologie, pedagogie
socială,

psihopedagogie,

psihopedagogie

specială,

precum

şi

absolvenţi

ai

învăţământului superior cu specializarea filosofie-istorie, istorie-filosofie, absolvenţi ai
promoţiilor 1978-1994, care fac dovada că au fost în grupele pentru psihologie,
pedagogie, sociologie, conform Centralizatorului.
Art. 40. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate se
pot înscrie la concurs absolvenţi ai învăţământului superior de lungă/scurtă durată,
mediu/postliceal, care au înscrise pe diplomă specializările corespunzătoare posturilor
didactice/catedrelor respective, conform Centralizatorului.
Pentru ocuparea acestor posturi didactice/catedre, proba scrisă se susţine în
specializarea/specializările postului didactic/catedrei, după programele specifice
concursului, aprobate prin ordinele ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004,
5462/2005, 5612/2006, 5670/2006 şi ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului nr. 2529/2007.
(2) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare, proba
scrisă se susţine la limba şi literatura română şi metodica predării activităţilor instructiveducative în grădiniţa de copii, după programa specifică pentru concurs în specialitatea
postului, aprobată prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5462/2005.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de învăţător/institutor,
proba scrisă se susţine la limba şi literatura română şi la metodica predării acesteia,
după programa specifică pentru concurs, aprobată prin ordinul ministrului educaţiei şi
cercetării nr. 5287/2004.
(4) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate de ăeducaţie tehnologică” se pot
înscrie numai absolvenţi ai învăţământului superior cu specializarea ăeducaţie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

tehnologică”. Pentru ocuparea acestor catedre proba scrisă se susţine la disciplina
educaţie tehnologică, după programa specifică pentru concurs, aprobată prin ordinul
ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004.
(5) a) Pentru ocuparea posturilor vacante/rezervate de profesor preparator
(nevăzător), din învăţământul special, se pot înscrie numai profesori nevăzători
absolvenţi ai instituţiilor de învăţământ superior, care îndeplinesc condiţiile prevăzute
de art. 7 alin. (1) lit. d) sau lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare precum şi condiţiile prevăzute de
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la art. 1 alin. (13) lit. b) din
prezenta Metodologie. Pentru ocuparea acestor posturi candidaţii susţin proba scrisă în
specializarea/specializările înscrisă/înscrise pe diploma/diplomele de studii, conform
Centralizatorului, după programele specifice concursului, aprobate prin ordinele
ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004, 5462/2005, 5612/2006 şi 5670/2006.
Ocuparea posturilor vacante de profesor preparator (nevăzător), din învăţământul
special se face în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor obţinute, indiferent de
disciplina de concurs la care s-a susţinut proba scrisă.
b) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de specialitate
de la unităţile de învăţământ special pentru deficienţi de vedere se pot înscrie la concurs
şi candidaţi nevăzători absolvenţi ai învăţământului superior de lungă/scurtă durată,
mediu/postliceal, care îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare ori cele prevăzute la art. 1 alin. (13) lit. b ) din prezenta Metodologie, având
înscrise pe diplomă specializările corespunzătoare posturilor didactice/catedrelor
respective, conform Centralizatorului.
(6) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de
pregătire/instruire practică şi de activităţi de pre-profesionalizare se pot înscrie la
concurs absolvenţi ai unei şcoli postliceale sau absolvenţi ai învăţământului superior de
lungă

sau

scurtă

durată

în

domeniu,

conform

Centralizatorului.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

b)

Pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor

vacante/rezervate

de

pregătire/instruire practică şi de activităţi de pre-profesionalizare, proba scrisă se susţine
la disciplina cuprinsă în Centralizator, după programele specifice pentru concurs, pentru
maiştrii-instructori, aprobate prin

ordinul

ministrului

educaţiei

şi

cercetării

nr. 5287/2004. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de
activităţi de pre-profesionalizare candidaţii trebuie să îndeplinească şi condiţiile
prevăzute la art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare ori cele prevăzute la art. 1 alin. (13)
lit. b) din prezenta Metodologie.
Art. 41. În situaţia în care pentru disciplinele socio-umane nu se pot constitui
catedre dintr-o singură disciplină, profilul acestora se stabileşte în funcţie de numărul
predominant de ore, cel puţin jumătate de normă în specialitate, conform
Centralizatorului.
Art. 42. Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate de cultură civică, proba
scrisă se susţine din programa specifică pentru concurs, aprobată prin ordinul
ministrului educaţiei şi cercetării. nr. 5462/2005.
Art. 43. Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate, cu excepţia celor de limbă şi
literatură română, din unităţi de învăţământ şi de la clasele cu predare în limbile
minorităţilor naţionale, cât şi din unităţile/clasele/grupele cu predare parţială în limbile
minorităţilor naţionale (inclusiv pentru limba maternă ori disciplinele predate în limba
maternă) concursul se susţine în limba maternă, la solicitarea candidatului, prin fişa de
înscriere la concurs. Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului asigură traducerea
subiectelor în limbile minorităţilor naţionale, iar inspectoratele şcolare vor comunica
Centrului Naţional pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar, până
cel târziu la 27 iunie 2008, disciplina de concurs la care se solicită traducerea,
specializarea şi limba maternă pentru care candidaţii au optat (de exemplu: matematică,
profesor I, limba maghiară).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Secţiunea a III-a
Comisiile de concurs
Art. 44. (1) Coordonarea metodologică a concursului conform prevederilor art. 9
alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
şi completările ulterioare, este asigurată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, prin Comisia Naţională de Concurs, numită prin ordin al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului. Comisia Naţională de Concurs are în subordine
subcomisii, câte una pentru fiecare disciplină la care se organizează concurs.
(2) Comisia Naţională de Concurs are următoarele atribuţii:
a) elaborează subiectele pentru probele scrise şi baremele de evaluare la
disciplinele de concurs;
b) instruieşte preşedinţii comisiilor judeţene/a municipiului Bucureşti de concurs;
c) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de rezervă;
d) controlează modul în care îşi desfăşoară activitatea comisiile judeţene de
concurs;
e) analizează desfăşurarea şi rezultatele concursului naţional pe baza rapoartelor
elaborate de comisiile judeţene/a municipiului Bucureşti şi prezintă concluziile
conducerii Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
f) emite, din proprie iniţiativă sau la solicitarea preşedinţilor comisiilor judeţene de
concurs, recomandări, dispoziţii, note sau precizări, în vederea aplicării prevederilor
prezentei Metodologii;
g) poate delega un responsabil în vederea monitorizării concursului.
Art. 45. (1) Organizarea şi desfăşurarea concursului se asigură de către
inspectoratele şcolare.
(2) La nivelul inspectoratelor şcolare judeţene/al municipiului Bucureşti se
constituie comisii judeţene de organizare si desfăşurare a concursului, ai căror membri
sunt numiţi prin decizie a inspectorului şcolar general.
(3) a) Comisiile judeţene/a municipiului Bucureşti de concurs sunt formate din:
- preşedinte - inspector şcolar general adjunct;

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

- secretar/secretari – inspector(i) şcolar(i)/inspector(i) cu atribuţii referitoare la
managementul resurselor umane;
- membri - inspectori şcolari/directori, consilierul juridic, analistul programator al
inspectoratului şcolar.
b) La solicitarea comisiei judeţene de mobilitate a personalului didactic, acolo
unde se impune, se pot constitui şi alte centre de înscriere la concurs, în afara celui din
inspectoratul şcolar.
(4) Atribuţiile membrilor comisiei judeţene de concurs sunt următoarele:
a) Preşedintele:
1. Asigură corectitudinea înscrierii candidaţilor la concurs; ia deciziile
corespunzătoare în această direcţie, în raport cu precizările şi ordinele Ministerului
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
2. Decide alcătuirea comisiilor de la centrele de examen şi fixează, împreună cu
secretarul comisiei, atribuţiile celorlalţi membri ai comisiilor.
3. Stabileşte unitatea/unităţile de învăţământ la care se desfăşoară concursul.
4. Ia măsurile necesare pentru asigurarea cu material logistic a centrelor judeţene
de concurs.
5. Aprobă lista cu supraveghetorii care vor participa la desfăşurarea concursului
naţional unic, având în vedere conduita morală şi pregătirea profesională a acestora.
6. Instruieşte membrii comisiei judeţene şi ai comisiilor din centrele de examen cu
privire la competenţele pe care le au.
7. Se deplasează la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru a i se
înmâna subiectele şi răspunde de păstrarea lor în siguranţă.
8. Ţine permanent legătura cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi
raportează datele solicitate sau orice alt eveniment important.
9. Participă la decodificarea subiectelor şi a baremului şi înmânează exemplarul de
multiplicare secretarului din centrul de examen şi însoţitorului acestuia, după ce în
prealabil a verificat încă o dată concordanţa dintre specialitatea candidaţilor şi proba de
concurs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

10. Primeşte de la preşedintele centrului de examen lucrările scrise ale
candidaţilor, pe bază de proces - verbal şi ia măsurile necesare pentru afişarea
rezultatelor.
11. Asigură trimiterea, cu minimum doi delegaţi, la fiecare centru de evaluare,
lucrărilor candidaţilor.
12. Organizează primirea contestaţiilor.
13. Se adresează în scris, direcţiei judeţene/a municipiului Bucureşti de sănătate
publică pentru a asigura prezenţa personalului medical în fiecare centru de concurs,
precum şi consiliilor locale, RENEL, operatori de cablu, Romtelecom etc. pentru
asigurarea condiţiilor corespunzătoare desfăşurării examenului.
14. Se adresează organelor Ministerului Internelor şi Reformei Administrative de
poliţie şi jandarmerie, de la nivelul judeţului/municipiului Bucureşti, pentru a asigura
păstrarea ordinii publice la centrele de concurs şi transportul lucrărilor de la centrele de
concurs la centrul judeţean/al municipiului Bucureşti de concurs şi/sau centrele de
evaluare
b) Secretarul:
1. Verifică cererile candidaţilor înscrişi la concurs şi alcătuieşte lista acestora.
2. Afişează lista posturilor didactice vacante stabilită de comisia de mobilitate şi
aprobată în consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar cu cel puţin 30 de zile
înaintea concursului, conform art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Deoarece este
interzisă modificarea ulterioară a listei, informează Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului asupra oricărei tentative de schimbare a acesteia.
3. Repartizează candidaţii pe centre de examen.
4. Instruieşte, împreună cu preşedintele comisiei judeţene/municipiului Bucureşti,
comisiile din centrele de examen în legătură cu atribuţiile acestora.
5. Instruieşte supraveghetorii şi stabileşte atribuţiile acestora în conformitate cu
prevederile prezentei Metodologii.
6. Alcătuieşte lista disciplinelor pentru care sunt necesare subiecte de concurs.
7. Se deplasează la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru ridicarea
subiectelor şi, împreună cu preşedintele comisiei, răspunde de păstrarea lor în siguranţă.

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

8. Ţine permanent legătura cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi
raportează datele solicitate sau orice alt eveniment important.
9. Participă la decodificarea subiectelor şi a baremurilor aferente şi verifică
concordanţa dintre subiecte şi specializarea candidaţilor.
10. Primeşte de la preşedintele şi secretarul centrului de examen lucrările scrise, pe
bază de proces-verbal, ştampilele de concurs ale centrului respectiv şi celelalte
documente.
11. Trimite, prin minimum doi delegaţi, la fiecare centru de evaluare lucrările
candidaţilor, predate pe bază de proces verbal.
12. Asigură afişarea listei, în timp util, cu rezultatele obţinute de candidaţi.
13. Primeşte contestaţiile si transmite tabelul nominal centrelor de evaluare.
14. Alcătuieşte lista cu rezultatele definitive şi dă dispoziţiile necesare pentru
afişarea ei.
c) Membrii:
1. Verifică, împreună cu secretarul/secretarii, corectitudinea înscrierii candidaţilor
la concurs şi propun preşedintelui comisiei deciziile corespunzătoare în această direcţie,
în raport cu precizările şi ordinele Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
2. Verifică modul în care centrele de concurs sunt organizate pentru desfăşurarea
concursului (ambientul din sălile de concurs, asigurarea aparatelor de multiplicat,
asistenţa medicală, asigurarea cu materiale de concurs: toner, hârtie, pixuri, capse,
capsatoare etc.).
3. Monitorizează, în centrele de concurs, în care au fost repartizaţi, desfăşurarea
concursului, informând în permanenţă preşedintele comisiei judeţene/municipiului
Bucureşti sau, în mod excepţional, pe inspectorul şcolar general, despre evenimentele
importante sau neprevăzute care se petrec pe perioada desfăşurării probelor.
4.

Participă,

alături

de

preşedintele

şi

secretarul/secretarii

comisiei

judeţene/municipiului Bucureşti la preluarea lucrărilor, a proceselor verbale, a copiilor
adeverinţelor de salarizare a personalului didactic angrenat în concurs, precum şi a
materialelor nefolosite.
5. Participă la alcătuirea tabelelor cu rezultatele obţinute de candidaţi la concurs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

6. Oferă, alături de preşedintele şi secretarul/secretarii comisiei de concurs,
informaţiile necesare pentru răspunsul la eventualele contestaţii pe care le alcătuieşte
comisia instituită în acest scop.
d) Consilierul juridic:
1. Verifică legalitatea înscrierii candidaţilor la concurs, dând avizul necesar.
2. Consiliază permanent comisia de concurs, în legătură cu orice problemă care
priveşte legalitatea desfăşurării concursului.
e) Analistul programator:
1. Răspunde de corectitudinea datelor introduse în sistemul informatic.
2. Realizează, din punct de vedere tehnic, lista cu posturile didactice propuse
pentru concurs, în concordanţă cu cerinţele Ministerului Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului.
3. Coordonează echipa de analişti programatori - ajutori în vederea introducerii
corecte a datelor în baza de date (date despre posturi, despre candidaţi, opţiuni).
4. Realizează, la termen, împreună cu echipa de analişti programatori – ajutori
toate lucrările necesare organizării şi desfăşurării concursului (liste cu posturi, lista
candidaţilor înscrişi, lista candidaţilor admişi, tabelele cu rezultatele concursului, lista
cu repartizarea computerizată a candidaţilor, deciziile – adresele – de repartizare,
situaţiile statistice).
(5) Concursul are loc în centre. La un centru de concurs pot fi arondaţi cel mult
450 de candidaţi. Activitatea centrului este coordonată de o comisie alcătuită din:
- preşedinte - inspector şcolar cu atribuţii referitoare la managementul resurselor
umane/inspector şcolar de specialitate/inspector şcolar;
- secretar - inspector şcolar de specialitate/inspector şcolar/director;
- 3 (trei) membri - doi inspectori de specialitate/inspectori şcolari/
directori/directori adjuncţi şi directorul unităţii la care se desfăşoară concursul;
- informatician/analist programator/ajutor analist programator.
La fiecare centru de concurs vor fi repartizaţi supraveghetori.
(6) Atribuţiile membrilor comisiei centrului de desfăşurare şi organizare a
concursului:

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

a) Preşedintele:
1. Verifică sălile de examen, încăperea în care se face multiplicarea subiectelor şi
echipamentele necesare pentru desfăşurarea optimă a concursului.
2. Afişează pe uşile sălilor de examen şi la avizierul centrului, împreună cu
secretarul şi ceilalţi membri ai comisiei, listele cu candidaţii repartizaţi în sală şi
disciplina la care susţin concursul.
3. Primeşte de la secretarul comisiei judeţene/municipiului Bucureşti, ştampila de
concurs, mapele de concurs, fişa de atribuţii şi celelalte materiale, pe care le distribuie,
pe bază de semnătură, responsabililor de săli, prilej cu care le reaminteşte
supraveghetorilor principalele atribuţii pe care le au în timpul concursului .
4. Numeşte, împreună cu ceilalţi membrii ai comisiei, prin tragere la sorţi, pentru
fiecare sală 2-3 supraveghetori, supraveghetorii pentru holuri, care au altă specialitate
decât candidaţii din sala de concurs şi care nu au soţ/soţie, rude sau afini până la gradul
IV inclusiv, printre candidaţi. În acest sens supraveghetorii depun o declaraţie scrisă.
5. Stabileşte, dintre supraveghetori, responsabilii de săli. Supraveghetorii vor fi
selectaţi din rândul personalului didactic, în următoarea ordine: profesori, institutori,
învăţători, educatoare, maiştri instructori.
6. Ia toate măsurile necesare pentru începerea concursului la ora fixată
(identificarea eventualilor candidaţi care nu s-au regăsit pe liste, prin apelarea
serviciului informatizare din cadrul inspectoratului şcolar).
7. Efectuează, împreună cu secretarul şi cei trei membri ai comisiei, multiplicarea
subiectelor pentru disciplinele repartizate la centrul său şi le distribuie în deplină
siguranţă, pe săli.
8. Semnează lucrările candidaţilor din centrul de care răspunde.
9. Raportează operativ datele care i se solicită precum şi orice eveniment deosebit.
10. Preia lucrările pe bază de proces verbal tip de la responsabilii de sală.
11. Predă, pe bază de proces-verbal, preşedintelui şi secretarului comisiei judeţene,
lucrările candidaţilor şi celelalte documente.
12. Asigură afişarea baremelor la centrul de concurs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

13. Semnează adresele pentru plata persoanelor implicate în concurs şi predă
copiile acestor documente secretarului comisiei judeţene/municipiului Bucureşti.
14. Afişează, la centrul de concurs, lista cu rezultatele obţinute de candidaţi.
b) Secretarul:
1. Împreună cu preşedintele centrului de examen verifică sălile de concurs şi sala
de multiplicare a subiectelor şi ia măsurile necesare pentru desfăşurarea corespunzătoare
a acestora.
2. Afişează, împreună cu ceilalţi membri ai comisiei, listele cu candidaţii admişi la
concurs (pe săli şi la avizierul centrului).
3. Răspunde, împreună cu preşedintele centrului, de materialele de concurs primite
de la secretarul comisiei judeţene/municipiului Bucureşti.
4. Primeşte subiectele de concurs în plic sigilat şi împreună cu un însoţitor
(membru în comisia din centrul de examen) se deplasează în cel mai scurt timp la locul
de desfăşurare a probelor pentru a realiza multiplicarea subiectelor.
5. Împreună cu preşedintele centrului şi ceilalţi trei membri ai comisiei multiplică
subiectele, verifică concordanţa dintre subiecte şi specializarea candidaţilor, introduce
subiectele în plicuri şi aplică ştampila rotundă (circulară cu diametrul de 35 mm) cu
înscrisul ăConcurs 2008”. Pentru ştampilă se utilizează tuşul albastru.
6. Scrie pe plicuri ce discipline şi ce număr de subiecte sunt necesare în fiecare sală
de concurs.
7. Participă la distribuirea subiectelor pe săli şi prin intermediul supraveghetorilor
de pe culoare realizează, numeric, pe discipline, până la ora 10.15 situaţia prezenţei la
concurs (absenţi/prezenţi) pe care o transmite până la ora 10.30 la secretarul comisiei
judeţene/municipiului Bucureşti..
8. Aplică ştampila rotundă cu înscrisul ăConcurs 2008“, pe lucrările
candidaţilor.
9. Completează şi, împreună cu preşedintele centrului, înmânează
supraveghetorilor adeverinţele de normare a activităţii depuse, un exemplar
transmiţându-l secretarului comisiei judeţene/municipiului Bucureşti.

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

10. Alături de preşedintele centrului de concurs preia lucrările, borderourile,
procesele verbale şi materialele consumabile.
11. Predă, pe bază de proces-verbal, împreună cu preşedintele centrului,
documentele şi materialele prezentate la punctul 9, inclusiv procesul-verbal cu
semnăturile tuturor supraveghetorilor.
c) Membrii:
1. Participă la introducerea candidaţilor în sălile de concurs.
2. Împreună cu preşedintele şi secretarul centrului de concurs, efectuează
multiplicarea subiectelor pentru disciplinele repartizate la centrul din care face parte.
3. Participă la distribuirea subiectelor în săli.
4. Supraveghează desfăşurarea concursului în zona în care este repartizat şi
informează preşedintele centrului sau, în mod excepţional, preşedintele comisiei
judeţene/municipiului Bucureşti de concurs despre evenimentele importante sau
neprevăzute care se petrec pe perioada desfăşurării probelor.
5. Participă, alături de preşedintele şi secretarul centrului, la preluarea ciornelor şi a
materialelor rămase nefolosite, după desfăşurarea concursului şi le predă secretarului
comisiei judeţene.
d) Informaticianul/analistul programator/ajutor analist programator:
1. Răspunde de corectitudinea datelor introduse în sistemul informatic.
2. Realizează, la termen toate lucrările necesare organizării şi desfăşurării
concursului (liste cu posturi, lista candidaţilor înscrişi, lista candidaţilor admişi, tabelele
cu rezultatele concursului, lista cu repartizarea computerizată a candidaţilor, deciziile –
adresele – de repartizare, situaţiile statistice).
3. Deparolează şi listează subiectele.
Art. 46. Reprezentanţii organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel judeţean/al
municipiului Bucureşti participă ca observatori la lucrările comisiei prevăzute la art. 45
din prezenta Metodologie. În această calitate au drept de acces la documentele
comisiilor şi pot solicita consemnarea propriilor observaţii în procesul-verbal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Secţiunea a IV-a
Desfăşurarea concursului
Art. 47. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor de specialitate vacante
titularizabile din unităţile de învăţământ cu clase speciale de limbi moderne cu program
intensiv şi/sau bilingv, clase cu predare în altă limbă decât cea în care candidaţii şi-au
făcut studiile, din unităţile de învăţământ cu profil artistic (specializarea muzică,
coregrafie, corepetiţie şi arta actorului), arte plastice, decorative, ambientale,
arhitectură, design, sport, precum şi pentru ocuparea catedrelor de informatică,
tehnologia informaţiei, informatică-tehnologii asistate de calculator (pentru profil tehnic
şi servicii), instruire practică, activităţi de pre-profesionalizare şi a catedrelor din
cluburile şcolare sportive, palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, candidaţii susţin o
probă practică/orală eliminatorie în profilul postului didactic/catedrei.
(2) Proba practică/orală în profilul postului didactic/catedrei se susţine în faţa unei
comisii, numite prin decizia inspectorului şcolar general, alcătuită din:
a) preşedinte - inspectorul şcolar de specialitate;
b) directorul unităţii de învăţământ/instituţiei la care se desfăşoară proba
practică;
c) doi profesori de specialitate, de preferinţă metodişti ai inspectoratului şcolar
(pentru specialităţile muzică, coregrafie, corepetiţie, arta actorului, arte plastice,
decorative, ambientale, arhitectură, design, sport, informatică, doi profesori de
specialitate sau specialităţi înrudite pentru catedrele de limbi moderne/materne, din
palatele şi cluburile copiilor şi elevilor şi de instruire practică).
(3) Comisia de concurs stabileşte şi afişează graficul desfăşurării probei
practice/orale în profilul postului didactic/catedrei.
(4) Comisia prevăzută la alin. (2) stabileşte subiectele pentru proba practică/orală
în profilul postului didactic/catedrei.
(5) Pentru ocuparea catedrelor şi a posturilor didactice vacante de specialitate din
unităţile cu profil artistic, specializarea muzică, coregrafie, corepetiţie şi arta actorului, proba
practică se desfăşoară conform anexei nr. 3, parte integrantă a prezentei Metodologii.

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(6) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante din unităţile cu clase
speciale de limbi străine cu program intensiv, bilingv şi cu predare în altă limbă decât
aceea în care candidaţii şi-au făcut studiile, proba practică se desfăşoară conform anexei
nr.4, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(7) Pentru ocuparea catedrelor vacante de informatică, tehnologia informaţiei,
informatică-tehnologii asistate de calculator, proba practică se desfăşoară conform
anexei nr. 5, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(8) Pentru ocuparea catedrelor vacante din palatele şi cluburile copiilor şi elevilor,
proba practică se desfăşoară conform anexei nr. 6, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(9)

Pentru

ocuparea

catedrelor

de

instruire

practică

şi

activităţi

de

pre-profesionalizare, proba practică se desfăşoară în specialitatea postului conform
anexei nr. 7, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(10) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de specialitate din
unităţile de învăţământ cu profil sportiv şi din cluburile sportive şcolare, proba practică
se desfăşoară conform anexei nr. 8, parte integrantă a prezentei Metodologii.
(11) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de specialitate din
unităţile de învăţământ cu profil de arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură,
design, proba practică se desfăşoară conform anexei nr. 9, parte integrantă a prezentei
Metodologii.
(12) Rezultatul probei practice/orale în profilul postului didactic/catedrei se
consemnează prin ,,admis” sau ,,respins”. Evaluarea candidatului se face numai de către
cei 2 (doi) profesori de specialitate din comisie, hotărârea luându-se prin consens.
Art. 48. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante cu predare în altă
limbă decât aceea în care candidaţii şi-au făcut studiile, aceştia susţin o probă orală
eliminatorie la limba în care urmează să facă predarea, în faţa unei comisii alcătuite din
inspectorul şcolar de specialitate, în calitate de preşedinte şi doi profesori de specialitate
cu gradul didactic I, în specialitatea postului didactic/catedrei. Rezultatul probei se
consemnează prin “admis” sau “respins”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

71

Art. 49. (1) După susţinerea probei practice/orale în profilul postului
didactic/catedrei se eliberează, la cerere, o adeverinţă valabilă pentru încadrarea în anul
şcolar 2008-2009.
(2) Cadrele didactice titulare pe posturi similare postului didactic vacant/catedrei
solicitat(e) şi educatoarele/învăţătorii/institutorii care susţin proba scrisă specifică
pentru ocuparea unui post de educatoare/învăţător cu predare în limbile minorităţilor
naţionale sunt exceptaţi de la susţinerea probei practice/orale în profilul postului
didactic/catedrei,

în

cadrul

concursului

naţional

pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor declarate vacante din învăţământul preuniversitar de stat.
(3) Rezultatele la proba practică/orală în profilul postului didactic/catedrei nu pot fi
contestate. Hotărârea comisiei de concurs rămâne definitivă.
Art. 50. Pentru catedrele vacante constituite din două discipline, candidaţii cu
dublă specializare (istorie-geografie, fizică-chimie, matematică-fizică, geografie-limbă
străină etc.) susţin proba scrisă la disciplina care are ponderea cea mai mare de ore în
catedră. Constituirea catedrelor mixte se face prin asocierea a cel mult două discipline,
în concordanţă cu Centralizatorul, prima disciplină constituind şi disciplina de concurs.
Acest tip de catedre vacante titularizabile pentru concurs se poate constitui numai
în mediul rural.
Art. 51. (1) Lucrarea scrisă se desfăşoară, conform graficului desfăşurării
concursului, începând cu orele 10,00.
(2) Accesul candidaţilor în sala de concurs se face începând cu orele 8.00, cel mai
târziu până la orele 9.00.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare/învăţători
din unităţile de învăţământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităţilor naţionale,
concursul constă în susţinerea unei probe scrise cu subiecte mixte de limba şi literatura
română şi limba şi literatura maternă în care urmează să se facă predarea, în pondere
egală, după programele specifice pentru concursul naţional, pentru educatoare şi
învăţători, aprobate prin ordinele ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004,
nr. 5462/2005 şi 5612/2006.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Candidaţii care susţin o astfel de probă scrisă şi obţin cel puţin nota 5,00 (cinci)
sunt repartizaţi numai pe posturi didactice vacante de educatoare/învăţători la unităţi de
învăţământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităţilor naţionale.
(4) Preşedintele comisiei de concurs, împreună cu secretarul comisei, distribuie la
sălile de concurs plicurile cu subiecte, astfel încât la ora 10.00 să se poată desface în
prezenţa candidaţilor.
(5) După primirea subiectelor de concurs de către candidaţi, durata de redactare a
lucrărilor este de 4 (patru) ore, timp ce nu poate fi depăşit.
(6) Comisiile judeţene/a municipiului Bucureşti de organizare si desfăşurare a
concursului vor asigura condiţii de egalizare a şanselor pentru candidaţii cu deficienţe,
prin adaptarea procedurilor de examinare la subiectele de concurs unice, în funcţie de
particularităţile individuale şi de cele specifice deficienţei respective, cum ar fi:
a) asigurarea posibilităţii de comunicare prin utilizarea sistemului Braille, la
candidaţii nevăzători, respectiv a limbajului mimico-gestual la candidaţii cu deficienţe
de auz (inclusiv posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret autorizat);
b) mărirea cu 1-2 ore a timpului destinat efectuării lucrării scrise de către candidaţii
cu deficienţe vizuale grave;
c) asigurarea scrisului cu caractere mărite la candidaţii ambliopi;
d) transmiterea prin dictare, candidaţilor cu anumite deficienţe, a informaţiilor
corespunzătoare subiectelor de examen afişate/prezentate vizual;
e) realizarea probei scrise prin dictarea conţinutului acesteia, de către candidatul cu
deficienţe, către un supraveghetor, de altă specialitate decât cea la care se desfăşoară
proba respectivă.
(7) Comisia Naţională de Concurs avizează procedurile de susţinere a concursului
de către candidaţii cu deficienţe/imobilizaţi temporar, la propunerea comisiilor
judeţene/a municipiului Bucureşti de organizare si desfăşurare a concursului.
(8) Nici un membru al comisiei nu poate părăsi centrul de concurs până la
încheierea probei scrise, exceptând cazurile speciale (cazuri medicale, accidente, situaţii
de forţă majoră), cu informarea comisiei judeţene/a municipiului Bucureşti de
organizare şi desfăşurare a concursului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Art. 52. (1) Supraveghetorii de sală verifică identitatea candidaţilor, prin
buletinul/cartea/adeverinţa de identitate sau paşaport.
(2) Redactarea lucrărilor se face cu cerneală sau pix de culoare albastră;
desenele/graficele se pot executa şi cu creionul negru. Candidaţii care doresc să
corecteze o greşeală taie fiecare rând din pasajul greşit cu o linie orizontală iar
schemele/desenele cu o linie oblică.
(3) Înscrierea numelui candidaţilor în afara spaţiului care se sigilează, precum şi
orice alte semne distinctive pe colile tip, destinate lucrărilor scrise, determină anularea
lucrărilor.
Art. 53. (1) Candidaţii, care nu se află în sală în momentul deschiderii plicului cu
subiecte, pierd dreptul de a mai susţine proba respectivă fiind consideraţi neprezentaţi.
(2) Candidaţii şi supraveghetorii nu pot avea asupra lor, în sala de concurs, cărţi,
caiete, telefoane mobile sau alte mijloace de comunicare la distanţă. Candidaţii pot
avea dicţionare pentru specializarea latină sau greacă veche şi planurile de conturi
pentru specializarea contabilitate.
(3) Candidaţii se aşează câte unul în bancă, în ordinea alfabetică, conform listelor
afişate.
(4) Pentru ciorne candidaţii vor primi coli obişnuite de hârtie, marcate cu ştampila
rotundă cu înscrisul ăConcurs 2008”.
(5) Candidaţii, care în timpul desfăşurării probelor de concurs sunt surprinşi
copiind sau transmiţând soluţii cu privire la subiecte, sunt eliminaţi din concurs,
încheindu-se un proces-verbal în acest sens de către supraveghetorii sălii.
(6) Candidaţii care din motive de sănătate sunt obligaţi să părăsească sala de
concurs pot solicita anularea lucrării, pe baza unei declaraţii.
(7) Candidaţii care renunţă din proprie iniţiativă la concurs, pot solicita anularea
lucrării, pe baza unei declaraţii şi părăsesc sala după cel puţin o oră de la deschiderea
plicului cu subiecte.
(8) În situaţiile de la alin.(6) şi (7) lucrările scrise nu vor fi evaluate; în statistici
aceşti candidaţi vor fi consideraţi retraşi.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(9) În cazuri excepţionale, dacă un candidat se simte rău şi solicită părăsirea
temporară a sălii, el este însoţit de unul dintre supraveghetori până la înapoierea în sala
de examen. În această situaţie timpul alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit.
Art. 54. (1) În timpul desfăşurării probei, responsabilul de sală şi ceilalţi
supraveghetori nu au dreptul să rezolve subiectele, să dea indicaţii candidaţilor sau să
vorbească între ei. Unul dintre supraveghetori se aşează în faţa clasei şi altul în spatele
clasei şi nu au alte preocupări decât supravegherea.
(2) Cadrele didactice supraveghetoare, care furnizează soluţii ale subiectelor de
concurs, falsifică lucrări sau au manifestări de neglijenţă în îndeplinirea atribuţiilor de
supraveghetor, vor răspunde disciplinar, conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, civil potrivit
dispoziţiilor Codului civil sau penal, conform dispoziţiilor Codului penal, în funcţie de
gravitatea faptei.
Art. 55. (1) Sigilarea lucrărilor scrise se efectuează de către candidaţi, în prezenţa
responsabilului de sală care verifică numele candidaţilor. Supraveghetorii semnează în
interiorul chenarului sigilat al foii de concurs. Pe colţul sigilat, preşedintele comisiei
semnează şi aplică ştampila rotundă cu înscrisul ăConcurs 2008”.
(2) După ce îşi încheie lucrările, candidaţii numerotează foile de concurs, numai cu
cifre arabe, în partea de jos a paginii, în colţul din dreapta, indicând pagina curentă şi
numărul total de pagini scrise, de exemplu sub forma 3/5, pentru pagina a treia, în
situaţia în care candidatul a scris în total cinci pagini. Se vor numerota toate paginile
scrise pe care candidatul a scris, inclusiv acelea pe care sunt scrise doar câteva rânduri,
partea nescrisă fiind barată de către supraveghetori.
(3) După redactarea lucrărilor, candidaţii le predau responsabilului de sală,
semnează în borderoul de predare a lucrărilor şi menţionează numărul de pagini.
Spaţiile libere ale întregii lucrări se anulează cu linie frântă, de culoare albastră, în
forma literei “Z“, de către supraveghetor, în faţa candidatului.
(4) Ciornele se predau responsabilului de sală, odată cu lucrarea, fără a fi luate în
considerare la evaluarea lucrării şi la eventuale contestaţii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(5) După expirarea timpului de redactare a lucrărilor, supraveghetorii de sală
predau comisiei de concurs lucrările candidaţilor, borderourile de predare a lucrărilor,
tipizatele anulate şi cele nefolosite. În sală rămân cel puţin 3 (trei) candidaţi până la
predarea ultimei lucrări.
(6) La ieşirea candidaţilor din sală, aceştia consultă baremele de corectare la
fiecare disciplină de concurs, afişate la loc vizibil .
Art. 56. Comisia judeţeană de concurs amestecă lucrările scrise, pe discipline, şi le
numerotează de la 1 la n. Acestea sunt depozitate în condiţii de securitate maximă, astfel
încât o singură persoană, acţionând independent, să nu poată avea acces la lucrări, până
la predarea acestora cu proces-verbal comisiilor de evaluare, dar nu mai târziu de ziua
următoare desfăşurării concursului.
Secţiunea a V-a
Comisia de elaborare a subiectelor şi baremelor de corectare
Art. 57. (1) Subiectele pentru probele scrise sunt stabilite de Centrul Naţional
pentru Curriculum şi Evaluare în Învăţământul Preuniversitar din cadrul Ministerului
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
(2) Coordonatorii comisiilor pentru elaborarea subiectelor şi baremelor de
corectare sunt numiţi prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.
(3) În cazul în care se constată la proba scrisă că subiectul/subiectele a/au fost
formulat(e) greşit sau în afara programei de concurs, candidatul va primi punctajul
integral aferent.
Secţiunea a VI-a
Comisiile de evaluare a lucrărilor
Art. 58. În termen de cel mult 24 de ore de la finalizarea concursului, preşedintele
comisiei de concurs trimite, cu doi delegaţi, lucrările sigilate comisiilor de evaluare din
centrele universitare şi din şcolile stabilite de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, altele decât cele din care provin candidaţii.

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Art. 59. (1) Comisiile de evaluare sunt numite prin decizie a rectorului instituţiei
de învăţământ superior sau prin decizie a inspectorului şcolar general, care are în
subordine unitatea de învăţământ unde se corectează lucrările pentru maiştri-instructori.
(2) Profesorii din învăţământul preuniversitar, care intră în comisiile de evaluare a
lucrărilor, sunt recomandaţi în scris rectorului, de către inspectorul şcolar general al
judeţului/al municipiului Bucureşti, pe raza căruia se află instituţiile de învăţământ
superior.
(3) Comisiile de evaluare au următoarea componenţă:
a) preşedinte – un cadru didactic universitar având funcţia didactică cel puţin
lector doctor sau şef de lucrări, respectiv inspector şcolar general adjunct (pentru
maiştri-instructori);
b) doi profesori corectori pentru fiecare comisie, unul din învăţământul
universitar având funcţia didactică cel puţin lector/şef de lucrări, iar celalalt din
învăţământul preuniversitar cu gradul didactic I; pentru maiştri-instructori corectarea se
realizează de doi profesori corectori din învăţământul preuniversitar cu gradul didactic I,
care predau în specialitatea probei.
c) secretar – un cadru didactic.
(4) Normarea şi salarizarea membrilor comisiilor de evaluare se fac în conformitate
cu precizările aprobate prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului..
Art. 60. (1) Verificarea şi notarea lucrărilor scrise se desfăşoară în săli în care nu
este permis accesul altor persoane, în afara membrilor comisiei de evaluare.
(2) Fiecare lucrare scrisă este verificată independent de cei doi profesori corectori
şi apreciată separat, cu note de la 10 la 1, incluzând şi punctul din oficiu, conform
baremului de corectare.
(3) După terminarea evaluării, fiecare profesor corector trece punctele acordate
pentru fiecare subiect, precum şi nota finală, în borderoul de notare. La corectare nu se
fac însemnări pe lucrare. Un corector nu are acces la borderoul celuilalt.
Art. 61. (1) Preşedintele comisiei verifică borderourile şi constată diferenţele mai
mari de un punct dintre notele acordate de cei doi profesori corectori pentru fiecare
subiect de concurs şi pentru nota finală a lucrării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(2) În cazul în care diferenţele între notele acordate de profesorii corectori sunt mai
mari de un punct, lucrarea se reevaluează de un al treilea profesor corector, numit de
preşedintele comisiei de evaluare, în prezenţa evaluatorilor iniţiali, nota acestuia fiind
definitivă. Aceasta se trece pe lucrare şi se semnează de către profesorii corectori şi de
preşedintele comisiei de evaluare.
(3) În cazul în care diferenţele dintre notele acordate de către profesorii corectori
sunt mai mici de un punct, aceştia îşi înscriu propria notă pe lucrare şi semnează în
dreptul acesteia. Preşedintele comisiei de evaluare calculează media aritmetică cu două
zecimale, fără rotunjire, pe care o trece pe lucrare şi semnează.
Art. 62. (1) După stabilirea notelor finale, preşedintele comisiei de evaluare
desigilează lucrările în prezenţa profesorilor corectori şi consemnează mediile într-un
proces verbal tip, alături de numele candidaţilor şi numărul lucrării. Verifică
transcrierea corectă a notelor şi a mediei.
(2) În termen de maximum 48 de ore, la finalizarea evaluării, lucrările candidaţilor,
împreună cu borderourile de corectare şi procesele verbale cu notele obţinute, se predau
preşedintelui comisiei de evaluare.
(3) Preşedintele comisiei de evaluare transmite prin fax rezultatele evaluării la
inspectoratele şcolare de unde provin lucrările, în maximum 24 de ore de la primirea
borderourilor de corectare şi a proceselor verbale.
Art. 63. Rezultatele concursului se afişează la sediul inspectoratelor şcolare şi la
sediul unităţii/instituţiei de învăţământ unde s-a desfăşurat concursul, cel mai târziu
după trei zile de la susţinerea acestuia.
Art. 64. Contestaţiile se depun la inspectoratul şcolar, în termen de cel mult 48 de
ore de la afişarea rezultatelor la secretarul comisiei judeţene/municipiului Bucureşti de
concurs, care le transmite, în termen de 24 de ore, centrelor de evaluare.
Secţiunea a VII-a
Soluţionarea contestaţiilor
Art. 65. (1) Comisiile de contestaţii se numesc prin decizii ale rectorului şi
respectiv, ale inspectorului şcolar general, pentru maiştri-instructori.

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(2) Comisia de contestaţii este constituită din cadre didactice, altele decât cele care
au participat la evaluarea lucrărilor, astfel:
a) preşedinte – un cadru didactic universitar având funcţia didactică cel puţin
lector doctor/şef de lucrări, respectiv inspector şcolar general, pentru maiştri instructori;
b) doi profesori corectori, unul din învăţământul universitar având funcţia
didactică cel puţin lector doctor/şef de lucrări, iar celălalt din învăţământul
preuniversitar cu gradul didactic I;
c) doi profesori corectori din învăţământul preuniversitar cu gradul didactic I,
care predau în specialitatea probei, pentru maiştri-instructori;
d) secretar – un cadru didactic.
Art. 66. (1) Lucrările pentru care s-au depus contestaţii, în termenul prevăzut, se
resigilează. În vederea reevaluării, nota/notele acordate vor fi şi ele secretizate.
(2) Lucrările se recorectează în conformitate cu prevederile art. 60 - 61 din
prezenta Metodologie, în termen de cel mult 24 ore de la expirarea termenului limită de
înregistrare a contestaţiei.
(3) În cazul în care diferenţa dintre nota acordată de comisia de contestaţii şi nota
acordată de comisia de evaluare este de cel mult 0,50 puncte, diferenţă ce poate fi în
plus sau în minus, este definitivă nota acordată de comisia de evaluare.
(4) Dacă diferenţa dintre nota acordată de comisia de contestaţii şi nota stabilită în
urma evaluării iniţiale este mai mare de 0,50 puncte, nota acordată de comisia de
contestaţii este definitivă.
(5) În situaţia lucrărilor cu nota iniţială între 4,50 – 4,99, respectiv 6,50 – 6,99,
inclusiv notele de 4,50 şi 4,99, respectiv cele de 6,50 şi 6,99 sau o notă cel puţin egală
cu 9,50, nota finală este cea atribuită la recorectare.
(6) Dacă diferenţa între media stabilită de comisia de evaluare şi de comisia de
contestaţii este mai mare de 1 punct, rectorul instituţiei de învăţământ superior,
respectiv inspectorul şcolar general, pentru maiştrii-instructori decide constituirea unei
noi comisii de recorectare, formată din alţi membri decât cei din comisiile anterioare.
Rezultatul acestei ultime corectări este definitiv. Ministerul Educaţiei, Cercetării şi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Tineretului va dispune aplicarea măsurilor legale asupra celor care nu şi-au îndeplinit
atribuţiile în cadrul concursului.
(7) Ulterior evaluării lucrărilor scrise, Comisia Naţională de Concurs poate
desemna, după caz, comisii de reevaluare prin sondaj a unui număr de lucrări scrise,
urmărindu-se corectitudinea respectării baremelor. În cazul constatării unor nereguli
flagrante, Comisia Naţională de Concurs propune, conducerii instituţiilor de învăţământ
superior/inspectoratelor şcolare, sancţionarea persoanelor care nu şi-au îndeplinit
atribuţiile în cadrul concursului, potrivit prevederilor legale. Reevaluarea nu conduce la
modificarea notelor candidaţilor.
(8) La lucrările comisiei de contestaţii participă, cu statut de observatori,
reprezentanţii sindicatelor reprezentative conform legii. Aceştia au acces la toate
documentele comisiei de contestaţii şi vor consemna, în procesul verbal, propriile
observaţii.
Art. 67. Hotărârile comisiei de contestaţii sunt definitive şi se afişează cel mai
târziu în termen de 48 de ore de la data limită de depunere a contestaţiilor.
Art. 68. Comisia de concurs afişează listele finale, în ordinea descrescătoare a
mediilor, pe specialităţi, nu mai târziu de 25 iulie 2008.

Secţiunea a VIII-a
Repartizarea candidaţilor pe posturile/catedrele titularizabile
Art. 69. (1) Repartizarea computerizată a candidaţilor pe post/catedră ca titular se
face în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor obţinute în concurs, pe baza opţiunilor
exprimate în fişa de opţiuni, în conformitate cu prevederile art. 33 alin. (4) din prezenta
Metodologie.
(2) Datele din fişa de opţiuni sunt introduse în sistemul informatizat, candidatul
primind fişa martor pe care este obligat să o semneze, alături de reprezentantul comisiei
de mobilitate a personalului didactic, pentru conformitate. Un exemplar se înmânează
candidatului, celălalt rămânând la inspectoratul şcolar.
(3) Candidaţii care nu depun fişa de opţiuni, conform graficului, nu vor fi
repartizaţi.

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(4) Titularizarea se face numai prin repartizare computerizată.
(5) Posturile didactice/catedrele rămase neocupate în urma titularizării (la nivel
judeţean/al municipiului Bucureşti) devin netitularizabile, fiind afişate pentru
următoarele etape ale mişcării personalului didactic (detaşare la cerere, suplinire).
(6) Lista cu candidaţii repartizaţi, pe specialităţi, se afişează pe portalul
Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (http://www.portal.edu.ro) şi la
inspectoratele şcolare.
(7) Candidaţii repartizaţi se vor prezenta la post/catedră la data de 1 septembrie
2008. În cazul neprezentării la post, în termen de 3 (trei) zile, se revocă numirea.
Art. 70. Validarea concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice din
învăţământul preuniversitar de stat se face de către inspectoratul şcolar. Angajarea pe
post/catedră a candidaţilor admişi la concurs se face de directorul unităţii de învăţământ,
pe baza deciziei de repartizare semnate de inspectorul şcolar general.
Secţiunea a IX-a
Dispoziţii finale
Art. 71. Cheltuielile privind organizarea şi desfăşurarea concursului naţional de
ocupare a posturilor didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în învăţământul
preuniversitar se suportă de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului prin
inspectoratele şcolare, conform metodologiei aprobate prin ordin al ministrului
educaţiei, cercetării şi tineretului.
Art. 72. Normarea activităţii şi salarizarea membrilor comisiilor de evaluare se
face în conformitate cu precizările aprobate prin ordin al ministrului educaţiei,
cercetării şi tineretului.
Art. 73. La organizarea şi desfăşurarea concursului nu pot participa persoanele
care concurează sau care au în rândul candidaţilor soţ/soţie, rude sau afini până la gradul
al IV-lea, inclusiv.
Art. 74. (1) Înscrierea numelui candidaţilor în afara spaţiului care se sigilează,
precum şi orice alte semne distinctive, pe colile tip destinate lucrărilor scrise, determină
anularea lucrărilor scrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(2) Lucrările de concurs, borderourile de notare, precum şi ciornele se păstrează în
arhiva inspectoratului şcolar timp de trei ani, iar celelalte documente, conform
dispoziţiilor legale în vigoare.
Art. 75. Graficul desfăşurării concursului este prevăzut în anexa nr. 11, parte
integrantă din prezenta Metodologie.

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

CAPITOLUL al IV-lea
OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR VACANTE/REZERVATE
NETITULARIZABILE DIN ÎNVĂŢĂMÂNTUL PREUNIVERSITAR DE STAT
PRIN DETAŞARE ÎN INTERESUL ÎNVĂŢĂMÂNTULUI SAU LA CERERE DE
CĂTRE PERSONALUL DIDACTIC TITULAR, PRECUM ŞI PRIN SUPLINIRE
CU PERSONAL DIDACTIC CALIFICAT, CU STUDII DIN ALTE
SPECIALIZĂRI DECÂT CELE CORESPUNZĂTOARE POSTULUI SAU CU
STUDII MEDII
Secţiunea I
Dispoziţii generale
Art. 76. Prezenta Metodologie cuprinde norme privind organizarea şi desfăşurarea
concursurilor pentru detaşarea în interesul învăţământului/la cerere şi suplinirea
posturilor didactice/catedrelor rezervate şi vacante netitularizabile, conform prevederilor
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare, precum şi a celor din Contractul colectiv de muncă-unic la
nivel de ramură învăţământ.
Art. 77. Concursurile prevăzute la art. 76 din prezenta Metodologie se
organizează, pe discipline de învăţământ, de către inspectoratele şcolare judeţene/al
municipiului Bucureşti, conform Calendarului, care se stabileşte anual prin ordin al
ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului.
Art. 78. (1) Detaşarea în interesul învăţământului se face cu respectarea
prevederilor art. 14 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.
(2) Detaşarea la cerere se face cu respectarea prevederilor art. 10 alin. (1) lit. e) şi
art. 15 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.
(3) Suplinirea se face se face cu respectarea prevederilor art. 9 alin. (2), art. 10
alin. (1) lit. f) şi art. 16 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările şi completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(4) Cererile de detaşare la cerere sau suplinire se soluţionează de către comisia de
mobilitate a personalului didactic din învăţământul preuniversitar, numită prin decizia
inspectorului şcolar general.
Art. 79. Reprezentanţii organizaţiilor sindicale reprezentative la nivel judeţean/al
municipiului Bucureşti participă ca observatori la lucrările comisiei de mobilitate a
personalului didactic. În această calitate au acces la documentele comisiei, au dreptul
de a semnala preşedintelui comisiei eventualele nerespectări ale prevederilor legale şi
semnează alături de membrii comisiei, documentele finale.
Secţiunea a II-a
Detaşarea în interesul învăţământului
Art. 80. Detaşarea în interesul învăţământului se face pentru ocuparea unor posturi
didactice din unităţi de învăţământ: grădiniţe, şcoli sau clase alcătuite din elevi capabili
de performanţe, la grupe, inclusiv de preşcolari, sau clase alcătuite din copii cu cerinţe
speciale de educaţie, unităţi pilot, unităţi de aplicaţie, unităţi deficitare în personal
didactic şi pentru asigurarea conducerii unităţilor de învăţământ, precum şi în funcţii de
îndrumare şi control.
Art. 81. (1) Detaşarea în interesul învăţământului a personalului didactic titular în
învăţământul preuniversitar se face în baza cererii scrise formulate de unitatea
primitoare, la propunerea inspectorului şcolar de specialitate, pe postul didactic/catedra
solicitat(ă) de unitatea primitoare şi cu acordul scris al persoanelor solicitate. Personalul
didactic titular în învăţământul preuniversitar solicitat pentru detaşare depune un acord
la inspectoratul şcolar pe raza căruia se află postul didactic/catedra, însoţit de actele
certificate pentru conformitate cu originalul, prevăzute în acord.
(2) Certificarea documentelor se face de către directorul unităţii de învăţământ în
care solicitantul şi-a desfăşurat activitatea, sau, după caz, de către inspectorul şcolar cu
evidenţa personalului didactic.
(3) Concursul specific constă în analiza de către inspectorul de specialitate a
curriculum-ului vitae, în care cadrul didactic solicitat îşi prezintă activitatea
profesională, didactică şi ştiinţifică, susţinută prin documente justificative.

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(4) Detaşarea în interesul învăţământului pe posturi didactice/catedre se dispune
prin decizie a inspectorului şcolar general, după aprobarea în Consiliul de administraţie
al inspectoratului şcolar.
(5) În şedinţa consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar în care se aprobă
detaşările în interesul învăţământului pentru anul şcolar 2008-2009, inspectorii de
specialitate vor prezenta un raport, în baza analizei informaţiilor primite de la
conducerile unităţilor de învăţământ, asupra tuturor detaşărilor în interesul
învăţământului aprobate.
Art. 82. În cazul funcţiilor de conducere şi de îndrumare şi control, detaşarea în
interesul învăţământului se face la propunerea inspectorului şcolar general, cu avizul
consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar şi cu acordul scris al persoanelor
solicitate, până la organizarea concursului, dar nu mai mult de sfârşitul anului şcolar.
Detaşarea în interesul învăţământului pentru funcţiile de îndrumare şi control din
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi în funcţiile de conducere din
inspectoratele şcolare se dispune prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului.

Secţiunea a III-a
Detaşarea la cerere
Art. 83. (1) Detaşarea personalului didactic, la cerere, se face prin concurs sau
concurs specific, conform art. 10 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 128/1997 privind statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, organizat în perioada
prevăzută în Calendar, cu respectarea prevederilor art. 15 din Legea nr. 128/1997
privind statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
(2) a) Publicarea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate netitularizabile
pentru detaşare la cerere se va realiza numai după soluţionarea mişcării personalului
didactic titular prin pretransfer, transfer pentru restrângere de activitate şi detaşare în
interesul învăţământului, precum şi după stabilirea posturilor didactice/catedrelor
vacante titularizabile pentru concursul naţional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

b) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase I-XII/XIII
sau V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru
detaşare la cerere se publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător
unităţii de învăţământ şi postului didactic.
(3) a) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate publicate pentru detaşare la
cerere se ocupă cu prioritate aplicând principiul continuităţii pentru cadrele didactice
participante la concursul naţional de ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate din
iulie 2007 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea
de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2007, care au obţinut minimum media
5,00 (cinci) în specialitatea postului, au fost repartizate prin detaşare la cerere pe posturi
didactice/catedre începând cu 1 septembrie 2007 în şedinţă publică conform
Calendarului, au acordul consiliului de administraţie/consiliilor de administraţie al/ale
unităţii/unităţilor de învăţământ şi au calificativul/calificativele ăFoarte bine”.
Acordul/refuzul consiliului/consiliilor de administraţie al/ale unităţii/unităţilor de
învăţământ este comunicat inspectoratului şcolar şi cadrelor didactice solicitante, până
la data de 23 mai 2008. Consiliul/consiliile de administraţie al/ale unităţii/unităţilor de
învăţământ comunică în scris cadrelor didactice solicitante motivele acordului/refuzului
continuităţii prin detaşare. Dacă un post didactic dintr-o unitate de învăţământ este
solicitat de mai multe cadre didactice, pentru departajare, se vor folosi criteriile din
anexa nr. 2 parte integrantă din prezenta Metodologie. Pentru a fi repartizate prin
continuitate pentru detaşare la cerere, în baza notei/mediei din 2007, cadrele didactice
titulare care participă şi la concursul naţional din 2008 trebuie să obţină minimum
media 5,00 (cinci) la disciplina corespunzătoare postului didactic/catedrei solicitat(e)
pentru continuitate.
b) Posturile didactice/catedrele rămase vacante şi cele rezervate publicate pentru
detaşare la cerere se ocupă de personalul didactic titular participant la concursul naţional
din 2008 care solicită detaşare la cerere, precum şi prin concurs specific.
(4) a) Detaşarea la cerere a personalului didactic titular din învăţământul
preuniversitar se face în baza cererii scrise formulate de cadrul didactic interesat la

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

inspectoratul şcolar, însoţită de actele certificate pentru conformitate cu originalul,
prevăzute în cerere, conform anexei nr. 13 la prezenta Metodologie.
b) Datele din fişa de înscriere a candidaţilor care solicită detaşare la cerere sunt
introduse în sistemul informatizat, candidatul primind fişa martor pe care este obligat să
o semneze, alături de reprezentantul comisiei de mobilitate a personalului didactic,
pentru conformitate. Un exemplar se înmânează candidatului, celălalt rămânând la
inspectoratul şcolar.
c) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor din învăţământul alternativ,
cadrele didactice care participă la sesiunea de pretransferare şi transferare ca urmare a
restrângerii de activitate sau prin restructurarea reţelei şcolare vor anexa la cererea de
înscriere documentul, care atestă parcurgerea modulului de pedagogie specifică, eliberat
de federaţiile, asociaţiile, centrele care organizează alternative educaţionale în România
(Waldorf, Step by Step, Montessori, Freinet, Planul Jena, pedagogie curativă etc.).
d) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate la disciplina
religie, candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul cultului respectiv, în baza
Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
e) Pentru posturile didactice/catedrele vacante/rezervate de la seminariile/liceele
teologice şi disciplinele teologice, candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul
special al cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului.
f) în unităţile de învăţământ în care funcţionează şi clase cu profil teologic, avizul
cultului se solicită numai pentru disciplinele teologice.
g) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de la liceele
militare si unităţile de învăţământ subordonate Ministerului Justiţiei, candidaţii
anexează, la cererea de înscriere, avizul Ministerului Apărării, respectiv al Ministerului
Justiţiei, ca instituţii care, în acest sens, au încheiat protocoale cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului.
(5) a) Concursul specific constă în evaluarea de către comisia de mobilitate şi
acordarea punctajului, rezultat prin aplicarea criteriilor şi punctajelor, prevăzute în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta Metodologie, activităţii profesionale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

didactice şi ştiinţifice a cadrului didactic, în baza documentelor justificative anexate la
cererea de înscriere.
b) Cadrele didactice care solicită post didactic/catedră prin detaşare la cerere prin
concurs specific, în unităţi de învăţământ având clase speciale de limbi străine cu
program intensiv şi/sau bilingv, având clase cu predare în altă limbă decât cea în care
şi-au făcut studiile, precum şi în unităţi de învăţământ cu profil artistic (specializarea
muzică, corepetiţie, coregrafie şi arta actorului), arte plastice, decorative, ambientale,
arhitectură, design, sport, catedre de informatică, tehnologia informaţiei, informaticătehnologii asistate de calculator (pentru profil tehnic şi servicii), instruire practică,
activităţi de pre-profesionalizare, catedre/posturi didactice din cluburi şcolare sportive,
palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, susţin o probă practică/orală eliminatorie, în
profilul postului didactic solicitat. Fac excepţie cadrele didactice titulare pe posturi
didactice/catedre similare.
(6) Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate, prin detaşare la
cerere, se face în şedinţa publică, organizată la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti,
în perioada 23-24 august 2008 prevăzută în Calendar, în ordine, de către:
a) cadrele didactice titulare rămase nerepartizate, care au participat la concursul
naţional de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezerate din 2008 şi au
obţinut cel puţin nota/media 5,00 (cinci), care solicită detaşare la cerere, în ordinea
descrescătoare a notelor/mediilor obţinute la concurs;
b) cadrele didactice titulare care solicită detaşare la cerere pe posturi
didactice/catedre, în ordinea descrescătoare a punctajului obţinut prin evaluarea
activităţii profesionale, didactice şi ştiinţifice, în urma aplicării criteriilor şi punctajelor
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta Metodologie; la această
etapă pot participa şi cadrele didactice titulare anterior concursului din 2008, transferate
în baza concursului naţional de ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate din iulie
2008 sau a concursului organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante
în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de
Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-iulie 2008.

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

c) opţiunea se consemnează în procesul-verbal al comisiei, cu certificare prin
semnătura solicitantului sau împuternicitului, acesta din urmă prezentând procura
notarială în original.
(7) În cazul notelor/mediilor egale sau a punctajelor egale are prioritate în
următoarea ordine:
a) persoana al cărei soţ/soţie este cadru didactic titular în localitatea în care se
solicită detaşarea;
b) persoana, cadru didactic titular, care are domiciliul sau reşedinţa în localitatea în
care se află postul/catedra solicitată;
c) persoana al cărei soţ/soţie este cadru didactic;
d) persoana al cărei soţ/soţie este ales/aleasă în Parlament, este numit/numită în
Guvern sau îndeplineşte funcţii de specialitate specifice în aparatul Parlamentului, al
Preşedinţiei, al Guvernului ori în Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului cele
alese de Parlament în organismele centrale ale statului, precum şi persoana al cărei
soţ/soţie îndeplineşte funcţia de prefect, subprefect, preşedinte şi vicepreşedinte al
consiliului judeţean, o funcţie de îndrumare si control în sistemul de învăţământ, de
cultură, de tineret şi sport. De asemenea, au prioritate soţul/soţia persoanei care
îndeplineşte funcţii de conducere şi de specialitate la Casa Corpului Didactic, precum şi
soţul/soţia cadrelor didactice numite în funcţii de conducere sau de specialitate la
comisiile si agenţiile din subordinea Preşedinţiei, a Parlamentului sau a Guvernului,
ai/ale liderilor sindicatelor din învăţământ, care au drept de rezervare de catedră, şi
ai/ale cadrelor active ale Ministerului Apărării, ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, ale Serviciului Român de Informaţii şi alte servicii speciale la nivel
naţional, mutate, la ordin, în altă localitate.
(8) Dacă după aplicarea criteriilor prevăzute la alin. (6), se menţine egalitatea,
departajarea se face luându-se în considerare, în ordinea următoarelor criterii:
a) apropierea de domiciliu;
b) media de departajare, calculată cu patru zecimale;
c) gradul didactic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

d) cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituţii
autorizate/acreditate, conform legii.
e) cuprinderea în cadrul programului de formare cofinanţat de Banca Mondială –
ăProiect pentru învăţământul rural”;
f) media la examenul de bacalaureat/absolvire/licenţă (stat);
g) media la examenul pentru obţinerea gradului didactic;
h) vechimea în învăţământ.
(9) Cadrul didactic, care nu poate participa la şedinţa publică de repartizare prin
detaşare la cerere, are dreptul să desemneze, prin procură notarială în original, un
împuternicit care să-i reprezinte interesele. În cazul în care cadrul didactic nu este
prezent personal sau printr-un împuternicit la şedinţa publică, cererea acestuia nu se
soluţionează.
(10) a) Detaşarea la cerere a personalului didactic se dispune anual, prin decizie a
inspectorului şcolar general. O persoană nu poate beneficia de detaşare la cerere decât
pe o perioadă de cel mult doi ani consecutivi, conform art. 15 din Legea nr. 128/1997
privind statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
b) Personalul didactic detaşat la cerere prin continuitate, poate participa la
concursul naţional; în momentul repartizării pe un alt post didactic, detaşarea la cerere
prin continuitate încetează.
(11) Cadrele didactice numite în urma concursului naţional de ocupare a posturilor
didactice vacante pot beneficia de detaşare la cerere, în baza punctajului, în primul an
după concurs, cu avizul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului în baza
hotărârii comisiei paritare de la nivelul inspectoratului şcolar.
Secţiunea a IV-a
SUPLINIREA
Suplinirea posturilor didactice/catedrelor cu personal didactic calificat
Art. 84. (1) a) Publicarea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate pentru
suplinire se va realiza numai după soluţionarea mişcării personalului didactic titular prin
pretransfer, transfer pentru restrângere de activitate şi detaşare în interesul

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

învăţământului, precum şi după ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante
titularizabile prin concurs şi, respectiv, prin detaşare la cerere.
b) În unităţile de învăţământ cu mai multe niveluri de învăţământ (clase I-XII/XIII
sau V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele vacante pentru suplinire
se publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt corespunzător unităţii de
învăţământ şi postului didactic.
(2) Cadrele didactice calificate cu statut de suplinitor, participante la concursurile
naţionale de ocupare a posturilor din iulie 2006 şi/sau iulie 2007 sau la concursul
organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile de
învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942/2004, sesiunea iunie-august 2006 şi/sau iunie-iulie 2007 care au obţinut
minimum nota/media 5,00 (cinci) în specialitatea postului, au fost repartizate pe posturi
didactice/catedre prin suplinire începând cu 1 septembrie computerizat sau în şedinţă
publică conform Calendarului, au avizul consiliului de administraţie al unităţii de
învăţământ, au calificativul "Foarte bine" şi mai au cel puţin jumătate de normă în
specialitate, pot solicita continuitatea pe post/catedră. Pentru aceasta, se adresează, în
scris, conducerii unităţii de învăţământ până la data de 12 mai 2008, care comunică
acordul/refuzul la inspectoratul şcolar, până la data de 23 mai 2008. Dacă un post este
solicitat de mai multe cadre didactice, pentru departajare se va lua în calcul nota cea mai
mare de la concursul/concursurile susţinute în perioada 2006 – 2007. La note egale se
vor folosi criteriile din anexa nr. 2, parte integrantă din prezenta Metodologie.
Consiliul/consiliile de administraţie al unităţii/unităţilor de învăţământ comunică în scris
cadrelor didactice solicitante motivele acordului/refuzului continuităţii prin suplinire.
Pentru a putea fi repartizate prin continuitate la suplinire, în baza notelor din 2006 sau
2007, cadrele didactice care participă şi la concursul naţional din 2008 trebuie să obţină
minimum media 5,00 (cinci) la disciplina corespunzătoare postului didactic/catedrei
solicitat(e) pentru continuitate.
(3) La disciplina educaţie tehnologică pot beneficia de continuitate numai cadrele
didactice cu specializarea ăeducaţie tehnologică”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(4) Cadrele didactice care pot obţine continuitatea îşi actualizează dosarul personal
la inspectoratul şcolar, în perioada înscrierilor la concurs conform Calendarului.
(5) Comisia de mobilitate a inspectoratului şcolar verifică situaţiile transmise de
unităţile de învăţământ şi înregistrează cererile cadrelor didactice care beneficiază de
continuitate pentru suplinire, până la data de 20 iunie 2008, conform Calendarului.
(6) Posturile didactice/catedrele vacante şi cele rezervate rămase libere vor fi
ocupate de către:
a) cadrele didactice participante la concursurile naţionale de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din 2006 sau 2007 ori la concursul organizat
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ
preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004,
sesiunea iunie-august 2006 şi/sau iunie-iulie 2007, care au obţinut minimum media 7,00
(şapte), ale căror posturi propuse pentru continuitate au fost ocupate de către titulari, au
fost vacantate pentru concurs sau au fost desfiinţate ca urmare a modificării planului de
şcolarizare/planului de învăţământ/reorganizării reţelei şcolare. Cadrele didactice aflate
în această situaţie se înscriu la inspectoratele şcolare, în perioada 2-20 iunie 2008.
Pentru a putea fi repartizaţi în baza notelor din 2006 sau 2007, candidaţii care participă
şi la concursul naţional din 2008 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele
nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004, sesiunea
mai-iulie 2008, trebuie să obţină minimum media 5,00 (cinci).
b) cadrele didactice participante la concursul naţional de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante titularizabile din 2008, care au obţinut minimum media
5,00 (cinci).
(7) Cadrele didactice enumerate la alin. (6) lit. a) şi b) vor fi ierarhizate pe o listă
unică, în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor. Candidaţii prevăzuţi la alin. (6)
lit.a) care participă şi la concursul naţional din 2008 şi obţin minimum media 5,00
(cinci) pot opta între notele/mediile obţinute la concurs în 2006, 2007 şi 2008.
Candidaţii care nu beneficiază de prevederile alin. 6 lit. a) se repartizează pe baza
notei/mediei obţinute la concursul naţional din 2008.

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(8) a) În cazul notelor egale, prioritate la încadrarea pe post/catedră prin suplinire,
în anul şcolar 2008-2009, vor avea cadrele didactice calificate care au fost încadrate prin
continuitate pe postul didactic solicitat, în perioada 2005-2007, în baza rezultatului
obţinut la concursul naţional de ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate din
iulie 2005.
b) Pentru ceilalţi candidaţi, la note egale departajarea se face luându-se în
considerare, în ordine: apropierea de domiciliu, media de departajare (calculată cu 4
zecimale), gradul didactic, media la examenul pentru obţinerea gradului didactic, media
la examenul de bacalaureat/absolvire/licenţă (stat), vechimea în învăţământ.
(9) Posturile didactice/catedrele rămase vacante, precum şi cele rezervate pot fi
ocupate de candidaţii care au participat la concursul naţional de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din anul 2007 sau la concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în unităţile de învăţământ
preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10
noiembrie 2004, sesiunea iunie-iulie 2007, precum şi de candidaţii care au participat la
concursul naţional de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din
2006 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în
Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004, sesiunea iunie-august 2006 şi au
obţinut cel puţin nota/media 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor
pentru fiecare an. Pentru a putea fi repartizaţi în baza notelor obţinute la concursurile
din 2007 şi/sau 2006, candidaţii care participă şi la concursul naţional din 2008 trebuie
să obţină minimum media 5,00 (cinci).
Art. 85. (1) În conformitate cu prevederile art. 16 alin. (3) din Legea nr. 128/1997
privind statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrele rămase vacante/rezervate după operaţiunile de la
art. 84 inspectoratul şcolar organizează concurs cu probe scrise şi practice/orale, după
caz, în aceleaşi condiţii ca şi concursul naţional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(2) Elaborarea subiectelor, a baremelor de corectare, evaluarea lucrărilor scrise şi
soluţionarea contestaţiilor la concursul pentru suplinire se face la nivelul inspectoratului
şcolar.
(3) Comisia de elaborare a subiectelor şi a baremelor de corectare, numită prin
decizie a inspectorului şcolar general, are următoarea componenţă:
a) preşedinte – inspector şcolar general adjunct/ inspector şcolar;
b) doi profesori metodişti în specialitatea probei având cel puţin gradul didactic
II, pentru fiecare disciplină de concurs;
c) operatori tehnoredactori.
(4) Comisiile de evaluare a lucrărilor scrise, numite prin decizie a inspectorului
şcolar general, au următoarea componenţă:
a) preşedinte – inspector şcolar/inspector şcolar de specialitate;
b) doi profesori corectori în specialitatea probei având cel puţin gradul didactic
II, pentru fiecare disciplină de concurs;
c) secretar – un cadru didactic.
(5) Deciziile inspectorului şcolar general de numire a comisiilor de elaborare a
subiectelor şi a baremelor de evaluare şi a comisiilor de evaluare a lucrărilor scrise se
emit cu cel mult 48 de ore înainte de începerea probei scrise.
(6) Comisia de contestaţii, constituită în totalitate din alte cadre didactice decât
cele care au participat la elaborarea subiectelor, a baremelor de corectare şi evaluarea
lucrărilor, se numesc prin decizie a inspectorului şcolar general, astfel:
a) preşedinte – inspector şcolar general;
b) doi profesori corectori în specialitatea probei având cel puţin gradul didactic
II, pentru fiecare disciplină de concurs;
c) secretar – un cadru didactic.
Art. 86. (1) Posturile didactice/catedrele rămase vacante/rezervate, după
repartizarea cadrelor didactice titulare care au solicitat detaşare la cerere, se ocupă în
şedinţă publică organizată la nivel judeţean/al municipiului Bucureşti, în perioada
26 august-1 septembrie 2008, la data stabilită de inspectoratul şcolar, în ordine, de
către:

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

a) candidaţii prevăzuţi la art. 84 alin. (2) din prezenta Metodologie, prin
continuitate pentru suplinire.
b) candidaţii prevăzuţi la art. 84 alin. (2) din prezenta Metodologie, repartizaţi
prin continuitate pentru suplinire pe catedre incomplete cu respectarea prevederilor de la
art. 84 alin. (9) din prezenta Metodologie.
c) cadrele didactice enumerate la art. 84 alin. (6) lit. a) şi b) din prezenta
Metodologie ierarhizate pe o listă unică, în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor, cu
respectarea prevederilor de la art. 84 alin. (7) din prezenta Metodologie;
d) cadre didactice calificate nerepartizate, care au participat la concursul naţional
din 2007 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în
Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004, sesiunea iunie-iulie 2007, în
specialitatea postului didactic/catedrei solicitat(e) şi au obţinut cel puţin nota 5,00
(cinci), în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor, cu respectarea prevederilor de la
art. 84 alin. (9) din prezenta Metodologie;
e) cadre didactice calificate nerepartizate, care au participat la concursul naţional
din 2006 sau la concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în
Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10 noiembrie 2004, sesiunea iunie-august 2006 în
specialitatea postului didactic/catedrei solicitat(e) şi au obţinut cel puţin nota/media 5,00
(cinci), în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor, cu respectarea prevederilor de la
art. 84 alin. (9) din prezenta Metodologie;
f) candidaţii care au participat la concursul pentru suplinire, cu probe scrise şi
practice/orale în profilul postului, după caz, organizat de inspectoratul şcolar, sesiunea
august 2008 şi care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci) în specialitatea postului
didactic/catedrei solicitat(e), în ordinea descrescătoare a notelor;
g) cadre didactice calificate cu a doua specializare, alta decât aceea la care au
participat la concursul naţional din 2008 şi care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci), în
ordinea descrescătoare a notelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

h) institutori cu a doua specializare, care au participat la concursul naţional din
2008 şi care au obţinut la acesta cel puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a
notelor;
i) cadre didactice calificate cu a doua specializare, alta decât aceea la care au
participat la concursul pentru suplinire din 2008 şi care au obţinut cel puţin nota 5,00
(cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
j) institutori cu a doua specializare, care au participat la concursul pentru suplinire
din 2008 şi care au obţinut la acesta cel puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea
descrescătoare a notelor;
k) candidaţii participanţi în alte judeţe la concursul naţional din 2008 sau la
concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante în unităţile
de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942
din 10 noiembrie 2004, sesiunea iunie - iulie 2008 rămaşi nerepartizaţi şi care au obţinut
cel puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
l) candidaţii participanţi în alte judeţe la concursul pentru suplinire din 2008
rămaşi nerepartizaţi şi care au obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci), în ordinea
descrescătoare a notelor.
(2) La note/medii egale departajarea se face conform art. 84 alin. (8) din prezenta
Metodologie.
(3) Candidaţii repartizaţi pentru suplinire pe posturi didactice/catedre vacante
rezervate în perioada prevăzută în Calendar, în baza rezultatelor obţinute la concursul
naţional de ocupare a posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din 2008 sau la
concursul organizat pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în
unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern
nr. 1942 din 10 noiembrie 2004, sesiunea iunie-iulie 2008, pot beneficia de continuitate
pentru suplinire, în anul şcolar 2009-2010, în unitatea/unităţile de învăţământ în care au
fost repartizaţi.
(4) Candidaţii, care nu pot participa la şedinţa publică de repartizare prin suplinire,
au dreptul să desemneze, prin procură notarială în original, împuterniciţi care să le
reprezinte interesele. În cazul în care candidaţii nu sunt prezenţi personal sau printr-un

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

împuternicit la şedinţa publică, cererea acestora nu se poate soluţiona, cu excepţia
candidaţilor prevăzuţi la art. 84 alin. (2) din prezenta Metodologie, pentru care prezenţa
la şedinţa publică de repartizare nu este obligatorie.
(5) Absolvenţii colegiilor universitare de institutori, cu durata studiilor de 3-4 ani
în profilul ăSociopsihopedagogie”, pe a căror diplomă de absolvire nu este înscrisă şi a
doua specializare, dar au menţionată în foaia matricolă direcţia de studiu în a doua
specializare: limba engleză, limba franceză, limba rromani, muzică, desen, arte plastice
sau educaţie fizică se asimilează următoarelor specializărilor cuprinse în Centralizator:
ăInstitutori-O limbă străină”; ăInstitutori (învăţământ primar)-O limbă străină”;
ăInstitutori-Limba rromani”; ăInstitutori-Muzică”; ”Institutori-Desen”; ăInstitutori-Arte
plastice” sau ăInstitutori-Educaţie fizică” şi beneficiază de prevederile art. 86 alin. (1)
lit. g) şi i) din prezenta Metodologie.
(6) Antrenorii de la cluburile sportive şcolare pot fi angajaţi cu contract de muncă,
de regulă, pe o perioadă de 4 ani, un ciclu olimpic, cu emiterea unei decizii anuale de
confirmare pe post, în situaţia în care postul nu este ocupat în urma concursului
naţional.
Art. 87. Încadrarea personalului didactic suplinitor calificat se face, prin decizie a
inspectorului şcolar general, pentru perioada 01.09 - 31.08 a fiecărui an şcolar sau până
la revenirea titularului la post, pentru personalul didactic suplinitor calificat încadrat pe
posturi didactice/catedre rezervate, dar nu mai târziu de 31.08 a fiecărui an şcolar.
Cumulul şi plata cu ora
Art. 88. (1) Orele rămase neocupate, după aplicarea dispoziţiilor art. 84 din
prezenta Metodologie, se atribuie de către directorul unităţii de învăţământ, prin cumul
sau plata cu ora, cu avizul inspectoratului şcolar, cadrelor didactice titulare în unitatea
de învăţământ, cadrelor didactice asociate sau cadrelor didactice pensionate, care
îndeplinesc condiţiile de studii necesare pentru ocuparea acestor ore vacante/rezervate
conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare şi prezentei Metodologii, precum şi condiţia prevăzută de art. 68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

din Legea învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare.
(2) Încadrarea personalului didactic prevăzut la alin. (1) se face prin decizie a
inspectorului şcolar general, la propunerea conducerii unităţii de învăţământ,
respectându-se precizările Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, astfel:
a) pentru perioada 15 septembrie - 15 iunie, conform cu structura anului şcolar
pentru personalul didactic titular şi asociat sau până la revenirea titularului la post
pentru personalul didactic titular şi asociat încadrat prin cumul sau plata cu ora pe
posturi didactice/catedre rezervate;
b) pentru perioada 1 septembrie - 31 august a fiecărui an şcolar pentru personalul
didactic pensionat sau până la revenirea titularului la post pentru personalul didactic
pensionat încadrat pe posturi didactice/catedre rezervate, dar nu mai târziu de 31 august
a fiecărui an şcolar.
(3) Cadrele didactice titulare pot fi încadrate pe orele rămase neocupate în regim de
plata cu ora sau cumul, până la o jumătate de normă de predare, iar învăţătorii şi
educatoarele pe posturile rămase neocupate până la o normă.
(4) În cazuri excepţionale, pentru disciplinele deficitare în personal didactic
calificat consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar poate aproba depăşirea
jumătăţii de normă de predare pentru titulari prin cumul de funcţii.
(5) Orele efectuate în regim de plata cu ora se plătesc în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Suplinirea posturilor didactice/catedrelor cu personal didactic cu alte specializări
decât cele corespunzătoare postului/studii medii
Art. 89. (1) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate rămase neocupate, după
încadrarea personalului didactic calificat pot fi ocupate de către absolvenţii
învăţământului superior/mediu-pedagogic cu alte specializări decât ale postului
didactic/catedrei, cu respectarea prevederilor legale. Încadrarea se va face în ordinea
descrescătoare a notelor/mediilor obţinute la concurs, cu contract individual de muncă
pe perioadă determinată, astfel:

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

a) pentru perioada 1 septembrie - 31 august a fiecărui an şcolar pentru absolvenţii
învăţământului superior cu alte specializări decât ale postului didactic/catedrei sau până
la venirea unui cadru didactic calificat.
b) pentru perioada 15 septembrie - 15 iunie conform cu structura anului şcolar
pentru absolvenţii învăţământului mediu cu alte specializări decât ale postului
didactic/catedre sau până la venirea unui cadru didactic calificat.
(2) Învăţătorilor-educatori suplinitori din învăţământul special încadraţi pe un post
de profesor-educator, li se vor elibera decizii de numire în conformitate cu prevederile
art. 87 din prezenta Metodologie.
Art. 90. În mod excepţional, în lipsa personalului didactic calificat, pot fi încadraţi
cu contract individual de muncă pe perioadă determinată, conform art. 89 din prezenta
Metodologie sau până la venirea unui cadru didactic calificat, suplinitori fără studii
corespunzătoare, care au absolvit cel puţin liceul, cu diplomă de bacalaureat, şi care sunt
testaţi prin interviu şi lucrare scrisă în profilul postului solicitat.
Art. 91. (1) Comisia de concurs este stabilită, pentru fiecare disciplină în parte,
prin decizia inspectorului şcolar general, şi are următoarea componenţă:
a) inspectorul şcolar de specialitate;
b) un profesor metodist sau un profesor care are cel puţin gradul didactic II.
(2) Comisia de concurs pe discipline are următoarele atribuţii:
a) elaborează subiectele atât pentru lucrarea scrisă, cât şi pentru interviu, pe baza
programei specifice elaborată de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
b) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de rezervă;
c) numeşte supraveghetorii, îi instruieşte şi controlează modul în care se desfăşoară
testarea;
d) numeşte corectorii (2 cadre didactice cu performanţe recunoscute/metodişti
pentru 150 de lucrări), îi instruieşte şi controlează modul în care se face corectarea
lucrărilor.
Art. 92. (1) Lucrarea scrisă se susţine înaintea interviului, în perioada prevăzută în
Calendarul mişcării personalului didactic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(2) Durata de redactare a lucrării scrise este de 3 ore. Lucrarea scrisă se evaluează
cu note de la 10 la 1 şi are o pondere de două treimi din nota finală, restul, respectiv o
treime, reprezintă rezultatul evaluării în urma desfăşurării interviului.
(3) Afişarea rezultatelor se face în maximum 48 de ore de la susţinerea acesteia.
Art. 93. (1) În vederea susţinerii interviului, comisia elaborează bilete cu întrebări,
pe baza tematicii specifice elaborată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
Candidatul extrage un bilet şi răspunde la întrebările conţinute de acesta.
(2) Interviul se evaluează prin note de la 10 la 1 si reprezintă o treime din nota
finală a testului.
Art. 94. Nota minimă de promovare, atât a lucrării scrise cât şi a interviului, este
5,00 (cinci).
Art. 95. (1) Ierarhizarea candidaţilor se face în ordinea descrescătoare a mediilor şi
se încadrează cu prioritate astfel:
a) candidaţii care sunt cuprinşi în programul Băncii Mondiale, ăProiect pentru
Învăţământ Rural”;
b) persoane în curs de calificare în specialitatea postului, care au mai funcţionat în
învăţământ;
c) absolvenţi ai învăţământului superior cu alte specializări decât ale postului;
d) persoanele cu studii medii, care au funcţionat în învăţământ în anul şcolar
precedent, primind cel puţin calificativul ăBine”.
(2) În cazul în care există egalitate de medie între candidaţii cu studii superioare,
postul/catedra se ocupă, în ordine, de:
a) absolvenţii cu studii superioare în specialitatea postului, fără examen de licenţă;
b) absolvenţii cu studii superioare care se recalifică în specialitatea postului;
c) absolvenţii cu studii superioare cu specialitatea cea mai apropiată;
(3) În cazul în care există egalitate de medie între un candidat care a absolvit liceul,
cu diplomă de bacalaureat şi un candidat absolvent sau care urmează cursurile unei
instituţii de învăţământ superior, acreditată sau autorizată, în condiţiile legii, acesta din
urmă are prioritate.

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(4) În cazul în care există egalitate de medie între candidaţii care urmează cursurile
unei instituţii de învăţământ superior, acreditată sau autorizată, în condiţiile legii,
departajarea acestora se face, în ordine, în funcţie de:
a) domiciliul sau reşedinţa în localitatea în care se află postul/catedra solicitată;
b) continuitatea pe post/catedra şi frecventarea modulelor de pedagogie sau de
perfecţionare organizate în cadrul Casei Corpului Didactic;
c) frecventarea unor cursuri de perfecţionare prin alte sisteme agreate de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, conform Legii învăţământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.
(5) În cazul în care există egalitate de medie între candidaţii care au absolvit liceul,
cu diplomă de bacalaureat, sau între candidaţii cu studii superioare, de lungă sau scurtă
durată, cu aceeaşi specializare, aceştia sunt departajaţi, în ordine, în funcţie de criteriile
prevăzute la alin.(5).
Art. 96. Posturile didactice/catedrele şi orele rămase vacante/rezervate după
operaţiunile de la art. 88 din prezenta Metodologie se ocupă în şedinţa publică
organizată de inspectoratul şcolar în perioada 11-15 septembrie 2008, în ordine, de
către:
a) candidaţii prevăzuţi la art. 83 alin. (11) din prezenta Metodologie, în baza
punctajului;
b) suplinitorii fără studii corespunzătoare postului didactic testaţi prin interviu şi
lucrare scrisă în profilul postului solicitat, care au obţinut cel puţin media 5,00 (cinci) în
ordinea prevăzută la art. 95 din prezenta Metodologie.
Art. 97. Încadrarea pe post/catedră a personalului didactic fără studii
corespunzătoare postului se face în perioada prevăzută în Calendarul mişcării
personalului didactic, prin decizia inspectorului şcolar general, pentru perioada
prevăzută la art. 89 din prezenta Metodologie, respectând precizările Ministerului
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului sau până la venirea unui cadru didactic calificat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

101

Secţiunea a V-a
Dispoziţii finale
Art. 98. (1) Comisia judeţeană/a municipiului Bucureşti de mobilitate a
personalului didactic îşi desfăşoară activitatea pe durata unui an calendaristic, în
conformitate cu prevederile Calendarului şi este abilitată să ia decizii şi în afara
perioadelor prevăzute de acesta, pentru rezolvarea tuturor situaţiilor care pot să apară:
detaşare la cerere pentru cadrele didactice participante la concursul organizat pentru
ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate din anul 2007 şi/sau 2008 care au
obţinut cel puţin nota 5,00 (cinci) sau în baza punctajului, detaşare în interesul
învăţământului, schimb de posturi între suplinitori, pretransferare prin schimb de
posturi prin consimţământ scris, cu excepţia pretransferării şi a transferării pentru
restrângere de activitate, cu informarea şi avizul Ministerului Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, organizarea de concursuri de suplinire pentru ocuparea posturilor
didactice vacante/rezervate.
(2) Toate situaţiile apărute, cu excepţia pretransferării şi a transferării pentru
restrângere de activitate, în afara perioadelor prevăzute în Calendar vor fi analizate în
cadrul comisiilor paritare ce sunt constituite la nivelul inspectoratelor şcolare.
Art. 99. Contestaţiile privind mobilitatea personalului didactic pe posturi
didactice/catedre se adresează, în termen de 48 de ore de la afişarea rezultatelor,
inspectoratului şcolar şi se rezolvă de consiliul de administraţie al acestuia, cu
respectarea dispoziţiilor art. 11 alin. (6) Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare. Hotărârile consiliului
de administraţie sunt definitive şi pot fi atacate numai prin procedurile contenciosului
administrativ.
Art. 100. (1) Mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar
particular se desfăşoară conform prevederilor Legii nr. 719/2001 pentru aprobarea
Ordonanţei Guvernului nr. 138/2000 privind măsuri de susţinere a învăţământului
privat.
(2) Detaşarea în interesul învăţământului/la cerere a personalului didactic din
învăţământul preuniversitar de stat/particular se efectuează conform următoarelor etape:

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

a) solicitarea unităţii de învăţământ/persoanei prin înregistrarea acordului/cererii
însoţit(e) de avizele/acordurile necesare, conform prezentei Metodologii, de la unitatea
de învăţământ de stat/particulară, inspector de specialitate şi inspectoratul şcolar
judeţean/al municipiului Bucureşti; înregistrarea acestora se face la inspectoratul şcolar
judeţean/municipiului Bucureşti pe teritoriul căreia funcţionează unitatea de învăţământ
solicitată/solicitantă, la care urmează să fie încadrat prin detaşare;
b) inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti pe teritoriul căruia este
unitatea de învăţământ solicitată/solicitantă emite decizia de încadrare prin detaşare a
cadrului didactic şi transmite un exemplar de decizie către unitatea de învăţământ, un
exemplar către inspectoratul şcolar pe teritoriul căruia cadrul didactic este titular şi un
exemplar cadrului didactic;
c) inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti pe teritoriul căruia cadrul
didactic este titular emite în baza deciziei de încadrare, dispoziţie de suspendare a
contractului de muncă pe perioada detaşării cadrului didactic şi o transmite unităţii de
învăţământ unde acesta este titular;
d) în situaţia în care inspectoratul şcolar judeţean/al municipiului Bucureşti pe
teritoriul căruia este unitatea de învăţământ solicitată/solicitantă nu emite decizia de
încadrare prin detaşare a cadrului didactic, cadrul didactic revine la postul
didactic/catedra pe care este titular.
(3) Personalul didactic detaşat în interesul învăţământului din unităţile de
învăţământ de stat în unităţile de învăţământ particular autorizate/acreditate îşi păstrează
drepturile prevăzute de Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.
Art. 101. Anexele nr. 1 - 14 fac parte integrantă din prezenta Metodologie.
Art. 102.

Nerespectarea prevederilor din Legea învăţământului nr. 84/1995,

republicată, cu modificările şi completările ulterioare, din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, şi din prezenta
Metodologie atrage după sine răspunderea disciplinară, conform Legii nr. 128/1997, cu
modificările şi completările ulterioare, civilă potrivit dispoziţiilor Codului civil sau
penală conform dispoziţiilor Codului penal, în funcţie de gravitatea faptei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

103

Art. 103. Până la data de 29 februarie 2008 Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului publică ordinul prin care se reglementează plata personalului care face parte
din comisiile prevăzute în prezenta Metodologie.
Art. 104. Reprezentanţii federaţiilor sindicale reprezentative participă la toate
etapele de mişcare a personalului didactic, au drept de acces la toate documentele, pot
sesiza eventualele nereguli şi îşi pot consemna poziţia în procesele-verbale.
Art. 105. (1) Etapele mişcării personalului didactic din învăţământul preuniversitar
pentru anul şcolar 2007-2008 se desfăşoară conform Metodologiei privind mişcarea
personalului didactic din învăţământul preuniversitar, aprobată prin ordinul
ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5602 /13.11.2006.
(2) Cu data de 1 septembrie 2008 Metodologia privind mişcarea personalului
didactic din învăţământul preuniversitar, aprobată prin ordinul ministrului educaţiei şi
cercetării nr. 5602 /13.11.2006 se abrogă.
(3) Prezenta Metodologie intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial,
Partea I.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXA NR. 1
la Metodologie
Lista care se afişează va conţine următoarele informaţii :
Specialitatea ________ (Nr posturi didactice/catedre în/pentru restrângere/pretrasferare
la nivelul judeţului)

Nr.
crt.

Localitate

Unitate de
învăţământ

[Mediu]
[Unitate
de
învăţământ
cu statut
juridic de
care
aparţine]
[Alte
unităţi]

Nivel de
învăţământ

Disciplină

Număr
ore
trunchi
comun /
opţionale

Detalii

Statut

Post:
1. complet
2. pentru
restrângere
3. pentru
nevăzători

Probă
practică

Probe
orale la
lb. de
predare

Avize şi
atestate:
1. de culte
2. de
alternativă
3. al unit.
de înv. mil.
4. seminar
teologic
5. IGP/
ARR
6. ed.
specială
7. HIV

Notă: se vor menţiona în listă posturile didactice/catedrele vacante necesare
pentru soluţionarea restrângerilor de activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

105

ANEXA NR. 2
la Metodologie
CRITERII ŞI PUNCTAJE PENTRU EVALUAREA
PERSONALULUI DIDACTIC
I. Inspecţia şcolară la clasă
Pentru restrângere de activitate, inspecţia şcolară se face în cazul în care sunt
vizate două sau mai multe cadre didactice de aceeaşi specialitate la nivelul unităţii de
învăţământ, în urma aplicării criteriilor II-VI, dacă punctajul acordat diferă până la
maximum 1 p.
Inspecţia şcolară la clasă este realizată în perioada 12 martie – 7 aprilie 2008 de
către o comisie numită de inspectorul şcolar general, al cărei preşedinte este inspectorul
şcolar de specialitate, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (5) din Legea nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare.
Aprecierea inspecţiei şcolare se exprimă prin note de la 10 la 1.
Punctajul acordat prin cuantificarea notelor de la 10 la 5 obţinute la inspecţia
şcolară se include în punctajul pe baza căruia se ierarhizează cadrele didactice la nivelul
unităţii de învăţământ, dar nu se va include în punctajul pe baza căruia se ierarhizează
cadrele didactice de către comisia judeţeană pentru soluţionarea cererilor de restrângere
de activitate. Pentru notele de la 10 la 5 punctajul acordat este egal cu nota acordată
împărţită la10.
II. Nivelul studiilor
A. Absolvenţi ai şcolii normale/liceu pedagogic sau ai şcolii postliceale pedagogice
cu diplomă/certificat de absolvire
6p
B. * Absolvenţi ai colegiului pedagogic universitar (institutori) cu diplomă de
absolvire
8p
C. Maiştri-instructori, absolvenţi de:
1. şcoala postliceală cu diplomă/certificat de absolvire/certificat de competenţe
profesionale
5p
2. liceu + şcoala de maiştri cu diplomă/certificat de absolvire/certificat de
competenţe profesionale
5p
D. Absolvenţi în specialitate ai învăţământului postliceal, respectiv şcoala
postliceală sau şcoala de maiştri, cu a doua specializare.
6p

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

E. Absolvenţi în specialitate, ai învăţământului universitar de scurtă durată sau ai
institutului pedagogic cu diplomă de absolvire.
8p
F. Absolvenţi în specialitate, ai învăţământului universitar de lungă durată, cu
diplomă de licenţă.
10 p
G. Absolvenţi în specialitate ai învăţământului universitar de lungă durată cu
diplomă de licenţă şi cu:
1. o altă licenţă
3p
2. studii postuniversitare de specializare cu durata de cel puţin 3 semestre
2p
3. studii academice postuniversitare cu durata de cel puţin 3 semestre
2p
4. studii aprofundate de specialitate cu durata de cel puţin 3 semestre
1,5 p
5. masterat
1p
6. cursuri de perfecţionare postuniversitară cu durata de cel puţin 3 semestre
1p
7. studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai
mică de 3 semestre
1p
8. studii aprofundate de specialitate, cursuri de perfecţionare postuniversitară cu
durata mai mică de 3 semestre
0,5 p
NOTĂ
*1. Educatoarele şi învăţătorii care au dobândit funcţia de institutor prin
absolvirea învăţământului superior de scurtă/lungă durată.
Pentru institutorii aflaţi în restrângere care solicită trecerea în specializarea
dobândită ulterior prin studii superioare, punctajul se calculează astfel:
- la nivelul unităţii şcolare se evaluează ca institutor;
- la nivelul inspectoratului şcolar se evaluează ca absolvent cu studii superioare
de lungă/scurtă durată.
Pentru institutorii care solicită trecerea prin pretransfer în specializarea
dobândită ulterior prin studii superioare se acordă punctajul corespunzător studiilor
superioare de lungă/scurtă durată.
2. Punctajul de la literele A-F nu se cumulează.
3. Punctajul de la literele F-G se cumulează şi se acordă pentru fiecare formă de
pregătire, finalizată, universitară/postuniversitară de la litera G punctele 1-6.
III. (1) Gradul didactic
a) Definitivat
- 6 p;
b) Gradul didactic II - 10 p;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

107

c) Gradul didactic I sau doctorat echivalat cu gradul didactic I - 12 p;
d) Grad didactic I obţinut pe bază de examene, urmat de doctorat în domeniul
specializării/specializărilor înscrise pe diploma de licenţă - 24 p.
(2) Media de absolvire pentru debutanţi (0 – 2 ani) conform art. 13 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.
• Media 10
- 5 p;
• Media 9 - 9,99 - 4 p;
• Media 8 - 8,99 - 3 p;
• Media 7 - 7,99 - 2 p;
• Media 6 - 6,99 - 1 p.
NOTĂ
1. Se punctează ultimul grad didactic/doctorat dobândit.
2. La punctajul corespunzător gradului didactic mai sus menţionat se adaugă câte
2 (două) puncte pentru fiecare grad didactic, dacă au fost obţinute cu media 10
(definitivat, gradul didactic II, respectiv gradul didactic I).
3. Personalului didactic căruia i s-a acordat gradul didactic I pe baza
calificativului “admis” i se echivalează acest calificativ cu media 10.
IV. Rezultatele obţinute în activitatea didactică
Calificativele obţinute în ultimii doi ani şcolari încheiaţi (2005/2006 şi
2006/2007) şi echivalentul acestora în puncte:
- Foarte bine - 10 p;
- Bine
- 7 p;
- Satisfăcător - 2 p;
- Nesatisfăcător - 0 p.
NOTĂ
a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul parţial
din anul şcolar 2007-2008.
b) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari,
se iau în considerare calificativele, pentru ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic
şi-a desfăşurat activitatea.
c) În cererea fiecărui cadru didactic se va trece media punctajului celor două
calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V. Activitatea metodică şi ştiinţifică dovedită prin documente justificative.
1) Se punctează activitatea din ultimii 2 ani şcolari încheiaţi (2005/2006 şi
2006/2007) la nivelul:
a) unităţii de învăţământ (de exemplu: activitate în comisia metodică, în structuri
consultative de dialog social, rezultate la concursuri şi olimpiade şcolare, alte activităţi
şi responsabilităţi);
max. 4 p

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

b) judeţului/municipiului Bucureşti (de exemplu: metodist al inspectoratului şcolar
judeţean/al municipiului Bucureşti/Casei Corpului Didactic, formator local, membru al
comisiei consultative pe discipline, membru al consiliului consultativ, rezultate la
concursuri şi olimpiade şcolare locale/judeţene, altele);
max. 4 p
c) naţional (de exemplu: formator naţional, membru al comisiei naţionale de
specialitate sau al altor consilii/comisii naţionale menţionate în Legea învăţământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, rezultate la
concursuri şi olimpiade şcolare, altele).
max. 6 p
d) internaţional (performanţe profesionale, lucrări publicate, rezultate la concursuri
şi olimpiade şcolare, participări la seminarii, simpozioane, conferinţe, congrese, altele).
max. 8 p
NOTĂ
a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare activitatea metodică
şi ştiinţifică din anul şcolar 2007-2008.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au
lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu copii/elevi integraţi proveniţi
din învăţământul special, faţă de punctajul acordat la punctul V.1.a).
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari,
se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din ultimii doi ani şcolari în care
cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
2) Participare în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative vizând
calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, în ultimii 5 (cinci) ani
calendaristici (la data depunerii dosarului la inspectoratul şcolar):
a) programe şcolare, aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului
(participarea în colective de elaborare)
max. 4 p pentru toate programele
b) manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
7 p / manual / împărţite la numărul de autori
c) monografii/lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
7 p / lucrare / împărţite la numărul de autori
d) ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare/de sprijin
1 p pentru fiecare ghid / auxiliar curricular,
dar nu mai mult de 4 p pentru toate
ghidurile / auxiliare curriculare / împărţite la numărul de autori
e) articole de specialitate/studii de specialitate, publicate în reviste de specialitate,
la nivel judeţean sau naţional înregistrate cu ISSN.
0,5 p / articol/ studiu/împărţite la numărul de autori articol,
dar nu mai mult de 3 p pentru toate articolele
1 p / împărţit la numărul de autori studiu,
dar nu mai mult de 4p pentru toate studiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

109

f) cărţi în domeniul educaţional/de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent
ştiinţific din domeniu.
5 p pentru fiecare carte publicată /împărţite la numărul de autori,
dar nu mai mult de 10 p pentru toate cărţile
g) mijloace de învăţământ omologate de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului.
max. 5 p / împărţite la numărul de autori
h) cabinete, laboratoare şi ateliere amenajate prin eforturi proprii, confirmate de
inspectoratul şcolar.
max. 3 p / împărţite la numărul de autori
3) Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET, Phare, Banca
Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior.
max. 3 p
4) Participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă
acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din Învăţământul
Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă
echivalentă:
a) program de lungă durată (90 de credite) - 3 p;
b) program de durată medie (60 de credite) - 2 p;
c) program de scurtă durată (30 de credite) - 1 p.
5) Participarea la activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul
programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul
Goethe ş.a.), finalizate cu adeverinţă/certificat/diplomă.
1 p / curs, dar nu mai mult de 5 p.
NOTĂ:
Pentru cadrele didactice care solicită pretransferul/transferul pentru restrângere
de activitate în altă specializare se evaluează activitatea metodică şi ştiinţifică pentru
specialitatea postului didactic/catedrei solicitate.
Cadrele didactice care au desfăşurat activitate metodică şi ştiinţifică pe două sau
mai multe specializări sunt evaluate pentru întreaga activitate.
Detalierea punctajelor prevăzute la punctul V din prezenta anexă se va face în
şedinţa consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar şi se afişează odată cu
afişarea listei posturilor didactice/catedrelor vacante pentru etapa de pretransferare şi
transferare pentru restrângere de activitate.
VI. Criterii de vechime:
- vechime efectivă la catedră, inclusiv perioada rezervării catedrei
câte 0,1 p / pentru fiecare an întreg de învăţământ

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

NOTĂ
§ Se recunoaşte vechimea la catedră pentru perioada activităţii desfăşurate ca
personal didactic calificat.
§ După totalizarea punctajului, în caz de egalitate, se vor lua în considerare,
pentru departajare, criterii social-umanitare, în următoarea ordine:
a) soţ (soţie) cu activitatea în învăţământ, în aceeaşi localitate;
b) soţ (soţie) cu domiciliul în localitate;
c) părinţi cu domiciliul în localitate;
d) starea de sănătate care nu permite părăsirea localităţii (certificat medical de la
comisia de expertiză a capacităţii de muncă);
e) soţul/soţia să lucreze în învăţământ;
f) alte cauze obiective dovedite cu acte (de exemplu: unic întreţinător de familie şi
cu domiciliul în localitatea respectivă, minori în întreţinere, părinţi bolnavi, proprietăţi
imobiliare în localitate).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

111

ANEXA NR. 3
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR DIDACTICE VACANTE
EDUCAŢIE ARTISTICĂ SPECIALIZATĂ
SPECIALIZĂRILE MUZICĂ, COREPETIŢIE, COREGRAFIE ŞI ARTA
ACTORULUI
(posturi didactice/catedre din şcolile şi liceele de artă)
MUZICĂ INSTRUMENTALĂ, ARTĂ VOCALĂ (CANTO), MUZICĂ DE
CAMERĂ COREGRAFIE, STUDII TEORETICE, ARTA ACTORULUI:
1. MUZICĂ INSTRUMENTALĂ/ARTĂ VOCALĂ/MUZICĂ DE CAMERĂ*
COREGRAFIE
a) Elaborarea unui proiect de lecţie: comisia va face public, cu 48 de ore înainte,
repertoriul elevului/elevilor şi nivelul de învăţământ pe baza căruia candidatul va
concepe proiectul didactic; proiectul va fi prezentat comisiei înainte de începerea
probei;
b) Susţinerea proiectului de lecţie (lecţia de instrument/de muzică de
cameră/coregrafie/artă vocală); pe baza proiectului didactic prezentat, candidaţii vor
susţine ora de instrument/muzică de cameră/coregrafie/artă vocală) cu elevul/elevii
nominalizaţi de comisie; asigurarea prezenţei elevilor va fi făcută de directorul unităţii
de învăţământ; proba nu va depăşi 30 de minute;
c) Probă de recital instrumental/vocal ce va conţine 3 lucrări la alegere: un studiu
şi 2 lucrări diferite ca stil, caracter, formă, cel puţin la nivelul programei de liceu.
PROBA DE RECITAL PENTRU COREGRAFIE.
Dans clasic:
· 5 variaţii clasice, din care comisia va indica prezentarea a 3 dintre ele.
Dans contemporan/modern:
· 3 coregrafii la alegere, din 5 coregrafii consacrate pregătite de candidat.
Proba de recital instrumental, vocal (canto) şi coregrafie nu va depăşi 30 de
minute.
* Proba de recital pentru candidaţii care optează pentru postul de profesor de
muzică de cameră, va fi susţinută la instrumentul absolvit.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) şi c) se va face pe baza
calificativului admis-respins.
· La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare şi
este declarat respins.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

2. STUDII TEORETICE ( teorie - solfegiu - dicteu, armonie, istoria muzicii,
forme muzicale)
a. Elaborarea unui proiect de lecţie care să vizeze conţinuturi ale disciplinelor
teoria muzicii, armonie, istoria muzicii, forme muzicale şi prezentarea orală a acestuia;
b.1. Citire, la prima vedere a unui solfegiu de 16 măsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8,
12/8, până la 4 alteraţii constitutive, în cheile Sol şi Fa;
b.2. Citirea, la prima vedere, la pian a unui dicteu melodic şi a unui dicteu armonic
de 12 măsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8, 12/8, până la 4 alteraţii constitutive, în cheile Sol
şi Fa.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte un solfegiu un
dicteu melodic şi un dicteu armonic. Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul
candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
Proiectul de lecţie se elaborează de către candidat, conform programei, anterior
probei.
b.3. Armonizarea unei teme de 16 măsuri (8 măsuri sopran şi 8 măsuri bas dat,
necifrate);
b.4. Citirea, la prima vedere, la pian, cu analiză armonică a unor fragmente
muzicale de 12-16 măsuri, din literatura universală şi românească.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o temă de
armonizat şi câte un fragment muzical. Numărul biletelor de examen va fi egal cu
numărul candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
c. Recunoaşterea şi comentarea unor lucrări din creaţia universală şi românească;
pe baza audiţiei, candidaţilor li se cere recunoaşterea şi comentarea a 4 lucrări din epoci
stilistice diferite (cel puţin una va fi din creaţia românească) alese de comisie dintr-o
listă de 30 – 40 de lucrări pusă la dispoziţia candidaţilor de către direcţiunea unităţii de
învăţământ, cu cel puţin 2 săptămâni înainte de susţinerea probei; comentariul va
cuprinde elemente legate de epocă, stil, compozitor, gen, formă, interpretare etc.,
precum şi aspecte interdisciplinare.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a), b1-4) şi c), se va face pe baza
calificativului admis - respins
· La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele
următoare şi este declarat respins.
3. PROBA PRACTICĂ PENTRU COREPETIŢIE
A. Coregrafie
Pentru susţinerea acesteia, candidaţii vor pregăti un program de recital alcătuit din:
a) o lucrare reprezentativă a unui compozitor romantic (Chopin, Schumann, Liszt,
Brahms, Ceaikovski etc.) ;
b) o lucrare (pas de deux sau variaţie) din repertoriul romantic de balet ** ;
c) improvizaţia liberă a unui fragment de 8 sau 16 măsuri simple sau compuse
omogen, în stil clasicromantic (tonal), în tempouri diferite (Adagio, Andantino,
Allegro).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

113

Recitalul poate fi susţinut şi cu partitura în faţă.
** Repertoriul obligatoriu:
“Giselle” (A. Adam) – variaţia băiatului şi a fetei din actul I.
“Coppélia” (L. Delibes) – mazurka şi p.d.d.
“Don Quijote” (Minkus) – p.d.d. din actul III.
“Corsarul” (Drigo) – p.d.d. din actul III.
“Lacul lebedelor” (Ceaikovski) – variaţia Lebedei negre şi dans spaniol.
“Frumoasa din pădurea adormită” (Ceaikovski) – variaţia Zânei liliacului.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) şi c) se va face pe baza
calificativelor: ăadmis”; ărespins”.
B. Muzică
a) recital instrumental alcătuit din:
- o lucrare din repertoriul baroc;
- o lucrare clasică (sonată p I);
- lucrare romantică;
- lucrare modernă sau românească.
b) citirea, la prima vedere, a trei texte muzicale în stil clasic, romantic şi românesc,
de dificultate medie din creaţia simfonică şi vocal-simfonică (reducţii pentru pian).
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o lucrare muzicală.
Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
Recitalul poate fi susţinut şi cu partitura în faţă.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) se va face pe baza calificativelor:
ăadmis”; ărespins”.
4. PROBA PRACTICĂ PENTRU MUZICĂ VOCALĂ TRADIŢIONALĂ
ROMÂNEASCĂ (CANTO POPULAR)
a) Elaborarea unei unităţi de învăţare, în funcţie de nivelul de învăţământ la care
urmează să predea candidatul şi prezentarea orală a acesteia;
b) Analiza unei lucrări muzicale din repertoriul pentru copii şi tineret.
Analiza lucrării va consta în :
- descifrarea lucrării din punct de vedere ritmic, ritmico-melodic şi intonarea
tuturor vocilor cursiv;
- stabilirea liniei dirijorale prin marcarea acesteia pe partitură şi intonarea ei;
- analiza formei prin delimitarea unităţilor de însuşire după auz (vocal) sau de citire
instrumentală (repetate, contrastante etc.) şi stabilirea formei în care se încadrează
lucrarea;
- probleme de interpretare prin precizarea tehnicii vocale interpretative (respiraţie,
emisie, dicţie) şi stabilirea problemelor de frazare şi expresivitate a textului muzical
(evidenţierea unor cuvinte prin accente etc.), tempoul şi nuanţele potrivite;

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

- încadrarea lucrării în opera compozitorului şi a lucrării în epoca din care face
parte.
Unitatea de învăţare se alege de către candidat, conform programei, anterior
probei.
Precizare: Lucrările muzicale vor face parte din oferta de repertoriu pentru
clasele I-XII ale curriculum-ului de educaţie muzicală.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o lucrare muzicală
din repertoriul pentru copii şi tineret. Numărul biletelor de examen va fi egal cu
numărul candidaţilor plus ¼ din numărul acestora.
Evaluarea probelor a) şi b) se va face pe baza calificativelor: ăadmis”; ărespins”.
La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis . Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare şi
este declarat respins.
5. ARTA ACTORULUI (pentru absolvenţii învăţământului superior de lungă
durată, catedre/posturi din şcoli şi licee de artă)
a) Candidatul va elabora un set de exerciţii de iniţiere actoricească în cadrul unei
lecţii cu 3 - 5 elevi.
b) Lucru pe text. Textul va fi la alegerea candidatului din literatura (proză/poezie)
universală sau românească. Asigurarea prezenţei elevilor va fi făcută de directorul
unităţii de învăţământ.
Proba nu va depăşi 30 de minute.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) şi b) se va face pe baza calificativelor:
ăadmis”; ărespins”.
La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele
următoare şi este declarat respins.
NOTĂ:
a) Unităţile de învăţământ unde candidaţii vor susţine proba practică, vor fi
stabilite de inspectoratele şcolare judeţene/al municipiul Bucureşti. Pentru susţinerea
probei practice, inspectoratele şcolare şi unităţile de învăţământ desemnate să asigure
desfăşurarea probelor practice vor pregăti şi vor asigura toate condiţiile necesare
desfăşurării optime a acestora.
b) Prezenta anexă, parte integrantă din Metodologie, este valabilă pentru
absolvenţii care optează pentru un post/catedră din şcoli generale, licee de cultură
generală, şcoli şi licee de artă, cu specializările muzică, arta actorului şi coregrafie, cu
program integrat şi suplimentar de artă.
c) Candidaţii care optează pentru ocuparea unui post/catedră prevăzut la punctul 2Studii teoretice, vor susţine toate probele prevăzute la acest punct, indiferent dacă
postul/catedra prevede ore numai pentru una/două din cele trei discipline.
d) Candidaţii absolvenţi ai învăţământului superior de lungă durată şi care au
parcurs şi absolvit şi un modul de folclor, pot preda şi disciplina muzică vocală
tradiţională românească (canto popular) din liceele de muzică (clasele IX-XII).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

115

Aceştia vor susţine proba practică prevăzută la punctul 4 şi o probă de recital
vocal ce va consta în interpretarea a trei lucrări diferite, specifice genului, cu sau fără
acompaniament, din zona de provenienţă a candidatului. Pentru această categorie de
candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform programei pentru disciplina educaţie
muzicală.
e) Pentru posturile/catedrele de ansambluri muzicale vocale şi instrumentale sau
orchestrale, respectiv dirijat ansamblu coral sau dirijat ansamblu instrumental sau
orchestral, sunt valabile probele practice de la punctul 4 (adaptate după caz). Pentru
ansamblu coral, instrumental sau orchestral, lucrările muzicale vor face parte din oferta
de repertoriu pentru clasele a VII-a- a XII-a ale programei pentru ansamblu coral,
respectiv ansamblu instrumental sau orchestra – şcoli şi licee de muzică. Pentru această
categorie de candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform programei pentru disciplina
educaţie muzicală.
f) Candidaţii absolvenţi ai învăţământului superior de lungă durată care au studiat
şi absolvit un instrument sau au studiat şi au absolvit un modul de instrument, pot preda
şi instrumentul respectiv la şcolile şi liceele de artă. Aceştia vor putea susţine probele
practice prevăzute la punctul 1 - Educaţie muzicală specializată – Muzică
instrumentală.
Pentru această categorie de candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform
programei pentru disciplina educaţie muzicală specializată - muzică instrumentală.
g) Prezenta anexă este valabilă şi pentru candidaţii aparţinând minorităţilor
naţionale.

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXA NR. 4
la Metodologie
I. PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢILE DE ÎNVĂŢĂMÂNT CU CLASE SPECIALE – LIMBI
STRĂINE CU PROGRAM INTENSIV ŞI BILINGV
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
1. Competenţa de receptare şi comunicare a candidatului, în limba străină
respectivă;
2. Capacitatea de a elabora, pe baza manualelor aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului, un proiect didactic, pe o temă, propusă de comisie, specifică
programei şcolare a claselor cu program intensiv şi bilingv. Candidatul trebuie să
susţină/argumenteze obiectivele propuse, strategiile şi tehnicile de predare/învăţare
abordate, să justifice alegerea materialelor auxiliare pe care la va utiliza în desfăşurarea
lecţiei.
Evaluarea globală se va face pe baza calificativelor ăAdmis” – ăRespins”.

II. PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢI DE ÎNVĂŢĂMÂNT/CLASE CU PREDARE ÎN ALTĂ LIMBĂ
DECÂT ACEEA ÎN CARE CANDIDAŢII ŞI-AU FĂCUT STUDIILE
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
1. Competenţa de receptare şi comunicare a candidatului, în limba maternă
respectivă;
2. Capacitatea de a utiliza limbajul de specialitate scris şi oral pentru disciplina,
care urmează să fie predată în limba maternă.
Evaluarea globală se va face pe baza calificativelor ăAdmis” – ăRespins”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

117

ANEXA NR. 5
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplina INFORMATICĂ
Proba practică va consta din:
1. Realizarea practică a subiectelor înscrise pe biletul de examinare.
2. Biletul de examinare va conţine cinci subiecte care tratează:
· O aplicaţie în mediul de programare Pascal sau C/C++ (cap. 4* al programei):
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea mediului de
programare, depanarea programului/aplicaţiei;
· O aplicaţie de baze de date (cap. 9 al programei)
- Se vor verifica abilităţile candidatului în utilizarea mediului FOX
PRO;
· Utilizarea unui sistem de operare (cap. 2* al programei )
- Se vor verifica abilităţile candidatului în utilizarea unui SO;
· Implementarea unei aplicaţii de birotică (cap. 10 al programei)
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea editorului de texte
sau editorului de foi de calcul sau al editorului prezentări;
· Utilizarea serviciilor reţelei Internet (cap. 11* al programei)
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea serviciilor Internet
3. Proba practică nu va depăşi 30 minute pentru fiecare candidat.
4. Evaluarea se va face pe baza calificativelor Admis - Respins.

NOTĂ:
1) Unităţile de învăţământ şi numărul acestora unde candidaţii vor susţine proba
practică, vor fi stabilite de inspectoratele şcolare judeţene/municipiul Bucureşti.
2) Prevederile prezentei anexe, parte integrantă din metodologia de concurs, sunt
valabile şi pentru candidaţii care vor opta pentru un post/catedră vacant/ă din palate şi
cluburi ale copiilor şi elevilor/Palatul Naţional al Copiilor.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXA NR. 6
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
PALATELE ŞI CLUBURILE COPIILOR ŞI ELEVILOR
Proba practică la palate şi cluburi ale copiilor şi elevilor se va desfăşura astfel:
a) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul tehnico-aplicativ şi ştiinţific,
proba practică va consta din:
· construirea unui subansamblu din componenţa unui aparat sau model
din domeniul cercului;
· întocmirea unei schiţe pentru un anumit model ce urmează să fie
construit în domeniul cercului;
· asamblarea unor piese distincte în realizarea unui aparat sau diferite
circuite;
· întocmirea unui proiect de activitate pentru o anumită temă din
domeniul cercului;
· prezentarea unei oferte didactice cu privire la activitatea cercului
(catedrei) pentru care candidează.
b) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul cultural-artistic sunt valabile
cerinţele prezentate la proba practică din cadrul liceelor vocaţionale.
c) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul sportiv-turistic, proba practică va
consta din:
· prezentarea, în scris, a obiectivelor propuse spre realizare specifice
cercului pentru care concurează;
· modalităţi de selecţie a copiilor la activitatea de cerc şi de participare
în competiţii;
· cunoaşterea Regulamentului de organizare şi desfăşurare a activităţii
din palate şi cluburi ale copiilor;
· descrierea modului de realizare a unei teme sau a unui segment
dintr-o activitate specifică cercului (catedrei) vacante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

119

ANEXA NR. 7
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplinele INSTRUIRE PRACTICĂ,
ACTIVITĂŢI DE PRE-PROFESIONALIZARE – MAIŞTRI INSTRUCTORI
1. Proba practică se susţine în cabinete, ateliere, laboratoare de specialitate, săli de
demonstraţie din unităţile de învăţământ, stabilite de comisia de examinare, sub
supravegherea permanentă a membrilor acesteia;
2. Proba practică constă în executarea unei lucrări/produs/serviciu/tehnici de
îngrijire - conform profilului postului;
3. Subiectele pentru proba practică se elaborează de comisia de examinare a
fiecărui centru de examen, în ziua examenului;
4. Durata probei practice variază între 30 – 180 minute pentru fiecare candidat, în
funcţie de complexitatea lucrării;
5. Evaluarea probei practice se realizează pe baza unei fişe de observaţii elaborată
de comisia de examinare;
6. Fişa de observaţii va cuprinde următoarele criterii de evaluare:
Ø amenajarea ergonomică a locului de muncă;
Ø respectarea normelor de igienă, de protecţia muncii şi prevenirea şi
stingerea incendiilor;
Ø alegerea materialelor, produselor, instrumentelor şi aparatelor necesare
executării lucrării;
Ø respectarea algoritmului de execuţie;
Ø respectarea procesului tehnologic (operaţiilor, fazelor, trecerilor,
mânuirilor, mişcărilor);
Ø finisarea, aspectul lucrării/produsului/serviciului/tehnici de îngrijire;
Ø atitudinea faţă de client/pacient;
Ø redactarea unui referat pentru probele de laborator.
7. Evaluarea se face pe baza calificativelor Admis – Respins.

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXA NR. 8
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢILE CU ÎNVĂŢĂMÂNT SPORTIV INTEGRAT ŞI SUPLIMENTAR
(licee, şcoli şi clase cu program sportiv/cluburi sportive şcolare)
Disciplina EDUCAŢIE FIZICĂ ŞI SPORT
· La concurs participă absolvenţii învăţământului superior de specialitate, de
lungă şi scurtă durată, cu specializare în disciplina sportivă pentru care s-au înscris.
· Proba practică se desfăşoară după cum urmează:
1. Subiectele, pentru proba practică, sunt elaborate de comisia de examinare în
preziua examenului şi avizate de inspectorul şcolar de specialitate.
2. Explicarea şi/sau demonstrarea paşilor metodici de învăţare/consolidare/
perfecţionare a elementelor/procedeelor solicitate în biletul de examen extras.
· Durata probei practice nu va depăşi 30 minute/concurent.
· Pe parcursul desfăşurării probei practice, la solicitarea comisiei sau la
propunerea lor, concurenţii pot repeta unele secvenţe.
· Rezultatul probei practice se apreciază prin ăAdmis” sau ăRespins”.
· Pentru susţinerea probei practice, în mod obligatoriu, candidaţii se prezintă în
echipament sportiv adecvat.
· Candidaţii nu sunt primiţi în concurs fără adeverinţa medicală eliberată de
policlinica teritorială, în care se menţionează ăapt pentru susţinerea probei
practice”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

121

ANEXA NR. 9
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplinele: ARTE PLASTICE, DECORATIVE, AMBIENTALE,
ARHITECTURĂ, DESIGN
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
§ Pregătirea metodică pe baza unui proiect didactic, elaborat de candidat în faţa
comisiei, la alegere, din conţinuturile disciplinei Studiul Compoziţiei, disciplină
fundamentală din cadrul curriculumului diferenţiat specific învăţământului de arte
vizuale………………………………………………………………………………...50p;
§ Activitatea în specialitate pe baza prezentării unui portofoliu de activitate.
Comisia va puncta fiecare manifestare artistică sau teoretică publicată, de nivel
naţional, internaţional sau local, precum şi premiile anuale acordate de uniunile de
creaţie artistică sau filialele acestora din România, premiile internaţionale,
iniţierea/participarea de/la proiecte naţionale sau internaţionale precum şi orice
contribuţie teoretică în domeniu, după cum urmează:
- premiile anuale acordate de uniunile de creaţie sau filialele acestora, precum şi
premii internaţionale acordate de instituţii culturale omologe………………….40p;
- participări la expoziţiile anuale, bienale, trienale, etc. naţionale şi internaţionale,
creaţii scenografice sau de costum de scenă, lucrări de artă monumentală, proiecte
de arhitectură realizate individual sau în colectiv, creaţii omologate în diferite
domenii ale designului, lucrări de restaurare certificate de comisii de specialitate,
literatură de specialitate publicată, etc. …………………………………………30p;
- coordonare de proiecte naţionale sau internaţionale…………………………40p;
- manifestări expoziţionale individuale sau de grup:
· în spaţii administrate de muzee de artă ………………………………...40p;
· în spaţii administrate de uniuni de creaţie………………………………30p;
· în alte locaţii………………………………………………….................30p;
- manifestări expoziţionale (jurizate) periodice sau ocazionale .……………...30p;
- alte manifestări expoziţionale ocazionale (nejurizate) ……………………...10p;
- participare în cadrul unor proiecte naţionale sau internaţionale .……………20p;
- contribuţii teoretice în domeniu (articole publicate în presa, comunicări
ştiinţifice, intervenţii în cadrul unor seminarii pe teme de specialitate,
etc.)…………………………………………………………………………….10p.
Pentru calificativul ăadmis” candidatul va trebui să obţină minimum 70 puncte.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXA NR. 10
la Metodologie
Lista posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate care se afişează va conţine
următoarele informaţii :
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§
§

Codul judeţului;
Codul postului;
Denumirea localităţii;
Codul Siruta al localităţii;
Regimul de mediu al localităţii;
Denumirea unităţii/unităţilor de învăţământ;
Nivelul unităţii/unităţilor de învăţământ;
Denumirea disciplinei/disciplinelor care constituie postul/catedra;
Detalii suplimentare privind structura postului/catedrei;
Viabilitatea postului;
Limba de predare;
Statutul postului (vacant/rezervat, titularizabil/netitularizabil);
Condiţiile specifice pentru ocuparea postului/catedrei:
- examen la limba maternă;
- proba practică;
- proba la limba de predare;
- avizul de culte;
- avizul special al cultului;
- avizul de alternativă;
- avizul unităţii de învăţământ militar;
- avizul I.G.P./A.R.R (Autoritatea Rutieră Română);
- atestat de educaţie specială;
- post/catedră pentru bursierii care au încheiat contracte cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru mediul rural;
- post pentru profesor preparator (nevăzător).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

123

ANEXA NR. 11
la Metodologie
Graficul desfăşurării concursului naţional
pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice declarate vacante/rezervate
în învăţământul preuniversitar de stat – 2008
30 mai 2008 - afişarea posturilor didactice/catedrelor vacante titularizabile.
2 -20 iunie 2008 - înregistrarea cererilor candidaţilor (inclusiv pentru absolvenţii
promoţiei 2008).
23-27 iunie 2008 - verificarea dosarelor de către comisie.
30 iunie-9 iulie 2008 - validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin semnătură).
9 iulie 2008 - completarea dosarelor absolvenţilor promoţiei 2008 cu adeverinţele de
absolvire şi afişarea tabelelor nominale ale candidaţilor înscrişi la concurs.
10 iulie 2008 - extragerea din aplicaţia Ministerului Educaţiei, Cercetării şi Tineretului
a situaţiei preliminare cu numărul total de posturi vacante pe specialităţi
şi numărul total al candidaţilor înscrişi pe discipline.
11-14 iulie 2008 - desfăşurarea probelor practice şi a testelor de limba română/străină,
conform graficului elaborat de inspectorat şcolar.
15 iulie 2008 - afişarea listelor pe specialităţi cu candidaţii admişi pentru participare la
concurs şi a listelor cu repartizarea pe săli a candidaţilor, la
unitatea/unităţile unde se susţine concursul; la inspectoratul şcolar se va
afişa un centralizator cu locurile de desfăşurare a concursului pe
discipline.
16 iulie 2008 - desfăşurarea concursului cu probe scrise
- transmiterea la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului a
situaţiei preliminare cu numărul total al candidaţilor
participanţi, absenţi, retraşi la concurs, pe discipline, ora
12.00.
21 iulie 2008 - afişarea rezultatelor.
21-23 iulie 2008 - înregistrarea contestaţiilor (în cel mult 48 de ore de la afişarea
rezultatelor) şi transmiterea acestora la centrele de evaluare.
24 iulie 2008 - rezolvarea contestaţiilor.
25 iulie 2008 - afişarea rezultatelor definitive.
ETAPA I: TITULARIZAREA
28-29 iulie 2008 - depunerea şi verificarea opţiunilor (cu fişa martor) de către candidaţii
care au obţinut cel puţin media 7,00 (şapte).
30 iulie 2008 - repartizarea computerizată pe posturile/catedrele vacante a candidaţilor
participanţi la concursul naţional care au obţinut minim media 7,00 (şapte), la nivelul
judeţului/al municipiului Bucureşti.
31 iulie 2008 - emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe post/catedră.

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXA NR. 12
la Metodologie
Graficul desfăşurării concursului pentru ocuparea
posturilor vacante/rezervate prin detaşare la cerere/suplinire
2-20 iunie 2008 - înregistrarea cererilor cadrelor didactice titulare care solicită
detaşare la cerere.
23-27 iunie 2008 - verificarea şi evaluarea dosarelor în baza criteriilor de evaluare
a personalului didactic cuprinse în anexa nr. 2 din prezenta Metodologie.
30 iunie-9 iulie 2008 - validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin
semnătură).
4 august 2008 – afişarea listei cu posturile didactice/catedre vacante/rezervate
netitularizabile şi numele personalului didactic care are continuitate prin detaşare
la cerere pe aceste posturi/catedre, conform prevederilor art. 83 din prezenta
Metodologie.
Etapa a II-a: DETAŞAREA LA CERERE
23-24 august 2008 - repartizarea, în şedinţă publică a cadrelor didactice titulare
care au solicitat detaşare la cerere.
25 august 2008 - emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe post/catedră.
2-20 iunie 2008 - înregistrarea cererilor cadrelor didactice care solicită suplinire.
4 august 2008 - actualizarea şi afişarea listei cu posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate netitularizabile.
30 iunie-9 iulie 2008 - validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin
semnătură).
18 -19 august 2008 - revalidarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin
semnătură); depunerea şi înregistrarea dosarelor suplinitorilor cu studii
corespunzătoare postului care nu s-au înscris în perioada 2-20 iunie 2008.
20 august 2008 - desfăşurarea probelor practice şi a testelor de limba
română/străină, conform graficului elaborat de inspectorat (pentru candidaţii care
nu au susţinut aceste probe sau cei care au fost respinşi în perioada 11-14 iulie
2008).
21 august 2008 - afişarea listelor pe specialităţi cu candidaţii admişi pentru
participare la concurs repartizarea pe săli a candidaţilor, la unitatea/unităţile unde
se susţine concursul; la inspectoratul şcolar se va afişa un centralizator cu locurile
de desfăşurare a concursului pe discipline.
22 august 2008 - desfăşurarea concursului cu probe scrise
- transmiterea la Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului a situaţiei preliminare cu numărul total al
candidaţilor participanţi, absenţi, retraşi la concurs, pe
discipline, ora 12.00.
23 august 2008 - afişarea rezultatelor.
23-24 august 2008 - înregistrarea şi rezolvarea contestaţiilor.
25 august 2008 - afişarea rezultatelor definitive.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

125

Etapa a III-a: SUPLINIREA
26 august-1 septembrie 2008 - repartizarea în şedinţă publică a suplinitorilor
calificaţi şi soluţionarea cererilor de continuitate prin suplinire, conform
prevederilor art. 84-86 din prezenta Metodologie.
1 septembrie 2008 - emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe post/catedră.
4 septembrie 2008 – şedinţă publică pentru corecturi.
Etapa a IV-a: CUMULUL ŞI PLATA CU ORA
23-27 iunie 2008; 2-3 septembrie 2008 - depunerea şi înregistrarea dosarelor
pentru cumul/plata cu ora.
8-10 septembrie 2008 - repartizarea pe orele rămase neocupate, în cumul/plata cu
ora, a personalului didactic titular şi a cadrelor didactice asociate/pensionate.
Etapa a V-a: OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR CU SUPLINITORI
FĂRĂ STUDII CORESPUNZĂTOARE POSTULUI
23-27 iunie 2008; 2-3 septembrie 2008 - depunerea şi înregistrarea dosarelor
pentru cumul/plata cu ora, ale suplinitorilor fără studii corespunzătoare postului şi
ale candidaţilor prevăzuţi la art. 83 alin. (11) din Metodologia privind mişcarea
personalului didactic din învăţământul preuniversitar.
8-9 septembrie 2008 - organizarea testării suplinitorilor fără studii
corespunzătoare postului.
10 septembrie 2008 - afişarea rezultatelor.
10-12 septembrie 2008 - depunerea contestaţiilor, analizarea şi rezolvarea lor,
precum şi afişarea rezultatelor definitive.
11-15 septembrie 2008 – şedinţă publică pentru:
- repartizarea candidaţilor prevăzuţi la art. 83 alin. (11) din prezenta
Metodologie;
- repartizarea suplinitorilor fără studii corespunzătoare pe posturile/catedrele
rămase vacante.
15 septembrie 2008 - emiterea şi comunicarea deciziilor de numire pe
post/catedră.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXA NR. 13
la Metodologie
MODELE DE CERERI

Unitatea de învăţământ___________________
Judeţul (sectorul)________________________
Se certifica exactitatea datelor
DIRECTOR,
__________________________________
(Numele şi prenumele)

Nr. ___________ /_______2008
Avizat Oficiul Juridic__________________
Inspector şcolar managementul resurselor umane,
Prof. (Numele şi prenumele)______________________

DOMNULE INSPECTOR ŞCOLAR GENERAL,
(cerere de transfer prin pretransferare în sesiunea 2008)
Subsemnatul(a) (inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de ____________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ de la (unitatea de învăţământ)
_____________________________________________________________________________________________________,
localitatea
__________________________________________, judeţul (sectorul) __________________________________, vă rog să-mi aprobaţi
transferul prin pretransferare începând cu 1 septembrie 2008 pe(la) un post / o catedră publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în
anul şcolar 2008-2009 la unitatea (unităţile) de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână
în încadrare.
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea___________________________________________, judeţul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________; conform actului de
identitate _____seria ________nr. __________________eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., A.S.E., Inst. Pol., I.P.-3 ani, Colegiu, Şc. de maiştri, Şc. postliceală, Lic.
ped.)_________________________________________________________________________________________________
Facultatea
_____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvenţă), promoţia
________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________cu specializarea principală___________________________
_______________________________________, secundară ____________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învăţământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvenţă), promoţia ________________________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________ cu
specializarea_______________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) _______________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Masterat _________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2008 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea ______________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2005/2006_________________________
şi în anul şcolar 2006/2007 _________________________;
P____,_____
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2007-2008.
b) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi ani
şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
c) Se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2005 – 31.08.2007, am desfăşurat următoarea activitate metodică:
la nivelul şcolii(3) P______,_______, judeţului (municipiului Bucureşti)(4) P____,_____ ; la nivel naţional(4) P ______,______, la nivel
internaţional(4) P _______,___________ .
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din anul şcolar 2007-2008.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu
copii/elevi integraţi proveniţi din învăţământul special, faţă de punctajul acordat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

127

c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din
ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative
vizând calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, pentru:
·
Elaborarea de programe şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P ____,____
·
Elaborarea de manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____
P____,____
·
Elaborarea de monografii / lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
·
Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
P____,____
·
Elaborarea de articole şi studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel judeţean sau naţional, înregistrate cu
ISSN;
P____,____
·
Elaborarea de cărţi în domeniul educaţional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent ştiinţific în domeniu;
P____,____
P____,____
·
Elaborarea de mijloace de învăţământ omologate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
·
Amenajarea de cabinete şi laboratoare prin eforturi proprii, confirmate de I.S.J./I.S.M.B.;
P____,____
Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET,
·
Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
·
Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din
Învăţământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă echivalentă;
P____,____
·
Activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ş.a.), finalizate cu
adeverinţă/certificat/diplomă.
P____,____
VI. La 01.09.2007 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____

TOTAL PUNCTAJ(5):

P ________ , ________

VII. Criteriile social – umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)______.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date
eronate.
Data________________

Semnătura____________________

NOTĂ: 1) Educatoarele/învăţătorii vor scrie ă –ă , iar profesorii/maiştri instructori vor scrie numărul de ore din încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unităţii de învăţământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului şcolar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învăţământ, se verifică şi eventual se recalculează în prezenţa celui în cauză de
inspectorul şcolar cu managementul resurselor umane sau de inspectorul şcolar de specialitate, membru în comisia de mobilitate.
ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), autentificată
de conducerea unităţii de învăţământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţa eliberată de unitatea la care sunt titular din care să rezulte situaţia postului didactic/catedrei de la care mă transfer
(structura pe ore şi discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ).
4. Copii autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii (inclusiv foaia
matricolă), de pe certificatele de grade didactice şi de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care să rezulte calificativele acordate de Consiliul
de Administraţie pentru anii şcolari 2005/2006 şi 2006/2007 (conform fişei de evaluare).
6. Fişa/fişele de evaluare a activităţii metodice şi ştiinţifice la nivel de şcoală, judeţ, naţional, însoţită de documentele justificative.
7. Copii ale programelor şcolare elaborate şi aprobate, ale coperţilor manualelor şcolare, ghidurilor şi cărţilor, ale studiilor şi
articolelor publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, documente din care să rezulte amenajarea
cabinetului/laboratorului/atelierului prin eforturi proprii, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca
titular(ă).
8. Copii ale adeverinţelor/diplomelor din care reiese participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă
coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi/sau participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de
formare continuă, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
9. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor, autentificată de
conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
10. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
11. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare.
12. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului respectiv din
care să rezulte că cererea de transfer prin pretransferare în sesiunea 2008 a solicitantului în alt judeţ a fost luată în evidenţă.

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007
**) Subsemnatul(a)_______________________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr.______________, eliberat de Poliţia_______________________, OPTEZ în sesiunea de pretransferări pentru apropiere de
domiciliu, ca începând cu 1 septembrie 2008, să fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ

Post/catedra (Nr. ore)

Localitatea

__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
Data _________________
**) NOTĂ: Se completează în comisie.

Semnătura_______________

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

129

Nr. ___________ /_______2008
Unitatea de învăţământ______________________
Avizat Oficiul Juridic __________________
Judeţul (sectorul)___________________________
Se certifica exactitatea datelor
Inspector şcolar managementul resurselor umane
DIRECTOR,
L.S.____________________________
Prof. (Numele şi prenumele)____________________________
(Numele şi prenumele)
Domnule Inspector Şcolar General,
(cerere de transfer pentru restrângere de activitate în sesiunea 2008)
Subsemnatul(a) (inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de____________________________________________________
_________________________________ de la (unitatea de învăţământ)____________________________________________________
_____________________________, localitatea
_________________________________________________________ , judeţul
(sectorul)________________, vă rog să-mi aprobaţi transferul pentru restrângere de activitate, începând cu 1 septembrie 2008
pe(la) un post (o catedră) publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în anul şcolar 2008-2009 la unitatea (unităţile) de învăţământ la care
funcţionez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână în încadrare.
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea_________________________________________, judeţul (sectorul) ________________________________,
str. _________________________________________________ nr. ________, bl. _________, ap. _________, TELEFON:______________;
conform actului de identitate _______seria ___nr. ________ eliberat de _______________________.
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., A.S.E., Inst. Pol., I.P.-3 ani, Colegiu, Şc. de maiştri, Şc. postliceală, Lic.
ped.)____________________________________________________________________________________________________ Facultatea
_____________________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvenţă), promoţia
________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________cu specialitatea principală___________________________
_______________________________________, secundară ____________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învăţământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvenţă), promoţia ________________________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________ cu
specializarea_______________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) _______________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Masterat _________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2008 sunt DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de examene, urmat de DOCTORAT în
specializarea _____________________________________________________________________.
P _____,____
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2005/2006_________________________
şi în anul şcolar 2006/2007 _________________________;
P ____,_____
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2007-2008.
b) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi ani
şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
c) Se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V.1. În perioada 01.09.2005-31.08.2007 am desfăşurat activitate metodică:
la nivelul şcolii(3) P_____ ,_____ , judeţului (municipiul Bucureşti)(4) P ______,______
la nivel naţional(4) P _____ ,_____ , la nivel internaţional(4) P _____ ,_____
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din anul şcolar 2007-2008.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu
copii/elevi integraţi proveniţi din învăţământul special, faţă de punctajul acordat.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din
ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative
vizând calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, pentru:
·
Elaborarea de programe şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P ____,___
·
Elaborarea de manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____
·
Elaborarea de monografii / lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
P____,____
·
Elaborarea de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
P____,____
·
Elaborarea de articole şi studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel judeţean sau naţional, înregistrate cu
ISSN;
P____,____
·
Elaborarea de cărţi în domeniul educaţional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent ştiinţific în domeniu;

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

·
·
·
·
·

P____,____
P____,____
Elaborarea de mijloace de învăţământ omologate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
Amenajarea de cabinete şi laboratoare prin eforturi proprii, confirmate de I.S.J./I.S.M.B.;
P____,____
Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET,
Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din
Învăţământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă echivalentă;
P____,____
Activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ş.a.), finalizate cu
adeverinţă/certificat/diplomă.
P____,____
VI. La 01.09.2007 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____

TOTAL PUNCTAJ

(5)

:

P ______ , ______

VII. Începând cu data de 12.03.2008 am avut inspecţie şcolară la clasă, evaluată de către inspectorul şcolar de specialitate cu nota
_____________________.
VIII. Criteriile social – umanitare (Da/Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)________ .
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date
eronate. Menţionez ca am luat cunoştinţă de punctajul acordat şi nu am obiecţii.
Data________________

Semnătura___________________

NOTA: 1) Educatorii/învăţătorii vor înscrie “-“, iar profesorii/maiştrii instructori vor scrie numărul de ore rămas în încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2.;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unităţii de învăţământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului şcolar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învăţământ, se verifică şi eventual se recalculează în prezenţa celui în
cauză de inspectorul şcolar cu evidenţa cadrelor didactice sau de către inspectorul şcolar de specialitate, membru în comisia de mobilitate.
ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), autentificată
de conducerea unităţii de învăţământ.
2. Copie xerox a actului de identitate (B.I./C.I.) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţă eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care reiese faptul că la postul/catedra
respectivă există restrângere de activitate, data la care s-au discutat în consiliul profesoral restrângerile şi nominalizarea cadrului
didactic propus a fi transferat pentru restrângere.
4. Copii autentificate de către conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii (inclusiv foaia
matricolă), după certificatele de grade didactice şi după actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ din care să rezulte calificativul acordat de Consiliul de administraţie pentru anul
şcolar 2005/2006 şi 2006/2007 (conform fişei de evaluare).
6. Fişa/fişele de evaluare a activităţii metodice şi ştiinţifice la nivel de şcoală, judeţ, naţional, însoţită de documentele justificative.
7. Copie de pe programele şcolare elaborate şi aprobate, coperţile manualelor şcolare, ghidurilor şi cărţilor, studii şi articole
publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, documentele care să ateste amenajarea
cabinetului/laboratorului/atelierului prin eforturi proprii, copii ale adeverinţelor/certificatelor/diplomelor obţinute, ca urmare a
participării în cadrul programelor de reformă şi/sau de formare, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care
funcţionez ca titular(ă).
8. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul propriu general de evidenţă a salariaţilor,
autentificată de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
9. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
10. Copia procesului verbal de inspecţie de specialitate la clasă efectuată în perioada martie-aprilie 2008.
11. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare;
12. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului respectiv din
care să rezulte că la postul/catedra ocupat(ă), în anul şcolar 2008-2009 este reducere de activitate, iar cererea de transfer pentru
restrângere de activitate în alt judeţ a solicitantului a fost luată în evidenţă.
**) Subsemnatul(a)________________________________________________, legitimat cu (B.I./C.I.)_____ seria ____
nr._____________, eliberat de Poliţia ______________________________________________, OPTEZ în sesiunea de transferare pentru
restrângere de activitate ca începând cu 1 septembrie 2008 să fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ
Post/catedra (Nr. ore)
Localitatea
_________________________________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________
Data_________________
**) NOTĂ: Se completează în comisie.

Semnătura_______________

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

131

Nr. ___________ /_______2008
Unitatea de învăţământ___________________
Judeţul (sectorul)_______________________
Se certifica exactitatea datelor
DIRECTOR,
__________________________________
(Numele şi prenumele)

Avizat Oficiul Juridic______________________________
Inspector şcolar cu managementul resurselor umane
Prof.(Numele şi prenumele)_______________________

DOMNULE INSPECTOR ŞCOLAR GENERAL,
(cerere de pretransfer prin schimb de posturi prin consimţământ)
Subsemnatul(a)(inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________, născut(ă) la data de
_____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de _______________________________________ de la
(unitatea de învăţământ) ____________________________________________________________________, localitatea
(sectorul) __________________, judeţul______________________________, vă rog să-mi aprobaţi transferul prin
schimb de posturi prin consimţământ cu domnul/doamna _______________________________________ titular(ă)
pe(la) postul (catedra) de _______________________________________ de la (unitatea de învăţământ)
________________________________________________________________________________, localitatea (sectorul)
__________________________, judeţul ______________________________ începând cu data de________________ .
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în______________________________, judeţul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________;
conform actului de identitate _____ seria ________nr._________________ eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., A.S.E., Inst. Pol., I.P.-3 ani, Colegiu, Şc. de maiştri, Şc. postliceală, Lic.
ped.)________________________________________________________________________________________________
_________________________, Facultatea ________________________________________, cu durata studiilor de
______ani; curs zi; seral; fără frecvenţă; promoţia ________; cu media la examenul de stat (licenţă), de absolvire a
facultăţii, a liceului, şcolii postliceale _______________________ cu specialitatea principală________________________
_______________________________________, secundară _______________________________________________.
După absolvirea învăţământului superior de lungă durată am absolvit:
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) _________________________________
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) __________________________________
- Masterat _________________________________________________________________________________
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
III. La 1 septembrie 2008 sunt DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II
cu media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul
__________, în specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de
examene, urmat de DODCTORAT în specializarea___________________________________________________________
_____________________________________________________________________.
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2005/2006 ___________________________
şi anul şcolar 2006/2007_______________________

NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2007-2008.
b) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare
calificativele pentru ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
V. La 01.09.2007 am avut:
____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei);
VI. Criteriile social-umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)________

Data________________

Semnătura____________________

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007
ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire / transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ, autentificată de conducerea
unităţii de învăţământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţa eliberată de unitatea la care sunt titular(ă) din care să rezulte situaţia postului/catedrei de la care mă
transfer (structura pe ore şi discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ).
4. Copii autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii
(inclusiv foaia matricolă), de pe certificatele de grade didactice şi de pe actele doveditoare privind schimbarea
numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care să rezulte calificativele
acordate de Consiliul de Administraţie pentru anii şcolari 2005/2006 şi 2006/2007 (conform fişei de evaluare).
6. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor,
autentificată de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
7. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la
catedră.
8. Documentele care să ateste, eventual, criteriile social-umanitare;
9. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului
respectiv din care să rezulte că cererea de transfer prin pretransferare în sesiunea 2008 a solicitantului în alt judeţ a
fost luată în evidenţă.
**) Subsemnatul(a)____________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr._____, eliberat de Poliţia_______________________, OPTEZ, ca începând cu data ___________________, să
fiu transferat(ă) pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ

Post/catedra
Localitatea
(Nr. ore)
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________

Data_________________

**) NOTĂ: Se completează după repartizare.

Semnătura_______________

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

133

Nr. ___________ /_______2008
ACORDUL DE DETAŞARE AL INSPECTORATULUI
ŞCOLAR AL JUDEŢULUI / MUNICIPIUL BUCUREŞTI
(pentru candidaţii proveniţi din alte judeţe)
Inspector şcolar general,
___________________________

Verificat exactitatea datelor
Inspector şcolar cu managementul resurselor umane,
______________________________

Domnule Inspector Şcolar General,
(acord pentru detaşare în interesul învăţământului în anul şcolar 2008-2009)
Subsemnatul(a) (iniţiala tatălui) ___________________________________________________________________,
______________________________________________născut(ă) la data de _________________________,
COD NUMERIC PERSONAL:
cu domiciliul în localitatea_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________________, strada
_____________________________________________________, nr.____, bl.____, scara _____, ap.______, judeţul (sect.)
____________________________,TELEFON ___________________, posesor al B.I. / carte de identitate seria _______,
nr.__________, eliberat(ă) de Poliţia ______________________________________, la data de _______________, prin
prezenta VĂ COMUNIC ACORDUL meu privind încadrarea cu statut de cadru didactic DETAŞAT ÎN INTERESUL
ÎNVĂŢĂMÂNTULUI, pentru anul şcolar 2008-2009, pe/la postul/catedra de___________________________________
___________________________________________________________________________________________________
_________________________________________, de la (unitatea de învăţământ) ________________________________
___________________________________________________________________________________________localitatea
______________________________________________________________________________________ .
1. Sunt titular(ă) pe/la postul/catedra de __________________________________________, de la (unitatea de
învăţământ)_________________________________________________________________________________localitatea
___________________________________________, judeţul (sect.) ___________________________, din anul _______ .
2. Sunt absolvent(ă) al (a) (Univ., Inst. Pol., A.S.E., I.P. 3 ani, Colegiu, Şc. postliceală, Şc. de maiştri, Lic. Ped. etc. )
___________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________ Facultatea
___________________________________________, cu durata studiilor de _____ ani (zi, seral, f.f). promoţia
________cu specialitatea principală ___________________________________________________________, secundară
_______________________________________________ cu media de absolvire a studiilor ______________; media de
departajare (*)________________; absolvent(ă) al(a) cursurilor postuniversitare__________________________________
__________________________________________________________, cu durata studiilor de _____ ani, specialitatea
__________________________________________, promoţia _________ cu media de absolvire ______ media de
departajare (*)________________.
3. Am obţinut definitivatul în anul________, cu media __________, gradul II în anul ________, cu media
_________, gradul I în anul ________, cu media __________, doctoratul în anul _______, în specialitatea
___________________.
4. La 1 septembrie 2007 am avut __________ ani întregi vechime în învăţământ.
5. Sunt/nu sunt căsătorit(ă); soţul (soţia), este/nu este în prezent încadrat(ă) permanent în funcţia de
______________________________________________________________________________________________ de la
__________________________________________________________________________________________, localitatea
_____________________________________, judeţul (sect.) ___________________, am/avem ____________copii în
întreţinere.
6. În perioada 01.09.2002 – 31.08.2008 am fost detaşat(ă) astfel:
- An şcolar 2002-2003 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
- An şcolar 2003-2004 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
- An şcolar 2004-2005 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An şcolar 2005-2006 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An şcolar 2006-2007 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
- An şcolar 2007-2008 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

7. Anexez propunerea inspectorului şcolar de specialitate de a fi detaşat(ă) în anul şcolar 2008/2009 şi
solicitarea unităţii şcolare primitoare.
8. Am luat cunoştinţă că nu mi se vor plăti drepturile de detaşare prevăzute de Hotărârea de Guvern nr. 281/1993 cu
modificările şi completările ulterioare, coroborate cu prevederile Legii 53/2003 – Codul Muncii, cu modificările şi
completările ulterioare.
9. Mă oblig ca, în termen de 5 zile de la primirea ofertei Inspectoratului Şcolar______________________________
_______________________________________________________ privind detaşarea, să prezint, în copie, acordul
Inspectoratului Şcolar ___________________________ privind detaşarea.
10. Performanţele profesionale sunt prezentate în curriculum vitae anexat.

NOTĂ:
(*) Media de departajare este media aritmetică cu patru zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor de
studii şi media examenului de stat (licenţă)/absolvire sau bacalaureat, pentru absolvenţii liceelor pedagogice sau
media dintre examenul de disertaţie şi media anilor de studiu.

ANEXEZ, ÎN URMĂTOAREA ORDINE, actele CERTIFICATE pentru conformitate cu originalul de către
directorul unităţii de învăţământ unde sunt titular(ă):
1) acordul de detaşare al inspectoratului şcolar al cărui titular sunt (pentru candidaţii proveniţi din alte judeţe);
2) curriculum vitae în care prezint performanţele profesionale, însoţit de documentele justificative;
3) copii xerox de pe actele de studii şi a foii matricole;
4) acte doveditoare în situaţia schimbării numelui (dacă este cazul);
5) copii de pe certificatele de obţinere a gradelor didactice;
6) recomandarea consiliului de administraţie al unităţii şcolare la care am funcţionat în anul şcolar 2007-2008 de a
fi detaşat(ă) şi în anul şcolar 2008-2009 (dacă este cazul) la solicitarea unităţii primitoare;
7) copii ale deciziilor de detaşare din perioada 01.09.2002 – 31.08.2008 (dacă este cazul);
8) adeverinţă de vechime în învăţământ;
9) copie de pe buletinul/carte/adeverinţa de identitate;
10) adeverinţa de salariat a soţului/soţiei (cu specificarea clară a locului de muncă la care este încadrat(ă));
11) copia certificatelor de naştere ale copiilor (dacă este cazul).

Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor
date eronate.

Data _____________________

Semnătura___________________

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Se certifică exactitatea datelor
Inspector şcolar managementul resurselor umane
____________________________________
(Numele şi prenumele)
Viza Oficiului Juridic
____________________________________

135

Nr. ___________ /_______2008
Acordul de detaşare al I.S.J./I.S.M.B.
Luat în evidenţa I.S.J./I.S.M.B.
(pentru cadrele didactice titulare participante la concurs
provenite din alte judeţe, care solicită detaşare la cerere)

Domnule Inspector Şcolar General,
(cerere de înscriere la concursul naţional din 16 iulie 2008/concursul pentru suplinire din 22 august 2008)
Subsemnatul(a) (cu iniţiala tatălui)_______________________________________________________ nascut(ă) la data de (ziua,
luna, anul) ___/____/19___.
COD NUMERIC PERSONAL:
1) Absolvent(ă) al (a) (Univ., Inst. Pol., A.S.E., I.P. 3 ani, Colegiu, Şc. postliceală, Şc. de maiştri, Lic. Ped. etc. )
______________________________________________________________________________,
Facultatea __________________________________________, cu durata studiilor de _____ ani (zi, seral, f.f). promoţia ______ cu
specialitatea principală ________________________, secundară ________________________, cu media la examenul de stat
(licenţă)/absolvire ________________________, media de departajare (*) _______________________; absolvent(ă) al(a) cursurilor
postuniversitare_________________________________________________________________________, cu durata studiilor de _____ ani,
specialitatea___________________________, promoţia _______, media de absolvire _______, media de departajare(*) _________ ;
2) La 1 septembrie 2008 am o vechime efectivă în învăţămant de _____ ani,
grad didactic: definitiv cu media _____________, obţinut în anul __________,
gradul II cu media _____________, obţinut în anul __________,
gradul I cu media _____________, obţinut în anul __________ .
3) Legitimat(ă) cu B.I./carte de identitate seria ___ nr.___________, eliberat(ă) la data de ________ de
Poliţia___________________________, cu domiciliul în localitatea___________________ strada ______________________, nr. ____, bl.
_____, ap. _______, judeţul (sectorul)___________________, telefon _______________;
4) În anul şcolar 2007/2008 am avut următorul statut în învăţământ:
a) Titular(ă) pe/la postul/ catedra _________________________________________________, de la unitatea de învăţământ
______________________________________________________________________________________________________________
localitatea________________________________________judeţul (sectorul) _________________________;
b) Suplinitor(oare) pe/la postul/catedra de ________________________________________________________ de la unitatea de
învăţământ __________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________localitatea_______________________________________________
___________________________________judeţul (sectorul) _______________________________;
c) Salariat(ă) la unitatea __________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________, localitatea _________________________________
_______________________________________, judeţul (sectorul)_______________, cu care am contract de muncă pe durată
nedeterminată, având funcţia de ______________________.
Vă rog să-mi aprobaţi înscrierea la concursul cu probe scrise din 16 iulie 2008/concursul pentru suplinire din 22
august 2008, în vederea ocupării unui post/catedră de____________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________________________________________
______________________________________________________________, din lista posturilor (catedrelor) publicate vacante, la unităţi de
învăţământ din judeţ/municipiul Bucureşti, care mi se cuvine în ordinea descrescătoare a mediei de concurs, urmând a susţine lucrarea
scrisă la disciplina ____________________________________________________________________________________, prin titularizare /
transferare / detaşare la cerere / suplinire. Vă rog să asiguraţi traducerea subiectului în limba____________________________________ .
5) În perioada 01.09.2002 – 31.08.2008 am fost detaşat(ă) astfel (**):
An şc. 2002-2003 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
An şc. 2003-2004 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2004-2005 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2005-2006 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2006-2007 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2007-2008 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
6) Menţionez că am întrerupt activitatea în învăţământ (sau în alt domeniu de activitate) pentru motivul
_________________________, prin Decizia nr. __________, conform art. _______, din Codul Muncii.
7) Prezint avizul medical nr. _____ / ______2008 emis de ___________________ prin care rezultă că sunt apt(ă) pentru a preda
în învăţământ conform art. 4 alin. (2) din Legea nr.128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare
şi declar, pe proprie răspundere că nu desfăşor activităţi incompatibile cu demnitatea funcţiei didactice şi nu am fost îndepărtat din
învăţământ pentru motive disciplinare.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date
eronate.
(*) Media de departajare este media aritmetică cu patru zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor de studii şi media examenului de stat
(licenţă)/absolvire sau bacalaureat, pentru absolvenţii liceelor pedagogice sau media dintre examenul de disertaţie şi media anilor de studiu.
(**) Se completează numai de cadrele didactice titulare în învăţământ, participante la concurs.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007
ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE, acte doveditoare legalizate de biroul notarial (act. nr. 1 ori 1') sau atestat pentru conformitate
de către unitatea de învăţământ la care am funcţionat în anul şcolar 2007-2008 (actele nr. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8):
1) Copii legalizate de pe actele de studii, foaia matricolă şi certificat profesional (ultimul pentru absolvenţii liceului pedagogic);
1') Absolvenţii promoţiei 2008 vor prezenta copia legalizată a adeverinţei de la instituţia de învăţământ superior/postliceal/mediu din
care să rezulte că au susţinut examenul de licenţă, media de absolvire a facultăţii/şcolii postliceale/liceului pedagogic, specializarea
dobândită, media anilor de studii şi faptul că pe parcursul efectuării studiilor s-a frecventat şi promovat modulul pedagogic;
2) Copii de pe certificatele de obţinere a gradelor didactice;
3) Copii de pe certificatele de naştere şi căsătorie (pentru solicitanţii care şi-au schimbat numele);
4) Copie de pe actul de titularizare în învăţământ (dacă este cazul);
5) Decizia inspectoratului şcolar sau a întreprinderii de întrerupere a activităţii (dacă este cazul);
6) Copie de pe fila din B.I. sau cartea de identitate cu domiciliul;
7) Adeverinţa din care să rezulte vechimea efectivă în învăţământ (dacă este cazul);
8) Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor;
9) Avizul medical din care să rezulte ca sunt apt(ă) pentru a preda în învăţământ;
10) Numai pentru titulari: adeverinţă eliberată de unitatea de învăţământ din care să rezulte situaţia postului (structura pe ore şi
discipline a catedrei şi nivelul de învăţământ) şi copii ale deciziilor de detaşare din perioada 01.09.2002 – 31.08.2008 (dacă este
cazul);

SE COMPLETEAZĂ DUPĂ REPARTIZAREA COMPUTERIZATĂ PE POSTURI
Subsemnatul(a) _____________________________________, obţinând media ________ la concursul din 16 iulie 2008, accept
transferul/numirea/detaşarea începând cu data de 1 septembrie 2008 pe/la postul/catedra obţinut(ă):

Unitatea de învăţământ

Data_______________

VERIFICAT
Inspector şcolar

Localitatea
Sectorul

Post/catedra
Nr. ore

Semnătura_____________

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

137

Nr. ___________ /_______2008

Unitatea de învăţământ___________________
Judeţul (sectorul)________________________
Se certifica exactitatea datelor
DIRECTOR,
__________________________________
(Numele şi prenumele)

Avizat Oficiul Juridic__________________
Inspector şcolar managementul resurselor umane,
Prof. (Numele şi prenumele)______________________

DOMNULE INSPECTOR ŞCOLAR GENERAL,
(cerere de detaşare la cerere prin concurs specific)
Subsemnatul(a) (inclusiv iniţiala tatălui)__________________________________________________________, născut(ă) la data
de _____________19_____, titular(ă) pe(la) postul (catedra) de ____________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ de la (unitatea de învăţământ)
_____________________________________________________________________________________________________,
localitatea
__________________________________________, judeţul (sectorul) __________________________________, vă rog să-mi aprobaţi
detaşarea la cerere începând cu 1 septembrie 2008 pe(la) un post/o catedră publicat(ă) vacant(ă), având în vedere că în anul şcolar
2008-2009 la unitatea (unităţile) de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) voi avea un număr de(1)______ ore pe săptămână în
încadrare.
Menţionez următoarele:
I. Am domiciliul în localitatea___________________________________________, judeţul (sectorul) _________________________, strada
___________________________ nr. ________, bloc _________, ap. _________, TELEFON:______________________; conform actului de
identitate _____seria ________nr. __________________eliberat de __________________________;
COD NUMERIC PERSONAL
II. Sunt absolvent(ă) al(a) (Univ., A.S.E., Inst. Pol., I.P.-3 ani, Colegiu, Şc. de maiştri, Şc. postliceală, Lic.
ped.)_________________________________________________________________________________________________
Facultatea
_____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără frecvenţă), promoţia
________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________cu specializarea principală___________________________
_______________________________________, secundară ____________________________(2).
P ____,_____
După absolvirea învăţământului universitar de lungă durată am absolvit:
- Facultatea _____________________________________________, cu durata studiilor de ______ani (curs zi; seral; fără
frecvenţă), promoţia ________________________, cu media la examenul de stat (licenţă)/absolvire _________________ cu
specializarea_______________________________________________________________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare cu durata de _____semestre (2) _______________________________
P ____,_____
- Studii academice postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Studii aprofundate de specialitate cu durata de _____semestre (2) ___________________________________
P ____,_____
- Masterat _________________________________________________________________________________
P ____,_____
- Cursuri de perfecţionare postuniversitare cu durata de _____semestre (2) ______________________________
P ____,_____
- Studii postuniversitare de specializare, academice postuniversitare cu durata mai mică de 3 semestre___________
______________________________________________________________________________________________
P ____,_____
III. La 1 septembrie 2008 sunt: DEBUTANT cu media_______; am DEFINITIVATUL cu media ___________; GRADUL II cu
media__________; GRADUL I cu media ________; DOCTORATUL ECHIVALAT CU GRADUL DIDACTIC I în anul __________, în
specialitatea _____________________________________; GRADUL DIDACTIC I obţinut pe bază de examene, urmat de DODCTORAT
în specializarea ______________________________________________________________________
P ___,_____
IV. CALIFICATIVUL obţinut în anul şcolar 2005/2006_________________________
şi în anul şcolar 2006/2007 _________________________;
P____,_____
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare calificativul parţial din anul şcolar 2007-2008.
b) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se iau în considerare calificativele pentru ultimii doi ani
şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
c) Se va trece media punctajului celor două calificative, cu excepţia situaţiilor de la punctul a).
V. 1. În perioada 01.09.2005 – 31.08.2007, am desfăşurat următoarea activitate metodică:
la nivelul şcolii(3) P______,_______, judeţului (municipiului Bucureşti)(4) P____,_____ ;
la nivel naţional(4) P ______,______, la nivel internaţional(4) P _______,___________ .
NOTĂ: a) Pentru absolvenţii promoţiei 2007 se va lua în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din anul şcolar 2007-2008.
b) La nivelul şcolii se acordă 1 punct suplimentar, cadrelor didactice care au lucrat în ultimii doi ani şcolari încheiaţi la grupă/clasă cu
copii/elevi integraţi proveniţi din învăţământul special, faţă de punctajul acordat.
c) În cazul întreruperii activităţii la catedră, în perioada ultimilor doi ani şcolari, se ia în considerare activitatea metodică şi ştiinţifică din
ultimii doi ani şcolari în care cadrul didactic şi-a desfăşurat activitatea.
V.2. În ultimii 5 ani calendaristici (la data depunerii dosarului) am participat, în colective de elaborare a unor acte normative şi legislative
vizând calitatea activităţii specifice domeniului învăţământ, pentru:
·
Elaborarea de programe şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P ____,____
·
Elaborarea de manuale şcolare aprobate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007
·
·
·
·
·
·
·
·
·

de monografii / lucrări ştiinţifice înregistrate ISBN;
P____,____
de ghiduri metodologice sau alte auxiliare curriculare / de sprijin;
P____,____
de articole şi studii de specialitate, publicate în diferite reviste de specialitate la nivel judeţean sau naţional, înregistrate cu
P____,____
de cărţi în domeniul educaţional / de specialitate, publicate cu ISBN, cu referent ştiinţific în domeniu;
P____,____
Elaborarea de mijloace de învăţământ omologate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
P____,____
Amenajarea de cabinete şi laboratoare prin eforturi proprii, confirmate de I.S.J./I.S.M.B.;
P____,____
Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului (AEL, Phare-VET,
Phare, Banca Mondială, Socrates, Leonardo da Vinci ş.a.), altele decât cele punctate anterior;
P____,____
Activităţi desfăşurate în cadrul programelor de formare continuă acreditate de Centrul Naţional de Formare a Personalului din
Învăţământul Preuniversitar, finalizate cu Certificat de competenţă profesională sau adeverinţă echivalentă;
P____,____
Activităţi desfăşurate prin Casa Corpului Didactic, în cadrul programelor de formare continuă, aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului şi alte instituţii abilitate (Institutul Francez, British Council, Institutul Goethe ş.a.), finalizate cu
adeverinţă/certificat/diplomă.
P____,____
Elaborarea
Elaborarea
Elaborarea
ISSN;
Elaborarea

VI. La 01.09.2007 am avut: ____________ ani întregi, vechime efectivă la catedră (inclusiv perioada rezervării catedrei).
P____,____

TOTAL PUNCTAJ(5):

P ________ , ________

VII. Criteriile social – umanitare (Da / Nu): a) ______ b) ______ c) _____ d) ______ e) ______f)______.

NOTĂ: 1) Educatoarele/învăţătorii vor scrie ă –ă , iar profesorii/maiştri instructori vor scrie numărul de ore din încadrare;
2) Se punctează nivelul studiilor corespunzător criteriilor din anexa nr. 2;
3) Documente cu confirmarea scrisă a directorului unităţii de învăţământ;
4) Documente cu confirmarea scrisă a inspectorului şcolar de specialitate;
5) Punctajul se completează de către unitatea de învăţământ, se verifică şi eventual se recalculează în prezenţa celui în cauză de
inspectorul şcolar cu evidenţa cadrelor didactice sau de inspectorul şcolar de specialitate, membru în comisia de mobilitate.
VIII. În perioada 01.09.2002 – 31.08.2008 am fost detaşat(ă) astfel:
An şc. 2002-2003 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ___________ ___________________de la _______________________________.
An şc. 2003-2004 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2004-2005 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2005-2006 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2006-2007 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la _______________________________.
An şc. 2007-2008 detaşat(ă) la cerere/în interesul învăţământului la postul/catedra
de ______________________________ de la_______________________________.
IX. Menţionez că am întrerupt activitatea în învăţământ (sau în alt domeniu de activitate) pentru motivul _________________________,
prin Decizia nr. __________, conform art. _______, din Codul Muncii.
X. Am luat cunoştinţă că nu mi se vor plăti drepturile de detaşare prevăzute de Hotărârea de Guvern nr. 281/1993 cu modificările şi
completările ulterioare, coroborate cu prevederile Legii 53/2003 – Codul Muncii cu modificările şi completările ulterioare.
Răspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere şi declar că voi suporta consecinţele în cazul unor date
eronate.
Data________________

Semnătura____________________

ANEXEZ ÎN URMĂTOAREA ORDINE (în dosar):
1. Copie de pe actul de numire/transfer pe postul didactic de la unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), autentificată
de conducerea unităţii de învăţământ.
2. Copia xerox a actului de identitate (B.I/C.I) din care să rezulte domiciliul.
3. Adeverinţa eliberată de unitatea la care sunt titular din care să rezulte viabilitatea postului/catedrei de la care mă transfer.
4. Copii autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), de pe actele de studii (inclusiv foaia
matricolă), de pe certificatele de grade didactice şi de pe actele doveditoare privind schimbarea numelui.
5. Aprecierea conducerii unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă) din care să rezulte calificativele acordate de Consiliul
de Administraţie pentru anii şcolari 2005/2006 şi 2006/2007 (conform fişei de evaluare).
6. Fişa/fişele de evaluare a activităţii metodice şi ştiinţifice la nivel de şcoală, judeţ, naţional, însoţită de documentele justificative.
7. Copii ale programelor şcolare elaborate şi aprobate, ale coperţilor manualelor şcolare, ghidurilor şi cărţilor, ale studiilor şi
articolelor publicate, documentele prin care s-au omologat materialele didactice, documente din care să rezulte amenajarea
cabinetului/laboratorului/atelierului prin eforturi proprii, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca
titular(ă).
8. Copii ale adeverinţelor/diplomelor din care reiese participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de reformă
coordonate de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului şi/sau participarea la activităţi desfăşurate în cadrul programelor de
formare continuă, autentificate de conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

139

9. Copie de pe carnetul de muncă şi/sau copia filei corespunzătoare din registrul general de evidenţă a salariaţilor, autentificată de
conducerea unităţii de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă).
10. Copii ale deciziilor de detaşare din perioada 01.09.2002 – 31.08.2008 (dacă este cazul);
11. Adeverinţa eliberată de unitatea de învăţământ la care funcţionez ca titular(ă), din care să rezulte vechimea la catedră.
12. Documentele care să ateste punctajul acordat, eventual pentru criteriile social-umanitare.
13. Candidaţii din alte judeţe vor anexa, în mod obligatoriu, adeverinţă eliberată de inspectoratul şcolar al judeţului respectiv din
care să rezulte că cererea de detaşare la cerere a solicitantului în alt judeţ a fost luată în evidenţă.
**) Subsemnatul(a)_______________________________________________, legitimat(ă) cu (B.I/C.I) ______ seria ______
nr.______________, eliberat de Poliţia_______________________, OPTEZ ca începând cu 1 septembrie 2008, să fiu detaşat(ă) la cerere
pe(la) postul / catedra:
Unitatea de învăţământ

Post/catedra (Nr. ore)

Localitatea

__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________________________
Data_________________

**) NOTĂ: Se completează după repartizare.

Semnătura_______________

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXA NR. 14
la Metodologie

Calculul mediei de departajare în cazul mediilor egale, pentru absolvenţii
care au finalizat studiile în alte ţări şi au obţinut certificat pentru echivalarea
studiilor eliberat de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului din România
1. În conformitate cu O.M.Ed.C. nr. 4454 din 4.07.2005, anexa 2, media generală
de absolvire se calculează după formula - MGE = MGA x 10 : Nmax - unde:
MGE reprezintă media generală de absolvire echivalată în România;
MGA reprezintă media generală de absolvire din ţara în care s-au finalizat
studiile;
Nmax reprezintă nota maximă din sistemul de notare din ţara în care a
absolvit.
2. În cazul în care absolvenţii înscrişi la concurs provin din ţări cu sistem de notare
pe bază de calificative, conversia acestora se realizează astfel:
- Calificativul ă foarte bine” – nota 5 – pentru ţările în care se aplică alte sisteme de
notare diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
- Calificativul ă bine” – nota 4 - pentru ţările în care se aplică alte sisteme de notare
diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
- Calificativul ă satisfăcător” – nota 3 - pentru ţările în care se aplică alte sisteme de
notare diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
Pentru obţinerea mediei generale de absolvire echivalată în România, după
conversia mai sus menţionată, se va aplica formula de la pct.1.
3. Media de departajare se va calcula ca media aritmetică dintre media generală de
absolvire echivalată în România şi media obţinută la examenul de
licenţă/diplomă/stat/absolvire.
4. Media obţinută la examenul de licenţă/diplomă/stat/absolvire, menţionată la
pct.3 se calculează după aceeaşi formulă (eventual conversie) de la pct. 1 şi 2.
În consecinţă, pentru absolvenţii care au finalizat studiile în Ucraina, Republica
Moldova sau alte ţări şi au obţinut diplome echivalate de către Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului din România, în urma precizărilor de mai sus, calificativele sunt
echivalate după cum urmează:
Calificativul ă foarte bine” – nota 10 în sistemul de notare M.E.C.T.
Calificativul ă bine”
– nota 8 în sistemul de notare M.E.C.T.
Calificativul ă satisfăcător” – nota 6 în sistemul de notare M.E.C.T.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

141

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate vacante în unitățile de învățământ
preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea Guvernului nr. 1.942/2004*)
În baza prevederilor art. 141 lit. p), art. 142 lit. g) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 9 alin. (1), (2), (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.942/2004 privind nominalizarea județelor-pilot care vor aplica noul sistem de finanțare
și administrare a unităților de învățământ preuniversitar de stat,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
Art. 2. — Direcția generală managementul resurselor umane
desfășurare a concursului pentru ocuparea posturilor din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și
didactice/catedrelor declarate vacante în unitățile de învățământ inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
preuniversitar din județele nominalizate în Hotărârea Guvernului prezentului ordin.
nr. 1.942/2004, prevăzută în anexa care face parte integrantă
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
din prezentul ordin.
României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței

București, 9 noiembrie 2007.
Nr. 2.574.

*) Ordinul nr. 2.574/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 15 noiembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ANEXĂ

METODOLOGIA DE ORGANIZARE ŞI DESFĂŞURARE
A CONCURSULUI PENTRU OCUPAREA POSTURILOR
DIDACTICE/CATEDRELOR DECLARATE VACANTE ÎN UNITĂŢILE DE
ÎNVĂŢĂMÂNT PREUNIVERSITAR DIN JUDEŢELE NOMINALIZATE ÎN
HOTĂRÂREA DE GUVERN NR. 1942/2004
Capitolul I
DISPOZIŢII GENERALE
Art. 1. (1) a) Prin unitate de învăţământ, în sensul prezentei Metodologii se au în
vedere: unităţile de învăţământ cu personalitate juridică, unităţile de învăţământ
conexe, palatele şi cluburile copiilor şi elevilor, centrele judeţene de resurse şi asistenţă
educaţională, centrele şcolare pentru educaţie incluzivă, centrele logopedice interşcolare
şi cabinetele logopedice, centrele şi cabinetele de asistenţă psihopedagogică.
b) Constituirea posturilor didactice/catedrelor în unităţile de învăţământ
preuniversitar din judeţele nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942 din 10
noiembrie 2004 (numite în continuare judeţe pilot) se face cu respectarea prevederilor
Metodologiei privind mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar.
c) Declararea posturilor didactice/catedrelor vacante se face după încadrarea
titularilor pe posturile didactice/catedrele de bază şi soluţionarea completărilor de normă
didactică, cu respectarea prevederilor Metodologiei privind mişcarea personalului
didactic din învăţământul preuniversitar.
d) Lista cuprinzând posturile didactice/catedrele declarate vacante/rezervate se
afişează la inspectoratele şcolare şi unităţile de învăţământ cu cel puţin 30 de zile
înaintea declanşării acţiunilor prevăzute la art. 10 alin.(1) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
e) Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din unităţile de
învăţământ preuniversitar din judeţele pilot prin pretransferare şi transferare pentru
restrângere de activitate, prin detaşare în interesul învăţământului, prin detaşare la
cerere şi suplinire în baza principiului continuităţii se face cu respectarea prevederilor
Metodologiei privind mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

143

(2) În conformitate cu prevederile Legii învăţământului nr. 84/1995, republicată,
cu modificările şi completările ulterioare şi ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, în învăţământul
preuniversitar de stat, posturile didactice/catedrele se ocupă prin concurs.
(3) Coordonarea metodologică a concursurilor pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele pilot este asigurată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, iar
organizarea şi desfăşurarea acestora este asigurată de către inspectoratele şcolare,
precum şi de către directorii unităţilor de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot
stabilite de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului, conform art. 9 alin. (3) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare.
(4) În scopul descentralizării procesului de încadrare a unităţilor de învăţământ cu
personal didactic de predare şi pregătire/instruire practică, în scopul consolidării
autonomiei instituţionale a unităţilor de învăţământ şi a creşterii răspunderii acestora
faţă de asigurarea unei educaţii de calitate, unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele pilot vor organiza concursuri în vederea ocupării posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate.
(5) a) Ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante din unităţile de învăţământ
preuniversitar din judeţele pilot se face pe bază de concurs cu probe scrise, cu subiecte
elaborate în conformitate cu programele specifice pentru concurs aprobate prin ordinele
ministrului educaţiei şi cercetării 5287/2004, 5462/2005, 5612/2006, 5670/2006 şi
ordinul ministrului educaţiei, cercetării şi tineretului nr. 2529/2007 la specialitatea
postului didactic. Proba scrisă va cuprinde subiecte mixte din specialitate şi din
metodica predării specialităţii respective.
b) Cadrele didactice care candidează pe un post didactic/catedră, în unităţi de
învăţământ având clase speciale de limbi străine cu program intensiv şi/sau bilingv,
având clase cu predare în altă limbă decât cea în care şi-au făcut studiile, precum şi în
unităţi de învăţământ cu profil artistic (specializarea muzică, coregrafie, corepetiţie şi
arta actorului), arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură, design, sport, catedre
de informatică, tehnologia informaţiei, informatică-tehnologii asistate de calculator

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(pentru profil tehnic şi servicii), instruire practică, activităţi de pre-profesionalizare,
catedre/posturi didactice din cluburi şcolare sportive, palatele şi cluburile copiilor,
susţin o probă practică/orală eliminatorie, în profilul postului didactic solicitat. Fac
excepţie cadrele didactice titulare transferate de pe posturi didactice/catedre similare şi
educatoarele/învăţătorii/institutorii care susţin proba scrisă specifică pentru ocuparea
unui post de educatoare/învăţător cu predare în limbile minorităţilor naţionale.
(6) a) Concursul pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate
din unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot, pentru anul şcolar
2008-2009, se va organiza în perioada 27 mai - 29 iulie 2008 pentru titularizare,
detaşare la cerere şi suplinire. Fiecare unitate de învăţământ poate organiza concurs o
singură dată în această perioadă.
b) La solicitarea conducerilor unităţilor de învăţământ preuniversitar, consiliul de
administraţie al inspectoratului şcolar, poate aproba organizarea şi desfăşurarea
concursului pe grupuri de unităţi de învăţământ (centre).
c) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate pentru concurs se publică pentru
toate unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot la data de 27 mai 2008.
Centrele se vor organiza şi vor fi aduse la cunoştinţa candidaţilor până la data limită
de 27 mai 2008, odată cu publicarea listei cuprinzând posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate pentru concurs. Posturile didactice/catedrele vacante titularizabile
pentru concurs se propun de către comisia de mobilitate a personalului didactic spre
aprobare consiliului de administraţie al inspectoratului şcolar, din lista posturilor
didactice/catedrelor vacante cu viabilitate de cel puţin 4 (patru) ani, în funcţie de:
evoluţia demografică, planurile de şcolarizare, dinamica resurselor umane, politicile de
personal şi evoluţia planurilor de învăţământ.
Art. 2. (1) Posturile didactice/catedrele vacante/rezervate vor fi publicate, cu
respectarea strictă a Centralizatorului, privind disciplinele de învăţământ, domeniile şi
specializările, precum şi probele de concurs, valabil pentru încadrarea personalului
didactic din învăţământul preuniversitar (numit în continuare Centralizator).
(2) a) Posturile didactice/catedrele vacante, pentru ocuparea prin concurs, vor fi
constituite de regulă numai într-o singură unitate de învăţământ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

145

b) În mediul rural se pot constitui şi catedre compuse din ore în specialitate, în cel
mult două unităţi de învăţământ, cu respectarea prevederilor art. 44 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare şi ale Centralizatorului.
c) În mediul rural se pot constitui şi catedre compuse din două discipline (istoriegeografie, fizică-chimie, matematică-fizică, geografie-limbă străină etc.), în concordanţă
cu Centralizatorul, prima disciplină, având ponderea cea mai mare de ore în catedră,
constituind şi disciplina de concurs.
d) În mediul urban se pot constitui catedre vacante/rezervate pentru concurs în
două unităţi de învăţământ, pentru orice nivel de învăţământ, în concordanţă cu
Centralizatorul la disciplinele logică şi argumentare, filosofie, psihologie, sociologie,
cultură civică, economie aplicată, economie şi educaţie antreprenorială, limba latină,
limba greacă veche, educaţie muzicală, educaţie plastică, istoria şi tradiţiile minorităţii
naţionale.
e) În unităţile de învăţământ în care se regăsesc mai multe niveluri de învăţământ
(cu clase I-XII/XIII, clase V-XII/XIII, grupuri şcolare), posturile didactice/catedrele
vacante/rezervate pentru concurs se publică pentru nivelul de învăţământ cel mai înalt
corespunzător unităţii de învăţământ şi postului didactic vacant.
(3) a) Posturile didactice/catedrele vacante din mediul rural, stabilite de
inspectoratul şcolar pentru a fi ocupate de absolvenţii instituţiilor de învăţământ
superior, care au încheiat contracte cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului,
vor fi publicate cu menţiunea ăcontract M.E.C.T.”. Inspectoratul şcolar asigură posturi
didactice/catedre vacante cu menţiunea ăcontract M.E.C.T.” pentru absolvenţii
învăţământului superior, care au încheiat contracte cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului pentru o perioadă cel mult egală cu perioada studiilor.
b) Absolvenţii instituţiilor de învăţământ superior care au contract cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului pentru mediul rural, ocupă, cu prioritate, în baza
rezultatelor obţinute la concurs, posturile didactice/catedrele vacante stabilite de
inspectoratul şcolar. În cazul în care aceştia vor face alte opţiuni (în mediul urban) sunt
obligaţi să ramburseze bursa acordată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului,
conform Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

privind acordarea unor burse de studii unor studenţi cu domiciliul în mediul rural,
aprobate prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 4923/2005.
c) Studenţii aflaţi în ultimul an de studii, care au contract cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului pentru mediul rural, au obligaţia de a se prezenta la
inspectoratele şcolare din judeţele pilot, până la data de 28 februarie 2008, pentru a-şi
exprima intenţia de a participa la concursul organizat pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante în unităţi de învăţământ preuniversitar din
judeţele pilot, conform Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr.
769/2005 privind acordarea unor burse de studii unor studenţi cu domiciliul în mediul
rural, aprobate prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării. nr. 4923/2005.
(4) La concursul pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate
vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot, au dreptul
să participe persoanele care îndeplinesc condiţiile de studii prevăzute de art. 7,
raportate la prevederile art. 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările şi completările ulterioare şi în conformitate cu
Centralizatorul.
(5) Nu au dreptul să participe la concurs persoanele care au fost înlăturate din
învăţământ printr-o hotărâre judecătorească definitivă de condamnare penală.
(6) Candidaţii, care au obţinut la concurs minimum media 7,00 (şapte), se pot
titulariza în ordinea descrescătoare a mediilor, pe posturi didactice/catedre vacante, în
limita numărului de posturi didactice/catedre titularizabile din lista afişată pentru
concurs.
(7) Cadrul didactic titular, prezent la concursul pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele pilot, care nu ocupă post/catedră, îşi păstrează calitatea de titular în unitatea de
învăţământ din care provine.
Art. 3. (1) În cazul mediilor egale obţinute la concursul pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice declarate vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar
din judeţele pilot, departajarea candidaţilor, absolvenţi cu studii superioare, se face pe
baza mediei aritmetice, cu patru zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor
de studii şi media examenului de licenţă/examenului de stat. Pentru absolvenţii liceelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

147

pedagogice/şcolilor echivalente, departajarea se face pe baza mediei aritmetice cu patru
zecimale, calculată prin trunchiere, dintre media anilor de studii şi a mediei examenului
de bacalaureat. Candidaţilor care nu prezintă documente privind mediile anilor de studii
nu beneficiază de acest criteriu. Calculul mediei de departajare în cazul mediilor egale,
pentru absolvenţii care au finalizat studiile în alte ţări şi au obţinut diplome echivalate
de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului din România este prevăzut în
anexa nr. 10 parte integrantă din prezenta Metodologie.
(2) Dacă egalitatea se menţine, departajarea se face în următoarea ordine:
a) Domiciliul în localitatea unde se află postul vacant. Dacă un candidat are
domiciliul în localitatea postului, atunci este avantajat. Dacă postul este într-un sat ce
aparţine de o comună/oraş, candidatul din comună/oraş este avantajat. Dacă postul este
într-un sat ce aparţine de o comună/oraş, candidatul cu domiciliul într-un alt sat ce
aparţine de acea comună/oraş este avantajat. Dacă postul este într-o comună/oraş,
candidatul cu domiciliul într-o localitate ce aparţine de localitatea postului este
avantajat. Toate celelalte cazuri sunt cazuri de egalitate.
b) Gradul didactic: un candidat cu gradul didactic I (sau doctorat echivalat cu
gradul didactic I) are prioritate faţă de candidaţii cu gradul II, faţă de candidaţii cu
definitivat şi faţă de candidaţii fără grad. Un candidat cu gradul didactic II are prioritate
faţă de candidaţii cu definitivat şi faţă de candidaţii fără grad. Un candidat cu definitivat
are prioritate faţă de candidaţii fără grad. Situaţiile în care candidaţii au grade didactice
identice sau nu deţin grade didactice sunt considerate cazuri de egalitate.
c) Cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituţii
autorizate/acreditate, conform legii.
d) Cuprinderea în cadrul programului de formare cofinanţat de Banca Mondială –
ăProiect pentru învăţământul rural”.
e) Media de bacalaureat sau licenţă, descrescător.
f) Soţ/soţie în învăţământ: un candidat cu soţul/soţia în învăţământ va avea
prioritate faţă de un candidat care nu are soţul/soţia în învăţământ.
g) Fiu/fiică sau părinte/părinţi în învăţământ: un candidat cu fiul/fiica sau unul din
părinţi în învăţământ va avea prioritate faţă de un candidat care nu are fiul/fiica sau cel
puţin unul din părinţi în învăţământ.

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Art. 4. Datele de organizare şi desfăşurare a concursului sunt stabilite în cadrul
comisiilor paritare de la nivelul unităţilor de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot,
după

consultarea

inspectoratului

şcolar.

La

data

publicării

posturilor

didactice/catedrelor, inspectoratul şcolar va comunica Ministerului Educaţiei, Cercetării
şi Tineretului (Direcţia Generală Managementul Resurselor Umane) data programată
pentru susţinerea concursului. Concursul va avea loc după cel puţin 30 de zile de la
publicarea în presa locală şi centrală şi pe Internet a posturilor didactice/catedrelor
pentru care unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot organizează concurs.
Capitolul al II-lea
ÎNSCRIEREA CANDIDAŢILOR ŞI
DISCIPLINELE DE CONCURS
Art. 5. (1) Cererile de înscriere la concursul pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele pilot, însoţite de copii de pe documentele solicitate, se înregistrează la
secretariatul unităţii de învăţământ sau la centrul care organizează concursul, conform
graficului prevăzut în anexa nr. 9 parte integrantă din prezenta Metodologie. Candidaţii
au obligaţia de a respecta cu stricteţe graficul afişat. Actele de studii se depun în copie
legalizată, iar celelalte documente sunt certificate, pentru “conformitate cu originalul”
de către un membru al comisiei de concurs. Pe cererea de înscriere la concurs,
candidatul va preciza disciplina de concurs şi specialitatea postului didactic pentru care
optează. Comisia de organizare a concursului împreună cu consilierul juridic al
inspectoratului şcolar au obligaţia de a verifica legalitatea documentelor.
(2) În aceeaşi perioadă se înregistrează la secretariatul unităţii de învăţământ sau la
centrul care organizează concursul şi dosarele cadrelor didactice titulare care solicită
detaşare la cerere prin concurs specific, în vederea evaluării de către comisia de concurs
şi acordarea punctajului rezultat prin aplicarea criteriilor şi punctajelor pentru evaluarea
personalului didactic din învăţământul preuniversitar prevăzute în anexa nr. 2, parte
integrantă a Metodologiei privind mişcarea personalului didactic din învăţământul
preuniversitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

149

(3) Cadrele didactice care solicită post didactic/catedră prin detaşare la cerere prin
concurs specific, în unităţi de învăţământ având clase speciale de limbi străine cu
program intensiv şi/sau bilingv, având clase cu predare în altă limbă decât cea în care
şi-au făcut studiile, precum şi în unităţi de învăţământ cu profil artistic (specializarea
muzică, corepetiţie, coregrafie şi arta actorului), arte plastice, decorative, ambientale,
arhitectură, design, sport, catedre de informatică, tehnologia informaţiei, informaticătehnologii asistate de calculator (pentru profil tehnic şi servicii), instruire practică,
activităţi de pre-profesionalizare, catedre/posturi didactice din cluburi şcolare sportive,
palatele şi cluburile copiilor, susţin o probă practică/orală eliminatorie, în profilul
postului didactic solicitat. Fac excepţie cadrele didactice titulare pe posturi
didactice/catedre similare.
(4) Candidaţii au dreptul de a se înscrie la concursul pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate din judeţele pilot pentru una sau mai multe unităţi
de învăţământ din cadrul unui centru constituit pentru organizarea şi desfăşurarea
concursului sau din centre diferite în măsura în care calendarul permite acest lucru.
(5) Datele din fişa de înscriere a candidaţilor sunt introduse în sistemul
informatizat, candidatul primind fişa martor pe care este obligat să o semneze, alături de
reprezentantul comisiei de mobilitate a personalului didactic, pentru conformitate. Un
exemplar se înmânează candidatului, celălalt rămânând la inspectoratul şcolar.
Art. 6. Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din
învăţământul alternativ, candidaţii anexează la cererea de înscriere la concurs avizul
privind parcurgerea modulului de pedagogie specifică, eliberat de către federaţiile,
asociaţiile, centrele care organizează alternative educaţionale în România (Waldorf,
Step by Step, Montessori, Freinet, Planul Jena, pedagogie curativă etc).
Art. 7. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate la
disciplina religie, candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul cultului respectiv,
în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
(2) Pentru posturile didactice/catedrele vacante/rezervate de la seminariile/liceele
teologice şi disciplinele teologice, candidaţii anexează, la cererea de înscriere, avizul
special al cultului respectiv, în baza Protocolului semnat cu Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului.

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(3) În unităţile de învăţământ în care funcţionează şi clase cu profil teologic, avizul
cultului respectiv se solicită numai pentru disciplinele teologice.
Art. 8. Pentru ocuparea posturilor vacante/rezervate de la centrele şi cabinetele
şcolare şi interşcolare de asistenţă psihopedagogică se pot înscrie la concurs absolvenţi
ai învăţământului superior cu specializarea psihologie, sociologie, pedagogie,
psihosociologie, psihopedagogie, psihopedagogie specială, pedagogie socială, precum şi
absolvenţi ai învăţământului superior cu specializările filosofie-istorie, istorie-filosofie,
absolvenţi ai promoţiilor 1978-1994, care fac dovada că au fost în grupele pentru
psihologie, pedagogie, sociologie, conform Centralizatorului.
Art. 9. (1) a) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate, se
pot înscrie la concurs absolvenţi ai învăţământului superior de lungă/scurtă durată,
mediu/postliceal care au înscrise pe diplomă/diplome specializarea/specializările
corespunzătoare posturilor didactice/catedrelor respective conform Centralizatorului.
b) Pentru ocuparea acestor posturi didactice/catedre, proba scrisă se susţine în
specializarea/specializările

postului/catedrei,

conform

Centralizatorului,

după

programele specifice pentru concursul naţional aprobate prin ordinele ministrului
educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004, 5462/2005, 5612/2006 şi 5670/2006.
(2) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare, proba
scrisă se susţine la limba şi literatura română şi metodica predării activităţilor instructiveducative în grădiniţa de copii, după programa specifică pentru concursul naţional,
aprobată prin ordinul ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5462/2005.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de învăţător/institutor,
proba scrisă se susţine la limba şi literatura română şi la metodica predării acesteia,
după programa specifică pentru concursul naţional, aprobată prin ordinul ministrului
educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004.
(4) Pentru ocuparea catedrelor vacante de ăeducaţie tehnologică” se pot înscrie
numai absolvenţi ai învăţământului superior cu specializarea ăeducaţie tehnologică”.
Pentru ocuparea acestor catedre proba scrisă se susţine la disciplina educaţie
tehnologică, după programa specifică pentru concursul naţional, aprobată prin ordinul
ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

151

(5) a) Pentru ocuparea posturilor vacante de profesor preparator (nevăzător), din
învăţământul special, se pot înscrie numai profesori nevăzători absolvenţi ai instituţiilor
de învăţământ superior, care îndeplinesc condiţiile prevăzute de art. 7 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi
completările ulterioare, precum şi de art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare sau cele
prevăzute la lit. c). Ocuparea posturilor vacante de profesor preparator (nevăzător), din
învăţământul special se face în ordinea descrescătoare a notelor/mediilor obţinute
indiferent de disciplina de concurs la care s-a susţinut proba scrisă.
b) Pentru ocuparea acestor posturi candidaţii susţin proba scrisă la disciplina de
concurs

în

concordanţă

cu

specializarea/specializările

înscrisă/înscrise

pe

diplomă/diplome, conform Centralizatorului, după programele specifice concursului,
aprobate prin ordinele ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004, 5462/2005,
5612/2006 şi 5670/2006.
c) Posturile didactice din învăţământul special pot fi ocupate de absolvenţii
învăţământului superior având una din specializările: psihopedagogie specială,
psihopedagogie, psihologie, pedagogie, pedagogie socială, psihosociologie, filosofie–
istorie (absolvenţi ai promoţiilor 1978-1994), limba română, limba şi literatura română
şi kinetoterapie, precum şi absolvenţi ai colegiilor pedagogice cu specializarea educator
de psihopedagogie specială sau care au parcurs în formarea iniţială un curs de
psihopedagogie specială de cel puţin 56 ore, ai şcolilor postliceale care pregătesc
învăţători-educatori pentru învăţământ special sau ai şcolilor postliceale cu profil
pedagogic, specializarea învăţător/educatoare care au parcurs în formarea iniţială un
curs de psihopedagogie specială de cel puţin 36 ore şi ai liceelor pedagogice, fără să fie
necesar stagiul atestat de pregătire teoretică şi practică în educaţie specială, prevăzut la
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările şi completările ulterioare.
d) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante de specialitate de la
unităţile de învăţământ special pentru deficienţi de vedere se pot înscrie la concurs şi
candidaţi nevăzători absolvenţi ai învăţământului superior de lungă/scurtă durată,
mediu/postliceal, care îndeplinesc condiţiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Legea nr.

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările
ulterioare sau cele prevăzute la lit. c), având înscrise pe diplomă specializările
corespunzătoare posturilor didactice/catedrelor respective, conform Centralizatorului,
după programele specifice concursului, aprobate prin ordinul ministrului educaţiei şi
cercetării nr. 5287/2004.
(6) a) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de pregătire/instruire
practică şi activităţi de pre-profesionalizare se pot înscrie la concurs absolvenţi ai unei
şcoli postliceale sau absolvenţi ai învăţământului superior de lungă/scurtă durată în
domeniu, conform Centralizatorului.
b) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de pregătire/instruire
practică şi activităţi de pre-profesionalizare, proba scrisă se susţine la disciplina
cuprinsă în Centralizator, după programele specifice pentru concursul naţional, pentru
maiştrii-instructori, aprobate prin

ordinul

ministrului

educaţiei

şi

cercetării

nr. 5287/2004.
(7) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate de educatoare/învăţători
din unităţile de învăţământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităţilor naţionale,
concursul constă în susţinerea unei probe scrise cu subiecte mixte de limba şi literatura
română şi limba şi literatura maternă în care urmează să se facă predarea, în pondere
egală, după programele specifice pentru concursul naţional, pentru educatoare şi
învăţători, aprobate prin ordinele ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5287/2004,
nr. 5462/2005 şi 5612/2006.
Candidaţii care susţin o astfel de probă scrisă şi obţin cel puţin nota 5,00 (cinci)
sunt repartizaţi numai pe posturi didactice vacante/rezervate de educatoare/învăţători la
unităţi de învăţământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităţilor naţionale.
Art. 10. În situaţia în care pentru disciplinele socio-umane nu se pot constitui
catedre dintr-o singură disciplină, profilul acestora se stabileşte în funcţie de numărul
predominant de ore, cel puţin jumătate de normă în specialitate, conform
Centralizatorului.
Art. 11. Pentru ocuparea catedrelor, cu excepţia celor de limbă şi literatură
română, din unităţi de învăţământ şi de la clasele cu predare în limbile minorităţilor
naţionale, cât şi din unităţile/clasele/grupele cu predare parţială în limbile minorităţilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

153

naţionale (inclusiv pentru limba maternă ori disciplinele predate în limba maternă),
concursul se susţine în limba maternă, la solicitarea candidatului prin fişa de înscriere la
concurs. Unitatea organizatoare/centrul asigură traducerea subiectelor în limbile
minorităţilor naţionale.
Art. 12. (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate în
unităţi de învăţământ având clase speciale de limbi străine cu program intensiv şi/sau
bilingv, având clase cu predare în altă limbă decât cea în care candidaţii şi-au făcut
studiile, precum şi în unităţi de învăţământ cu profil artistic (specializarea muzică,
corepetiţie, coregrafie şi arta actorului), arte plastice, decorative, ambientale,
arhitectură, design, sport, catedre de informatică, tehnologia informaţiei, informaticătehnologii asistate de calculator (pentru profil tehnic şi servicii), instruire practică,
activităţi de pre-profesionalizare, catedre/posturi didactice din cluburi şcolare sportive,
palatele şi cluburile copiilor, susţin o probă practică/orală eliminatorie, în profilul
postului didactic solicitat, cu cel puţin 48 de ore înaintea probei scrise.
(2) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate şi a posturilor didactice de
specialitate din unităţile cu profil artistic (specializările muzică, corepetiţie, coregrafie şi
arta actorului), proba practică/orală în profilul postului se desfăşoară conform anexei
nr.1, care face parte integrantă din prezenta Metodologie.
(3) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate din unităţile
cu clase speciale de limbi străine cu program intensiv şi bilingv, proba practică/orală în
profilul postului se desfăşoară conform anexei nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta Metodologie.
(4) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate de informatică, tehnologia
informaţiei, informatică-tehnologii asistate de calculator, proba practică în profilul
postului se desfăşoară conform anexei nr. 3, care face parte integrantă din prezenta
Metodologie.
(5) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de specialitate
din unităţile de învăţământ cu profil sportiv şi din cluburile sportive şcolare, proba
practică în profilul postului se desfăşoară conform anexei nr. 4, care face parte
integrantă din prezenta Metodologie.

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(6) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate de specialitate
din unităţile de învăţământ cu profil de arte plastice, decorative, ambientale, arhitectură,
design, proba practică în profilul postului se desfăşoară conform anexei nr. 5, care face
parte integrantă din prezenta Metodologie.
(7) Pentru ocupare catedrelor vacante/rezervate din palatele şi cluburile copiilor,
proba practică în profilul postului se desfăşoară conform anexei nr. 6, care face parte
integrantă din prezenta Metodologie.
(8) Pentru ocuparea catedrelor vacante/rezervate de instruire practică şi activităţi
de pre-profesionalizare, proba practică în profilul postului se desfăşoară în specialitatea
postului, conform anexei nr. 7, care face parte integrantă din prezenta Metodologie.
(9) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante din unităţile cu predare
în altă limbă decât aceea în care candidaţii şi-au făcut studiile, proba practică/orală în
profilul postului se desfăşoară conform anexei nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta Metodologie.
Cadrele didactice titulare pe posturi similare postului didactic vacant solicitat sunt
exceptate de la susţinerea probei practice/orale în profilul postului în cadrul concursului
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor declarate vacante în unităţile de
învăţământ din judeţele pilot.
(10) Rezultatul probei practice/orale în profilul postului se consemnează prin
ăadmis” sau ărespins”, aceste probe fiind eliminatorii. Contestaţiile la aceste probe nu
se admit, hotărârea comisiei de concurs rămânând definitivă.
Capitolul al III-lea
COMISIILE DE CONCURS
Art. 13. (1) Coordonarea metodologică a concursului, conform prevederilor art. 9
alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
şi completările ulterioare, este asigurată de Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului, iar organizarea concursului se realizează de inspectoratul şcolar şi unitatea
de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

155

(2) a) Pentru pregătirea, organizarea şi desfăşurarea concursului, se constituie
comisia de concurs la nivelul unităţii de învăţământ, numită prin decizia inspectorului
şcolar general, având următoarea componenţă:
¨ preşedinte - directorul unităţii de învăţământ;
¨ membri - doi profesori, responsabili ai comisiilor metodice sau profesori cu
gradul didactic I sau II;
¨ secretar - un cadru didactic.
¨ informatician/analist programator/ajutor analist programator.
b) Pentru unităţi de învăţământ preşcolar cu personalitate juridică care organizează
concurs cei doi membri pot fi şi institutori/educatoare cu gradul didactic I sau II.
c) În situaţia în care concursul se desfăşoară pe grupuri de unităţi de învăţământ
(centre), se constituie comisia de concurs la nivelul centrului de concurs, numită prin
decizia inspectorului şcolar general, având următoarea componenţă:
¨ preşedinte - directorul uneia dintre unităţile de învăţământ care organizează
concurs;
¨ 2 (doi) membri - aleşi dintre directorii unităţilor de învăţământ care
organizează concurs;
¨ secretar - un cadru didactic;
¨ informatician/analist programator/ajutor analist programator.
d) În cazul în care, în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot, care
organizează

concurs,

institutori/educatoare

nu
cu

există

suficienţi

membri,

gradul

didactic

I

sau

directori,
II,

profesori

sau

informaticieni/analaşti

programatori/ajutori analişti programatori, conducerea unităţii va apela la metodiştii de
specialitate ai inspectoratului şcolar, informaticieni/analaşti programatori/ajutori analişti
programatori sau directori din alte unităţi de învăţământ. Aceste situaţii sunt soluţionate
de inspectoratul şcolar.
(3) a) Proba practică/orală în profilul postului se susţine în faţa unei comisii
alcătuite din:
¨ preşedinte - directorul unităţii de învăţământ;

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

¨ 2 (doi) membri - inspectori de specialitate/metodişti ai inspectoratului
şcolar/responsabili ai comisiilor metodice sau profesori cu gradul didactic I sau II
(profesorii din comisie trebuie să aibă cel puţin acelaşi grad didactic cu cel al
candidatului);
¨ secretar - un cadru didactic.
b) Evaluarea probei practice/orale, pentru ocuparea posturilor didactice cu predare
în altă limbă decât aceea în care candidaţii şi-au făcut studiile, se va face de către o
comisie numită prin decizia inspectorului şcolar general, formată din:
¨ preşedinte - un inspector de specialitate;
¨ 2 (doi) membri - profesori de specialitate în profilul postului având gradul
didactic I/metodişti ai inspectoratului şcolar;
¨ secretar - un cadru didactic.
c) Comisiile de concurs pentru proba practică/orală în profilul postului sunt numite
prin decizia inspectorului şcolar general, la propunerea conducerii unităţii de
învăţământ preuniversitar/preşedintelui centrului care organizează concursul.
Art. 14. Comisia de concurs are următoarele atribuţii:
1. Afişează lista posturilor didactice vacante, cu cel puţin 30 zile înaintea
concursului, conform prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare.
2. Înregistrează şi verifică cererile şi documentele anexate necesare înscrierii.
3. Stabileşte şi afişează graficul desfăşurării probei practice.
4. Repartizează, nominal, candidaţii în sălile de concurs.
5. Întocmeşte listele cu personalul didactic ce va asigura supravegherea
candidaţilor, verificarea identităţii acestora şi sigilarea lucrărilor scrise. Numeşte, prin
tragere la sorţi, pentru fiecare sală, 2-3 supraveghetori, care au altă specialitate decât
candidaţii din sala de concurs şi care nu au printre candidaţi rude sau afini până la
gradul IV inclusiv. În acest sens, supraveghetorii vor depune o declaraţie scrisă. Unul
dintre ei va fi numit responsabil de sală. Supraveghetorii vor fi selectaţi din rândul
personalului didactic, în următoarea ordine: profesori, institutori, învăţători, educatoare,
maiştri instructori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

157

6. Instruieşte supraveghetorii şi stabileşte atribuţiile acestora în concordanţă cu
prevederile prezentei metodologii
7. Asigură transcrierea sau multiplicarea subiectelor pentru toţi candidaţii din toate
sălile de concurs, dacă este cazul.
8. Verifică exactitatea şi corectitudinea transcrierii subiectelor.
9. Asigură afişarea, la loc vizibil, a baremului de corectare pentru toate
specialităţile la care s-a dat concurs.
10. Verifică dacă numărul lucrărilor şi numărul paginilor acestora, predate de
candidaţi supraveghetorilor de sală, corespund înscrisurilor din borderoul de predare a
lucrărilor.
11. Predă, sub semnătură, comisiilor de evaluare, lucrările candidaţilor, însoţite de
un borderou pe discipline de concurs, menţionând numărul lucrărilor şi al paginilor
acestora.
12. Întocmeşte şi afişează tabelul nominal cu rezultatele concursului, în ordinea
descrescătoare a mediilor pe discipline de concurs.
13. Primeşte contestaţiile şi le transmite, sub semnătură, comisiei de rezolvare a
contestaţiilor.
14. După primirea rezultatelor la contestaţii, pe baza rezultatelor concursului,
întocmeşte clasificarea finală a candidaţilor, în funcţie de postul didactic şi propune
inspectoratului şcolar lista pentru validarea rezultatelor.
15. Răspunde din punct de vedere material şi financiar de organizarea şi
desfăşurarea concursului.
Art. 15. Membrii comisiei de concurs, care au asigurat multiplicarea subiectelor,
nu vor părăsi încăperea unde a fost asigurată multiplicarea, decât după o oră de la
începerea efectivă a probei scrise. Toţi membrii comisiei de concurs, înainte de
începerea concursului, vor depune o declaraţie prin care se angajează să păstreze
secretul subiectelor de concurs, până la afişarea baremului de corectare. Nerespectarea
confidenţialităţii atrage după sine sancţiuni administrativ-disciplinare, civile sau penale,
după caz.

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Capitolul al IV-lea
DESFĂŞURAREA CONCURSULUI
Art. 16. (1) a) Lucrarea scrisă se desfăşoară, în ziua stabilită de fiecare unitate de
învăţământ preuniversitar din judeţele pilot/centru care organizează concurs, începând
cu orele 10.00. Candidaţii vor fi prezenţi în sala de concurs, cel mai devreme la orele
8.00 şi cel mai târziu la orele 9.00, înainte de a fi deschis plicul cu subiectele După
primirea subiectelor de concurs de către candidaţi, durata de redactare a lucrărilor este
de 4 ore, timp ce nu poate fi depăşit.
b) Pentru redactarea lucrărilor se foloseşte cerneală sau pix de culoare albastră;
desenele/graficele se pot executa şi cu creionul negru.
(2) Candidaţii şi supraveghetorii nu pot avea asupra lor, în sala de concurs, cărţi,
caiete, telefoane mobile sau alte mijloace de comunicare la distanţă. Candidaţii pot
avea dicţionare pentru specializarea latină sau greacă veche şi planurile de conturi
pentru specializarea contabilitate.
(3) În vederea desfăşurării probelor scrise, va fi asigurată supravegherea fiecărei
săli de către 2-3 supraveghetori, care verifică identitatea candidaţilor, prin
buletinul/cartea/adeverinţa de identitate sau paşaport.
(4) Pe uşa fiecărei săli, vor fi afişate tabele nominale cu candidaţii repartizaţi în săli
şi disciplina la care susţin concurs.
(5) Responsabilii de săli primesc, sub semnătură, de la secretariatul comisiei,
tabelul nominal cu candidaţii repartizaţi în sala respectivă, precum şi colile de examen şi
ciornele necesare, în funcţie de numărul concurenţilor.
(6) Membrii comisiei de concurs, desemnaţi pentru multiplicare, asigură numărul
necesar de exemplare care se introduc în plicuri şi se vor secretiza.
(7) Preşedintele comisiei de concurs, împreună cu secretarul comisei, distribuie la
sălile de concurs plicurile cu subiecte, astfel încât la ora 10,00 să se poată desface în
prezenţa candidaţilor.
(8) Din momentul deschiderii plicului cu subiecte, nici un candidat nu mai poate
intra sau părăsi sala, decât dacă predă lucrarea şi semnează de predare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

159

(9) Candidaţii, care nu se află în sală în momentul deschiderii plicului cu subiecte,
pierd dreptul de a mai susţine proba respectivă.
(10) După înmânarea subiectelor candidaţilor, un membru al comisiei de concurs,
însoţit de un membru al comisiei de elaborare a subiectelor, verifică dacă toţi candidaţii
au primit subiectul corespunzător specializării/probei de concurs.
(11) În timpul desfăşurării probei, responsabilul de sală şi ceilalţi supraveghetori
nu vor discuta între ei şi nu vor rezolva subiectele. Unul dintre supraveghetori se aşează
în faţa clasei şi altul în spatele clasei şi nu au alte preocupări decât supravegherea.
(12) Înscrierea numelui candidaţilor în afara spaţiului care se sigilează, precum şi
orice alte semne distinctive pe colile tip, destinate lucrărilor scrise sau pe ciorne,
determină anularea lucrărilor scrise. Candidaţii care doresc să corecteze o greşeală taie
fiecare rând din pasajul greşit cu o linie orizontală iar schemele/desenele cu o linie
oblică.
(13) Candidaţii, care în timpul desfăşurării probelor de concurs sunt surprinşi
copiind sau transmiţând soluţii cu privire la subiecte, sunt eliminaţi din concurs,
încheindu-se un proces verbal în acest sens.
(14) Candidaţii care din motive de sănătate sunt obligaţi să părăsească sala de
concurs pot solicita anularea lucrării, pe baza unei declaraţii.
(15) Candidaţii care renunţă din proprie iniţiativă la concurs, pot solicita anularea
lucrării, pe baza unei declaraţii şi părăsesc sala după cel puţin o oră de la deschiderea
plicului cu subiecte.
(16) În situaţiile de la alin. (14) şi (15) lucrările scrise nu vor fi evaluate; în
statistici candidaţii vor fi consideraţi retraşi.
(17) În cazuri excepţionale, dacă un candidat se simte rău şi solicită părăsirea
temporară a sălii, el este însoţit de unul dintre supraveghetori până la înapoierea în sala
de examen. În această situaţie timpul alocat rezolvării subiectelor nu va fi prelungit.
(18) Cadrele didactice supraveghetoare, care furnizează soluţii ale subiectelor de
concurs, falsifică lucrări sau au manifestări de neglijenţă în îndeplinirea atribuţiilor de
supraveghetor (tolerarea unor acţiuni sau intenţii de fraudă ale candidaţilor, părăsirea
nejustificată a sălii de concurs etc.), vor răspunde disciplinar, conform Legii nr.
128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

ulterioare, civil potrivit dispoziţiilor Codului civil sau penal conform dispoziţiilor
Codului penal, în funcţie de gravitatea faptei.
(19) Sigilarea lucrărilor scrise se efectuează de către candidaţi, în prezenţa
responsabilului de sală, după care se aplică ştampila unităţii şcolare care organizează
concursul şi semnătura preşedintelui comisiei.
(20) După ce îşi încheie lucrările, candidaţii numerotează foile de concurs, numai
cu cifre arabe, în partea de jos a paginii, în colţul din dreapta, indicând pagina curentă şi
numărul total de pagini scrise, de exemplu sub forma 3/5, pentru pagina a treia, în
situaţia în care candidatul a scris în total cinci pagini. Se vor numerota toate paginile pe
care candidatul a scris, inclusiv acelea pe care sunt scrise doar câteva rânduri, partea
nescrisă fiind barată de către supraveghetori.
(21) După ce termină redactarea lucrărilor, candidaţii le predau responsabilului de
sală, semnează în borderoul de predare a lucrărilor, menţionând numărul de pagini
scrise. Spaţiile libere ale întregii lucrări se anulează cu linie frântă în forma literei ăZ”,
de către un supraveghetor, în faţa candidatului. În sală rămân cel puţin 3 (trei) candidaţi
până la predarea ultimei lucrări.
(22) Ciornele se predau separat, odată cu lucrarea, responsabilului de sală, fără să
aibă valabilitate în evaluarea lucrării şi la eventualele contestaţii. Ciornele se păstrează,
în arhiva unităţii şcolare care organizează concursul, timp de un an de zile.
(23) La ieşirea candidaţilor din sală, aceştia vor putea consulta baremele de
corectare, la fiecare disciplină de concurs, afişate la loc vizibil.
(24) După ieşirea candidaţilor din sala în care s-a desfăşurat proba, supraveghetorii
de sală vor preda comisiei lucrările candidaţilor, borderourile de predare a lucrărilor,
tipizatele anulate şi cele nefolosite.
(25) Lucrările scrise, pe discipline de învăţământ, sunt amestecate şi numerotate de
la 1 la n, după caz, de către comisia de organizare a concursului. Apoi, sunt depozitate
în condiţii de securitate maximă, astfel încât o singură persoană, acţionând independent,
să nu poată avea acces la lucrări, până la predarea acestora cu proces verbal comisiilor
de corectare, dar nu mai târziu de următoarea zi. Rezultatele concursului se afişează la
sediul unităţii de învăţământ unde s-a desfăşurat concursul, cel mai târziu după trei zile
de la susţinerea acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

161

(26) Contestaţiile se depun la secretariatul comisiei de contestaţii în termen de cel
mult 48 ore de la afişarea rezultatelor.
(27) Comisiile de concurs vor asigura condiţii de egalizare a şanselor pentru
candidaţii cu deficienţe, prin adaptarea procedurilor de examinare la subiectele de
concurs unice, în funcţie de particularităţile individuale şi de cele specifice deficienţei
respective, cum ar fi:
a) asigurarea posibilităţii de comunicare prin utilizarea sistemului Braille, la
candidaţii nevăzători, respectiv a limbajului mimico-gestual la candidaţii cu deficienţe
de auz (inclusiv posibilitatea asigurării, după caz, a unui interpret autorizat);
b) mărirea cu 1-2 ore a timpului destinat efectuării lucrării scrise de către candidaţii
cu deficienţe vizuale grave;
c) asigurarea scrisului cu caractere mărite la candidaţii ambliopi;
d) transmiterea prin dictare, la candidaţii cu anumite deficienţe, a informaţiilor
corespunzătoare subiectelor de examen afişate/prezentate vizual;
e) realizarea probei scrise prin dictarea conţinutului acesteia, de către candidatul cu
deficienţe, către un supraveghetor, de altă specialitate decât cea la care se desfăşoară
proba respectivă.
(28) Comisia judeţeană de monitorizare a concursului avizează procedurile de
susţinere a concursului de către candidaţii cu deficienţe/imobilizati, la propunerea
comisiilor de concurs şi informează Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului
(Direcţia Generală Managementul Resurselor Umane) asupra situaţiilor privind
candidaţii cu deficienţe/imobilizati.
Capitolul al V-lea
COMISIA DE ELABORARE A SUBIECTELOR,
A BAREMELOR DE EVALUARE
ŞI DE EVALUARE A LUCRĂRILOR SCRISE
Art. 17. (1) Comisia de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare şi de
evaluare a lucrărilor scrise se constituie la nivelul unităţii de învăţământ/centrului, la
propunerea directorului unităţii de învăţământ/preşedintelui centrului de concurs, prin
decizia inspectoratului şcolar, având următoarea componenţă:

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

¨ preşedinte - cadru didactic universitar având funcţia didactică cel puţin lector
doctor sau şef de lucrări, respectiv inspector şcolar general adjunct sau inspector
şcolar de specialitate (pentru maiştri instructori);
¨ membri - câte doi profesori (din învăţământul preuniversitar având gradul
didactic I sau II sau din învăţământul universitar având funcţia didactică cel puţin
lector doctor/şef de lucrări) pentru fiecare specialitate;
¨ secretar - un cadru didactic.
Din comisie nu pot face parte persoane care au în rândul candidaţilor rude sau
afini până la gradul IV inclusiv; membrii comisiei vor da în acest sens o declaraţie pe
proprie răspundere.
(2) Consiliul de administraţie al unităţii de învăţământ, respectiv comisia de
concurs, în situaţia în care concursul se desfăşoară pe centre, va decide dacă cei doi
membri vor fi:
a) unul din învăţământul universitar având funcţia didactică cel puţin lector
doctor/şef de lucrări şi unul din învăţământul preuniversitar având gradul didactic I sau
II.
b) ambii din învăţământul preuniversitar având gradul didactic I sau II.
(3) Deciziile inspectorului şcolar general de numire a comisiilor de elaborare a
subiectelor, a baremelor de evaluare şi de evaluare a lucrărilor scrise se emit cu cel mult
48 de ore înainte de începerea probei scrise. Nu se emit decizii de numire a comisiilor în
ziua susţinerii probei scrise.
(4) Subiectele şi baremele de evaluare sunt elaborate şi traduse în limbile
minorităţilor, dacă este cazul, de către membri comisiei de elaborare a subiectelor, a
baremelor de evaluare şi de evaluare a lucrărilor scrise, în dimineaţa concursului şi se
vor prezenta la ora 7.30 preşedintelui, trei variante sigilate din care se extrage una.
(5) Membrii comisiilor de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare şi de
evaluare a lucrărilor scrise vor declara în scris că vor păstra secretul asupra subiectelor.
În cazul divulgării subiectelor, vor suporta consecinţele legii. O copie a angajamentului
semnat de membrii comisiilor de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare şi de
evaluare a lucrărilor scrise se păstrează la comisia judeţeană de monitorizare a
concursului constituite conform art. 22 din prezenta Metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

163

(6) Evaluarea şi notarea lucrărilor scrise se desfăşoară în săli prestabilite, în care nu
este permis accesul altor persoane, în afara membrilor comisiei de elaborare a
subiectelor, a baremelor de evaluare şi de evaluare a lucrărilor scrise. Fiecare lucrare
scrisă este verificată independent, în săli separate, de cei doi membri ai comisiei şi
apreciată separat, cu note de la 10 la 1, incluzând şi punctul din oficiu, conform
baremului de corectare. Fiecare corector trece punctele acordate pentru fiecare subiect,
precum şi nota finală, în borderoul de notare, după terminarea evaluării. La evaluare, nu
se fac însemnări pe lucrare. Un corector nu are acces la borderoul celuilalt.
(7) Preşedintele comisiei verifică borderourile şi semnalează diferenţele mai mari
de un punct dintre notele acordate de cei doi corectori. În această situaţie, cei doi
corectori vor reverifica împreună lucrarea şi vor acorda o nouă notă care va fi
înregistrată într-un alt borderou. Această notă trebuie să fie cuprinsă între notele iniţiale.
În caz de divergenţe între corectori, lucrarea va fi recorectată de un al treilea corector,
numit de inspectorul şcolar general, la propunerea preşedintelui comisiei de evaluare.
Nota acestuia este definitivă şi va fi semnată de cei trei corectori.
(8) Când nu s-au semnalat diferenţe mai mari de un punct, fiecare corector îşi
înscrie propria notă pe lucrare, semnează în dreptul notei, iar preşedintele calculează
media aritmetică cu două zecimale, fără rotunjire, o trece pe lucrare şi semnează.
(9) Lucrările candidaţilor, împreună cu borderourile de corectare şi procesele
verbale cu mediile obţinute, se vor preda preşedintelui comisiei de evaluare.
(10) După stabilirea mediei, preşedintele comisiei de evaluare deschide lucrările în
prezenţa corectorilor şi consemnează mediile într-un proces verbal tip, ce cuprinde
numele candidaţilor, numărul lucrării şi media obţinută.
(11) Evaluarea lucrărilor de concurs se va realiza într-un interval de timp ce nu
poate depăşi 48 de ore de la încheierea probei scrise.
Art. 18. Membrii comisiilor de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare şi
de evaluare a lucrărilor nu vor părăsi încăperea în care au fost elaborate subiectele decât
după o oră de la începerea efectivă a probei scrise şi vor declara în scris că vor păstra
secretul subiectului.

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Capitolul al VI-lea
COMISIA DE REZOLVARE A CONTESTAŢIILOR
ŞI COMISIA JUDEŢEANĂ DE MONITORIZARE
Art. 19. Lucrările, pentru care s-au depus contestaţii în termenul prevăzut, se
resigilează, în vederea reevaluării, secretizându-se şi nota/notele acordate la prima
evaluare.
Art. 20. (1) Comisia de rezolvare a contestaţiilor, formată în întregime din alte
cadre didactice decât cele din comisia de elaborare a subiectelor, a baremelor de
evaluare şi de evaluare a lucrărilor scrise, se constituie la nivelul inspectoratului şcolar,
prin decizia inspectorului şcolar general. Comisia de contestaţii este formată din:
¨ preşedinte - cadru didactic universitar având funcţia didactică cel puţin lector
doctor sau şef de lucrări, respectiv inspector şcolar general sau inspector general
adjunct (pentru maiştri instructori);
¨ membri - profesori din învăţământul preuniversitar având gradul didactic I sau
II sau din învăţământul universitar având funcţia didactică cel puţin lector
doctor/şef de lucrări pentru fiecare specialitate;
¨ secretar - un cadru didactic.
(2) Consiliul de administraţie al inspectoratului şcolar va decide dacă cei doi
membri vor fi:
a) unul din învăţământul universitar având funcţia didactică cel puţin lector/şef de
lucrări şi unul din învăţământul preuniversitar, de preferinţă inspector de specialitate,
metodist al inspectoratului şcolar sau responsabil de comisie metodică.
b) ambii din învăţământul preuniversitar, de preferinţă inspectori de specialitate,
metodişti ai inspectoratului şcolar sau responsabili ai comisiilor metodice.
Art. 21. (1) Recorectarea lucrărilor se face conform procedurii prevăzute la
Capitolul al V-lea din prezenta Metodologie, în termen de cel mult 48 ore de la termenul
limită de înregistrare a contestaţiei.
(2) În cazul în care diferenţa dintre nota acordată de comisia de contestaţii şi nota
acordată de comisia de evaluare este de cel mult 0,5 puncte, diferenţă care poate fi în
plus sau în minus, rămâne definitivă nota acordată de comisia de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

165

(3) Dacă diferenţa dintre nota acordată de comisia de contestaţii şi nota stabilită în
urma evaluării iniţiale este mai mare de 0,5 puncte, nota acordată de comisia de
contestaţii este definitivă.
În situaţia lucrărilor cu nota iniţială între 4,50 – 4,99, respectiv 6,50 – 6,99,
inclusiv notele de 4,50 şi 4,99, respectiv cele de 6,50 şi 6,99 sau o notă cel puţin egală
cu 9,50, nota finală este cea atribuită la recorectare.
(4) Hotărârile comisiei de contestaţii se afişează cel mai târziu în termen de 3 (trei)
zile de la data limită de depunere a contestaţiilor. Hotărârile comisiei de contestaţii sunt
definitive şi se pot ataca numai prin procedura contenciosului administrativ, contestaţia
reprezentând plângerea din cadrul procedurii prealabile reglementate de art. 7 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările ulterioare.
(5) Dacă diferenţa între media stabilită de comisia de concurs şi de comisia de
contestaţii este mai mare de 1 punct, inspectorul şcolar general este autorizat să decidă
constituirea unei noi comisii de recorectare, formată din alţi membri decât cei din
comisiile anterioare. Rezultatul acestei ultime corectări este definitiv. Inspectorul şcolar
general va dispune aplicarea măsurilor legale asupra celor care nu şi-au îndeplinit
atribuţiile în cadrul concursului.
(6) Ulterior evaluării lucrărilor scrise, conducerea Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului poate desemna, după caz, comisii de reevaluare prin sondaj a
unui număr de lucrări, urmărindu-se corectitudinea respectării baremelor. În cazul
constatării unor nereguli flagrante, conducerea Ministerului Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului propune, conducerii inspectoratelor şcolare, să ia măsuri de sancţionare a
persoanelor care nu şi-au îndeplinit atribuţiile în cadrul concursului, potrivit
prevederilor legale. Reevaluarea nu conduce la modificarea notelor candidaţilor.
Art. 22. (1) Inspectoratul şcolar monitorizează concursul pentru ocuparea
posturilor didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în unităţile de învăţământ
preuniversitar din judeţele pilot. Inspectoratul şcolar, prin inspectorul general şi
conducerile unităţilor de învăţământ răspund integral de buna desfăşurare a concursului,
potrivit Legii învăţământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare, ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
şi completările ulterioare şi prezentei Metodologii.

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

(2) Comisia judeţeană de monitorizare a concursului de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor vacante/rezervate se constituie în baza deciziei inspectorului şcolar
general, în următoarea componenţă:
¨ preşedinte – un inspector şcolar general adjunct;
¨ 2 (doi) membri – inspectori şcolari/inspectori şcolari de specialitate;
¨ secretar - inspector cu managementul resurselor umane;
¨ informatician/analist programator/ajutor analist programator;
¨ consilierul juridic al inspectoratului.
(3) Organizarea şi desfăşurarea concursului pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar
din judeţele pilot poate fi monitorizată şi de reprezentanţi ai Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului, delegaţi în acest scop.
(4)

La

toate

etapele

concursului

participă,

cu

statut

de

observator,

reprezentantul/reprezentanţii organizaţiei/organizaţiilor sindicale reprezentative din
unitatea/unităţile de învăţământ preuniversitar care organizează concurs. Aceştia au
acces la toate documentele comisiei şi vor consemna, în procesul verbal, propriile
observaţii.
Capitolul al VII-lea
REPARTIZAREA PE POSTURI A CANDIDAŢILOR
Art. 23. Imediat după soluţionarea tuturor contestaţiilor, comisia de organizare a
concursului afişează la unităţile de învăţământ preuniversitar/centre listele finale, în
ordinea descrescătoare a mediilor, pentru fiecare post didactic.
Art. 24. (1) Ordinea ocupării posturilor didactice/catedrelor vacante/rezervate,
pentru fiecare unitate de învăţământ preuniversitar, este următoarea:
a) ocuparea cu statut de cadru didactic titular de către candidaţii care au obţinut la
concurs cel puţin nota 7 (şapte) pe posturile didactice/catedrele titularizabile, în ordinea
descrescătoare a notelor;
b) posturile didactice/catedrele vacante titularizabile din mediul rural publicate cu
menţiunea ăcontract M.E.C.T.” se ocupă cu prioritate de absolvenţi ai instituţiilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

167

învăţământ superior care au contract pentru mediul rural încheiat cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului;
c) în cazul notelor egale obţinute la concurs se aplică prevederile art. 3 din
prezenta Metodologie.
(2) Posturile didactice/catedrele titularizabile rămase vacante devin netitularizabile
şi se ocupă, împreună cu celelalte posturi didactice/catedre netitularizabile, prin detaşare
la cerere, de către cadrele didactice titulare în învăţământ care îndeplinesc condiţiile
legale pentru a fi detaşate la cerere, conform art. 15 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, astfel:
a) de către cadrele didactice titulare în învăţământ care beneficiază de continuitate
pentru detaşare la cerere, conform Metodologiei privind mişcarea personalului didactic
din învăţământul preuniversitar.
b) de către cadrele didactice titulare în învăţământ care au obţinut la concurs cel
puţin nota 5 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor;
c) de către cadrele didactice titulare care solicită detaşare la cerere prin concurs
specific pe posturi didactice/catedre, în ordinea descrescătoare a punctajului obţinut prin
evaluarea activităţii profesionale, didactice şi ştiinţifice, în urma aplicării criteriilor şi
punctajelor prevăzute în anexa nr. 2, parte integrantă a Metodologiei privind mişcarea
personalului didactic din învăţământul preuniversitar.
(3) Posturile didactice/catedrele vacante netitularizabile din mediul rural publicate
cu menţiunea ăcontract M.E.C.T.” se ocupă cu prioritate de absolvenţi ai instituţiilor
de învăţământ superior care au contract pentru mediul rural încheiat cu Ministerul
Educaţiei, Cercetării şi Tineretului.
(4) În cazul notelor sau punctajelor egale are prioritate la încadrarea prin detaşare
la cerere, în următoarea ordine:
a) persoana al cărei soţ/soţie este cadru didactic titular în localitatea în care se
solicită detaşarea;
b) persoana, cadru didactic titular, care are domiciliul sau reşedinţa în localitatea în
care se află postul/catedra solicitată;
c) persoana al cărei soţ/soţie este cadru didactic;

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

d) persoana al cărei soţ/soţie este ales/aleasă în Parlament, este numit/numită în
Guvern sau îndeplineşte funcţii de specialitate specifice în aparatul Parlamentului, al
Preşedinţiei, al Guvernului ori în Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului cele
alese de Parlament în organismele centrale ale statului, precum şi persoana al cărei
soţ/soţie îndeplineşte funcţia de prefect, subprefect, preşedinte şi vicepreşedinte al
consiliului judeţean, o funcţie de îndrumare si control în sistemul de învăţământ, de
cultură, de tineret şi sport. De asemenea, au prioritate soţul/soţia persoanei care
îndeplineşte funcţii de conducere şi de specialitate la Casa Corpului Didactic, precum şi
soţul/soţia cadrelor didactice numite în funcţii de conducere sau de specialitate la
comisiile şi agenţiile din subordinea Preşedinţiei, a Parlamentului sau a Guvernului,
ai/ale liderilor sindicatelor din învăţământ, care au drept de rezervare de catedră şi ai/ale
cadrelor active ale Ministerului Apărării, ale Ministerului Internelor şi Reformei
Administrative, ale Serviciului Român de Informaţii şi alte servicii speciale la nivel
naţional, mutate, la ordin, în altă localitate. Toate aceste situaţii sunt cazuri de egalitate.
(5) Dacă după aplicarea criteriilor prevăzute la alin. (4), se menţine egalitatea,
departajarea se face luându-se în considerare, în ordinea următoarelor criterii:
a) apropierea de domiciliu;
b) media de departajare, calculată cu patru zecimale;
c) gradul didactic;
d) cuprinderea în cadrul unui program de conversie organizat de instituţii
autorizate/acreditate, conform legii.
e) cuprinderea în cadrul programului de formare cofinanţat de Banca Mondială –
ăProiect pentru învăţământul rural”;
f) media la examenul de bacalaureat/absolvire/licenţă (stat);
g) media la examenul pentru obţinerea gradului didactic;
h) vechimea în învăţământ.
(6) Posturile didactice/catedrele netitularizabile rămase vacante/rezervate se ocupă
prin suplinire de către candidaţii care nu sunt titulari în învăţământ, în ordine astfel:
a) de cadrele didactice care beneficiază de continuitate pentru suplinire conform
Metodologiei privind mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

169

b) cadrele didactice participante la concursul organizat pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele
nominalizate în Hotărârea de Guvern nr. 1942/2004, sesiunea iunie-august 2006 şi/sau
iunie-iulie 2007, care au obţinut minimum media 7,00 (şapte), ale căror posturi propuse
pentru continuitate au fost ocupate de către titulari, au fost vacantate pentru concurs sau
au fost desfiinţate ca urmare a modificării planului de şcolarizare/planului de
învăţământ/reorganizării reţelei şcolare şi candidaţii care au obţinut la concurs cel puţin
nota/media 5 (cinci), în ordinea descrescătoare a notelor.
(7) Posturile didactice/catedrele vacante netitularizabile din mediul rural publicate
cu menţiunea ăcontract M.E.C.T.” se ocupă cu prioritate de absolvenţi ai instituţiilor
de învăţământ superior care au contract cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului
pentru mediul rural.
(8) a) În cazul notelor egale, prioritate la încadrarea pe post/catedră prin suplinire,
în anul şcolar 2008-2009, vor avea cadrele didactice calificate care au fost încadrate prin
continuitate pe postul didactic solicitat, în perioada 2005-2007, în baza rezultatului
obţinut la concursul naţional de ocupare a posturilor didactice vacante/rezervate din
iulie 2005.
b) Pentru ceilalţi candidaţi, la note egale departajarea se face luându-se în
considerare, în ordine: apropierea de domiciliu, media de departajare (calculată cu 4
zecimale), gradul didactic, media la examenul pentru obţinerea gradului didactic, media
la examenul de bacalaureat/absolvire/licenţă (stat), vechimea în învăţământ.
(9) Candidatul, care nu poate participa la şedinţa publică de repartizare, are dreptul
să desemneze, prin procură notarială prezentată în original, un împuternicit care să îi
reprezinte interesele. În cazul în care candidatul nu este prezent personal sau printr-un
împuternicit la şedinţa publică de repartizare, cererea acestuia nu se poate soluţiona.
Pentru candidaţii care beneficiază de continuitate pentru detaşare la cerere/suplinire
prezenţa la şedinţa publică de repartizare nu este obligatorie.
(10) Candidaţii care au promovat concursul organizat de mai multe unităţi de
învăţământ/centre de concurs vor opta pentru unul dintre posturi didactice/catedre,
înainte de validarea concursurilor de către inspectoratul şcolar.

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Art. 25. (1) Comisia de organizare şi desfăşurare a concursului va transmite la
inspectoratul şcolar lista posturilor didactice/catedrelor rămase vacante/rezervate, lista
candidaţilor nerepartizaţi, precum şi lista candidaţilor repartizaţi, conform modelului din
anexa nr. 8 parte integrantă a prezentei Metodologii.
(2) Candidaţii rămaşi nerepartizaţi vor fi ierarhizaţi pe o listă unică în ordinea
descrescătoare a notelor/mediilor obţinute la unul din concursurile organizate de
unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot, urmând să fie repartizaţi în
şedinţă publică organizată la nivel judeţean prin detaşare la cerere sau suplinire cu
respectarea prevederilor Metodologiei privind mişcarea personalului didactic din
învăţământul preuniversitar.
(3) Posturile didactice/catedrele netitularizabile rămase vacante/rezervate după
operaţiunile prevăzute la art. 24 din prezenta Metodologie se ocupă printr-un nou
concurs de suplinire organizat la nivel judeţean de inspectoratul şcolar, conform
Metodologiei privind mişcarea personalului didactic din învăţământul preuniversitar.
Art. 26. Validarea concursurilor, pentru ocuparea posturilor didactice unităţile de
învăţământ preuniversitar din judeţele pilot, se face prin decizia inspectorului şcolar
general.
Art. 27. (1) Angajarea pe post/catedră se face de către directorul unităţii de
învăţământ, pe baza deciziei de repartizare semnată de inspectorul şcolar general, cu
data de 1 septembrie 2008.
(2) Încadrarea personalului didactic în cumul/plata cu ora şi a suplinitorilor fără
studii corespunzătoare, în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot, se
face în conformitate cu prevederile Metodologiei privind mişcarea personalului didactic
din învăţământul preuniversitar.
(3) Reprezentanţii federaţiilor sindicale reprezentative participă, cu statut de
observator, la toate lucrările şi etapele prevăzute în prezenta Metodologie şi, în această
calitate, au drept de acces la toate documentele şi de a-şi consemna observaţiile în
procesele verbale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

171

Capitolul al VIII-lea
DISPOZIŢII FINALE
Art. 28. (1) Cheltuielile pentru organizarea şi desfăşurarea concursului pentru
ocuparea posturilor didactice/catedrelor în unităţile de învăţământ preuniversitar din
judeţele pilot precum şi plata cadrelor didactice care fac parte din comisiile de concurs
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor în unităţile de învăţământ preuniversitar
pilot se suportă de către Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului prin
inspectoratele şcolare judeţene.
(2) Normarea activităţii şi salarizarea membrilor comisiilor de concurs se face în
conformitate cu precizările aprobate prin ordin al ministrului educaţiei, cercetării şi
tineretului.
Art. 29. La organizarea/desfăşurarea concursului nu pot participa persoanele care
concurează sau care au în rândul candidaţilor rude sau afini până la gradul IV
inclusiv.
Art. 30. (1) Înscrierea numelui candidaţilor în afara spaţiului care se sigilează,
precum şi orice alte semne distinctive pe colile tip, destinate lucrărilor scrise, determină
anularea lucrărilor.
(2) Lucrările de concurs şi borderourile de corectare se păstrează în arhiva unităţilor
organizatoare, timp de trei ani, iar celelalte documente, conform normativelor în vigoare.
Art. 31. Unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot/centrele, care
organizează concursul, vor înainta inspectoratelor şcolare, tabele nominale cu cadrele
didactice prezentate la concurs, cu rezultatele concursului şi dosarele candidaţilor
admişi, în termen de cel mult 5 zile de la finalizarea acestuia.
Art. 32. Pentru fiecare cadru didactic, care în urma concursului ocupă postul
didactic/catedra vacantă, conducerea unităţii de învăţământ preuniversitar din judeţele
pilot va menţiona, în tabelul care se înaintează la inspectoratul şcolar, situaţia încadrării
candidatului.
Art. 33. Preşedinţii comisiilor de concurs, de elaborare a subiectelor, a baremelor
de corectare, de evaluare a lucrărilor şi ai comisiilor de rezolvare a contestaţiilor poartă

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

răspunderea principală pentru corectitudinea desfăşurării concursului, conform
atribuţiilor specifice.
Art. 34. (1) Preşedinţii comisiilor de concurs, de elaborare a subiectelor, a
baremelor de corectare, de evaluare a lucrărilor, ai comisiilor de rezolvare a
contestaţiilor şi directorii unităţilor de învăţământ care organizează concurs sunt direct
răspunzători de respectarea prezentei Metodologii, de corectitudinea desfăşurării
concursului pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor de către candidaţii cu studii
corespunzătoare postului/catedrei, precum şi de transmiterea la inspectoratele şcolare
judeţene a documentelor prevăzute la art. 31 din prezenta Metodologie.
(2)

Concursul

pentru

ocuparea

posturilor

didactice/catedrelor

declarate

vacante/rezervate în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot se desfăşoară
conform graficului prevăzut în anexa nr. 9 parte integrantă din prezenta Metodologie.
Art. 35. Anexele nr. 1-10 fac parte integrantă din prezenta Metodologie.
Art. 36. Nerespectarea prevederilor din Legea învăţământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările şi completările ulterioare, şi din prezenta
Metodologie atrage după sine răspunderea disciplinară, conform Legii nr. 128/1997, cu
modificările şi completările ulterioare, civilă potrivit dispoziţiilor Codului civil sau
penală conform dispoziţiilor Codului penal, în funcţie de gravitatea faptei.
Art. 37. Până la data de 29 februarie 2008 Ministerul Educaţiei, Cercetării şi
Tineretului publică ordinul prin care se reglementează plata personalului care face parte
din comisiile prevăzute în prezenta Metodologie.
Art. 38. (1) Etapele mişcării personalului didactic din învăţământul preuniversitar
pentru anul şcolar 2007-2008 se desfăşoară conform Metodologiei privind mişcarea
personalului didactic din învăţământul preuniversitar, aprobată prin ordinul
ministrului educaţiei şi cercetării nr. 5602/13.11.2006.
(2) Prezenta Metodologie intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I. La data intrării în vigoare a prezentei Metodologii, se abrogă
Metodologia de organizare şi desfăşurare a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante din unităţile învăţământului preuniversitar din
judeţele pilot, aprobată prin O.M.Ed.C. nr. 5603 /13.11.2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

173

ANEXA NR. 1
la metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR/CATEDRELOR DIDACTICE VACANTE
EDUCAŢIE ARTISTICĂ SPECIALIZATĂ
SPECIALIZĂRILE MUZICĂ, COREPETIŢIE, COREGRAFIE ŞI ARTA
ACTORULUI
(posturi didactice/catedre din şcolile şi liceele de artă)
MUZICĂ INSTRUMENTALĂ, ARTĂ VOCALĂ (CANTO), MUZICĂ DE
CAMERĂ COREGRAFIE, STUDII TEORETICE, ARTA ACTORULUI:
1. MUZICĂ INSTRUMENTALĂ/ARTĂ VOCALĂ/MUZICĂ DE CAMERĂ*
COREGRAFIE
a) Elaborarea unui proiect de lecţie: comisia va face public, cu 48 de ore înainte,
repertoriul elevului/elevilor şi nivelul de învăţământ pe baza căruia candidatul va
concepe proiectul didactic; proiectul va fi prezentat comisiei înainte de începerea
probei;
b) Susţinerea proiectului de lecţie (lecţia de instrument/de muzică de
cameră/coregrafie/artă vocală); pe baza proiectului didactic prezentat, candidaţii vor
susţine ora de instrument/muzică de cameră/coregrafie/artă vocală) cu elevul/elevii
nominalizaţi de comisie; asigurarea prezenţei elevilor va fi făcută de directorul unităţii
de învăţământ; proba nu va depăşi 30 de minute;
c) Probă de recital instrumental/vocal ce va conţine 3 lucrări la alegere: un studiu
şi 2 lucrări diferite ca stil, caracter, formă, cel puţin la nivelul programei de liceu.
PROBA DE RECITAL PENTRU COREGRAFIE.
Dans clasic:
· 5 variaţii clasice, din care comisia va indica prezentarea a 3 dintre ele.
Dans contemporan/modern:
· 3 coregrafii la alegere, din 5 coregrafii consacrate pregătite de candidat.
Proba de recital instrumental, vocal (canto) şi coregrafie nu va depăşi 30 de
minute.
* Proba de recital pentru candidaţii care optează pentru postul de profesor de
muzică de cameră, va fi susţinută la instrumentul absolvit.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) şi c) se va face pe baza
calificativului admis-respins.
· La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare şi
este declarat respins.

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

2. STUDII TEORETICE ( teorie - solfegiu - dicteu, armonie, istoria muzicii,
forme muzicale)
a. Elaborarea unui proiect de lecţie care să vizeze conţinuturi ale disciplinelor
teoria muzicii, armonie, istoria muzicii, forme muzicale şi prezentarea orală a
acestuia;
b.1. Citire, la prima vedere a unui solfegiu de 16 măsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8,
6/8, 12/8, până la 4 alteraţii constitutive, în cheile Sol şi Fa;
b.2. Citirea, la prima vedere, la pian a unui dicteu melodic şi a unui dicteu
armonic de 12 măsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8, 12/8, până la 4 alteraţii constitutive, în
cheile Sol şi Fa.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte un solfegiu un
dicteu melodic şi un dicteu armonic. Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul
candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
Proiectul de lecţie se elaborează de către candidat, conform programei, anterior
probei.
b.3. Armonizarea unei teme de 16 măsuri (8 măsuri sopran şi 8 măsuri bas dat,
necifrate);
b.4. Citirea, la prima vedere, la pian, cu analiză armonică a unor fragmente
muzicale de 12-16 măsuri, din literatura universală şi românească.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o temă de
armonizat şi câte un fragment muzical. Numărul biletelor de examen va fi egal cu
numărul candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
c. Recunoaşterea şi comentarea unor lucrări din creaţia universală şi românească;
pe baza audiţiei, candidaţilor li se cere recunoaşterea şi comentarea a 4 lucrări din epoci
stilistice diferite (cel puţin una va fi din creaţia românească) alese de comisie dintr-o
listă de 30 – 40 de lucrări pusă la dispoziţia candidaţilor de către direcţiunea unităţii de
învăţământ, cu cel puţin 2 săptămâni înainte de susţinerea probei; comentariul va
cuprinde elemente legate de epocă, stil, compozitor, gen, formă, interpretare etc.,
precum şi aspecte interdisciplinare.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a), b1-4) şi c), se va face pe baza
calificativului admis - respins
· La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele
următoare şi este declarat respins.
3. PROBA PRACTICĂ PENTRU COREPETIŢIE
A. Coregrafie
Pentru susţinerea acesteia, candidaţii vor pregăti un program de recital alcătuit din:
a) o lucrare reprezentativă a unui compozitor romantic (Chopin, Schumann, Liszt,
Brahms, Ceaikovski
etc.) ;
b) o lucrare (pas de deux sau variaţie) din repertoriul romantic de balet ** ;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

175

c) improvizaţia liberă a unui fragment de 8 sau 16 măsuri simple sau compuse
omogen, în stil clasicromantic (tonal), în tempouri diferite (Adagio, Andantino,
Allegro).
Recitalul poate fi susţinut şi cu partitura în faţă.
** Repertoriul obligatoriu:
“Giselle” (A. Adam) – variaţia băiatului şi a fetei din actul I.
“Coppélia” (L. Delibes) – mazurka şi p.d.d.
“Don Quijote” (Minkus) – p.d.d. din actul III.
“Corsarul” (Drigo) – p.d.d. din actul III.
“Lacul lebedelor” (Ceaikovski) – variaţia Lebedei negre şi dans spaniol.
“Frumoasa din pădurea adormită” (Ceaikovski) – variaţia Zânei liliacului.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) şi c) se va face pe baza
calificativelor: ăadmis”; ărespins”.
B. Muzică
a) recital instrumental alcătuit din:
- o lucrare din repertoriul baroc;
- o lucrare clasică (sonată p I);
- lucrare romantică;
- lucrare modernă sau românească.
b) citirea, la prima vedere, a trei texte muzicale în stil clasic, romantic şi românesc,
de dificultate medie din creaţia simfonică şi vocal-simfonică (reducţii pentru pian).
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o lucrare muzicală.
Numărul biletelor de examen va fi egal cu numărul candidaţilor plus ¼ din numărul lor.
Recitalul poate fi susţinut şi cu partitura în faţă.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) b) se va face pe baza calificativelor:
ăadmis”; ărespins”.
4. PROBA PRACTICĂ PENTRU MUZICĂ VOCALĂ TRADIŢIONALĂ
ROMÂNEASCĂ (CANTO POPULAR)
a) Elaborarea unei unităţi de învăţare, în funcţie de nivelul de învăţământ la care
urmează să predea candidatul şi prezentarea orală a acesteia;
b) Analiza unei lucrări muzicale din repertoriul pentru copii şi tineret.
Analiza lucrării va consta în :
- descifrarea lucrării din punct de vedere ritmic, ritmico-melodic şi intonarea
tuturor vocilor cursiv;
- stabilirea liniei dirijorale prin marcarea acesteia pe partitură şi intonarea ei;
- analiza formei prin delimitarea unităţilor de însuşire după auz (vocal) sau de citire
instrumentală (repetate, contrastante etc.) şi stabilirea formei în care se încadrează
lucrarea;

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

- probleme de interpretare prin precizarea tehnicii vocale interpretative (respiraţie,
emisie, dicţie) şi stabilirea problemelor de frazare şi expresivitate a textului muzical
(evidenţierea unor cuvinte prin accente etc.), tempoul şi nuanţele potrivite;
- încadrarea lucrării în opera compozitorului şi a lucrării în epoca din care face
parte.
Unitatea de învăţare se alege de către candidat, conform programei, anterior
probei.
Precizare: Lucrările muzicale vor face parte din oferta de repertoriu pentru
clasele I-XII ale curriculum-ului de educaţie muzicală.
Comisia va pregăti biletele de examen, fiecare cuprinzând câte o lucrare muzicală
din repertoriul pentru copii şi tineret. Numărul biletelor de examen va fi egal cu
numărul candidaţilor plus ¼ din numărul acestora.
Evaluarea probelor a) şi b) se va face pe baza calificativelor: ăadmis”; ărespins”.
La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis . Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele următoare şi
este declarat respins.
5. ARTA ACTORULUI (pentru absolvenţii învăţământului superior de lungă
durată, catedre/posturi din şcoli şi licee de artă)
a) Candidatul va elabora un set de exerciţii de iniţiere actoricească în cadrul unei
lecţii cu 3 - 5 elevi.
b) Lucru pe text. Textul va fi la alegerea candidatului din literatura (proză/poezie)
universală sau românească. Asigurarea prezenţei elevilor va fi făcută de directorul
unităţii de învăţământ.
Proba nu va depăşi 30 de minute.
Evaluarea probelor prevăzute la punctele a) şi b) se va face pe baza calificativelor:
ăadmis”; ărespins”.
La toate probele, candidaţii trebuie să obţină calificativul admis. Dacă la una din
probe candidatul nu este admis, atunci acesta nu mai participă la probele
următoare şi este declarat respins.
NOTĂ:
a) Unităţile de învăţământ unde candidaţii vor susţine proba practică, vor fi
stabilite de inspectoratele şcolare judeţene/al municipiul Bucureşti. Pentru susţinerea
probei practice, inspectoratele şcolare şi unităţile de învăţământ desemnate să asigure
desfăşurarea probelor practice vor pregăti şi vor asigura toate condiţiile necesare
desfăşurării optime a acestora.
b) Prezenta anexă, parte integrantă din Metodologie, este valabilă pentru
absolvenţii care optează pentru un post/catedră din şcoli generale, licee de cultură
generală, şcoli şi licee de artă, cu specializările muzică, arta actorului şi coregrafie, cu
program integrat şi suplimentar de artă.
c) Candidaţii care optează pentru ocuparea unui post/catedră prevăzut la punctul 2Studii teoretice, vor susţine toate probele prevăzute la acest punct, indiferent dacă
postul/catedra prevede ore numai pentru una/două din cele trei discipline.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

177

d) Candidaţii absolvenţi ai învăţământului superior de lungă durată şi care au
parcurs şi absolvit şi un modul de folclor, pot preda şi disciplina muzică vocală
tradiţională românească (canto popular) din liceele de muzică (clasele IX-XII).
Aceştia vor susţine proba practică prevăzută la punctul 4 şi o probă de recital vocal ce
va consta în interpretarea a trei lucrări diferite, specifice genului, cu sau fără
acompaniament, din zona de provenienţă a candidatului. Pentru această categorie de
candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform programei pentru disciplina educaţie
muzicală.
e) Pentru posturile/catedrele de ansambluri muzicale vocale şi instrumentale sau
orchestrale, respectiv dirijat ansamblu coral sau dirijat ansamblu instrumental sau
orchestral, sunt valabile probele practice de la punctul 4 (adaptate după caz). Pentru
ansamblu coral, instrumental sau orchestral, lucrările muzicale vor face parte din oferta
de repertoriu pentru clasele a VII-a- a XII-a ale programei pentru ansamblu coral,
respectiv ansamblu instrumental sau orchestra – şcoli şi licee de muzică. Pentru această
categorie de candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform programei pentru disciplina
educaţie muzicală.
f) Candidaţii absolvenţi ai învăţământului superior de lungă durată care au studiat
şi absolvit un instrument sau au studiat şi au absolvit un modul de instrument, pot preda
şi instrumentul respectiv la şcolile şi liceele de artă. Aceştia vor putea susţine probele
practice prevăzute la punctul 1 - Educaţie muzicală specializată – Muzică
instrumentală.
Pentru această categorie de candidaţi, proba scrisă va fi susţinută conform
programei pentru disciplina educaţie muzicală specializată - muzică instrumentală.
g) Prezenta anexă este valabilă şi pentru candidaţii aparţinând minorităţilor
naţionale.

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Anexa nr. 2
la Metodologie
I. PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢILE DE ÎNVĂŢĂMÂNT CU CLASE SPECIALE – LIMBI
STRĂINE CU PROGRAM INTENSIV ŞI BILINGV
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
1. Competenţa de receptare şi comunicare a candidatului, în limba străină
respectivă;
2. Capacitatea de a elabora, pe baza manualelor aprobate de Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului, un proiect didactic, pe o temă, propusă de comisie, specifică
programei şcolare a claselor cu program intensiv şi bilingv. Candidatul trebuie să
susţină/argumenteze obiectivele propuse, strategiile şi tehnicile de predare/învăţare
abordate, să justifice alegerea materialelor auxiliare pe care la va utiliza în desfăşurarea
lecţiei.
Evaluarea globală se va face pe baza calificativelor ăAdmis” – ăRespins”.

II. PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢI DE ÎNVĂŢĂMÂNT/CLASE CU PREDARE ÎN ALTĂ LIMBĂ
DECÂT ACEEA ÎN CARE CANDIDAŢII ŞI-AU FĂCUT STUDIILE
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
1. Competenţa de receptare şi comunicare a candidatului, în limba maternă
respectivă;
2. Capacitatea de a utiliza limbajul de specialitate scris şi oral pentru disciplina,
care urmează să fie predată în limba maternă.
Evaluarea globală se va face pe baza calificativelor ăAdmis” – ăRespins”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

179

Anexa nr. 3
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplina INFORMATICĂ
Proba practică va consta din:
1. Realizarea practică a subiectelor înscrise pe biletul de examinare.
2. Biletul de examinare va conţine cinci subiecte care tratează:
· O aplicaţie în mediul de programare Pascal sau C/C++ (cap. 4* al programei):
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea mediului de
programare, depanarea programului/aplicaţiei;
· O aplicaţie de baze de date (cap. 9 al programei)
- Se vor verifica abilităţile candidatului în utilizarea mediului FOX
PRO;
· Utilizarea unui sistem de operare (cap. 2* al programei )
- Se vor verifica abilităţile candidatului în utilizarea unui SO;
· Implementarea unei aplicaţii de birotică (cap.10 al programei)
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea editorului de texte
sau editorului de foi de calcul sau al editorului prezentări;
· Utilizarea serviciilor reţelei Internet (cap. 11* al programei)
- Se vor testa abilităţile candidatului în utilizarea serviciilor Internet
3. Proba practică nu va depăşi 30 minute pentru fiecare candidat.
4. Evaluarea se va face pe baza calificativelor Admis - Respins.

NOTĂ:
1) Unităţile de învăţământ şi numărul acestora unde candidaţii vor susţine proba
practică, vor fi stabilite de inspectoratele şcolare judeţene.
2) Prevederile prezentei anexe, parte integrantă din metodologia de concurs, sunt
valabile şi pentru candidaţii care vor opta pentru un post/catedră vacant/ă din palate şi
cluburi ale copiilor şi elevilor.

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Anexa nr. 4
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
DIN UNITĂŢILE CU ÎNVĂŢĂMÂNT SPORTIV INTEGRAT ŞI SUPLIMENTAR
(licee, şcoli şi clase cu program sportiv/cluburi sportive şcolare)
Disciplina EDUCAŢIE FIZICĂ ŞI SPORT
· La concurs participă absolvenţii învăţământului superior de specialitate, de lungă
şi scurtă durată, cu specializare în disciplina sportivă pentru care s-au înscris.
· Proba practică se desfăşoară după cum urmează:
1. Subiectele, pentru proba practică, sunt elaborate de comisia de examinare în
preziua examenului şi avizate de inspectorul şcolar de specialitate.
2. Explicarea şi/sau demonstrarea paşilor metodici de învăţare/consolidare/
perfecţionare a elementelor/procedeelor solicitate în biletul de examen extras.
· Durata probei practice nu va depăşi 30 minute/concurent.
· Pe parcursul desfăşurării probei practice, la solicitarea comisiei sau la propunerea
lor, concurenţii pot repeta unele secvenţe.
· Rezultatul probei practice se apreciază prin ăAdmis” sau ăRespins”.
· Pentru susţinerea probei practice, în mod obligatoriu, candidaţii se prezintă în
echipament sportiv adecvat.
· Candidaţii nu sunt primiţi în concurs fără adeverinţa medicală eliberată de
policlinica teritorială, în care se menţionează ăapt pentru susţinerea probei
practice”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

181

Anexa nr. 5
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplinele: ARTE PLASTICE, DECORATIVE, AMBIENTALE,
ARHITECTURĂ, DESIGN
Proba practică va consta dintr-un interviu prin care comisia va evalua:
§ Pregătirea metodică pe baza unui proiect didactic, elaborat de candidat în faţa
comisiei, la alegere, din conţinuturile disciplinei Studiul Compoziţiei, disciplină
fundamentală din cadrul curriculumului diferenţiat specific învăţământului de arte
vizuale………………………………………………………………………………...50p;
§ Activitatea în specialitate pe baza prezentării unui portofoliu de activitate.
Comisia va puncta fiecare manifestare artistică sau teoretică publicată, de nivel
naţional, internaţional sau local, precum şi premiile anuale acordate de uniunile de
creaţie artistică sau filialele acestora din România, premiile internaţionale,
iniţierea/participarea de/la proiecte naţionale sau internaţionale precum şi orice
contribuţie teoretică în domeniu, după cum urmează:
- premiile anuale acordate de uniunile de creaţie sau filialele acestora, precum şi
premii internaţionale acordate de instituţii culturale omologe………………….40p;
- participări la expoziţiile anuale, bienale, trienale, etc. naţionale şi internaţionale,
creaţii scenografice sau de costum de scenă, lucrări de artă monumentală, proiecte
de arhitectură realizate individual sau în colectiv, creaţii omologate în diferite
domenii ale designului, lucrări de restaurare certificate de comisii de specialitate,
literatură de specialitate publicată, etc. …………………………………………30p;
- coordonare de proiecte naţionale sau internaţionale…………………………40p;
- manifestări expoziţionale individuale sau de grup:
· în spaţii administrate de muzee de artă ………………………………...40p;
· în spaţii administrate de uniuni de creaţie………………………………30p;
· în alte locaţii………………………………………………….................30p;
- manifestări expoziţionale (jurizate) periodice sau ocazionale .……………...30p;
- alte manifestări expoziţionale ocazionale (nejurizate) ……………………...10p;
- participare în cadrul unor proiecte naţionale sau internaţionale .……………20p;
- contribuţii teoretice în domeniu (articole publicate în presa, comunicări
ştiinţifice, intervenţii în cadrul unor seminarii pe teme de specialitate,
etc.)…………………………………………………………………………...….10p
.
Pentru calificativul ăadmis” candidatul va trebui să obţină minimum 70 puncte.

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Anexa nr. 6
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
PALATELE ŞI CLUBURILE COPIILOR ŞI ELEVILOR
Proba practică la palate şi cluburi ale copiilor şi elevilor se va desfăşura astfel:
a) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul tehnico-aplicativ şi ştiinţific,
proba practică va consta din:
· construirea unui subansamblu din componenţa unui aparat sau model
din domeniul cercului;
· întocmirea unei schiţe pentru un anumit model ce urmează să fie
construit în domeniul cercului;
· asamblarea unor piese distincte în realizarea unui aparat sau diferite
circuite;
· întocmirea unui proiect de activitate pentru o anumită temă din
domeniul cercului;
· prezentarea unei oferte didactice cu privire la activitatea cercului
(catedrei) pentru care candidează.
b) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul cultural-artistic sunt valabile
cerinţele prezentate la proba practică din cadrul liceelor vocaţionale.
c) pentru ocuparea catedrelor vacante în profilul sportiv-turistic, proba practică va
consta din:
· prezentarea, în scris, a obiectivelor propuse spre realizare specifice
cercului pentru care concurează;
· modalităţi de selecţie a copiilor la activitatea de cerc şi de participare
în competiţii;
· cunoaşterea Regulamentului de organizare şi desfăşurare a activităţii
din palate şi cluburi ale copiilor;
· descrierea modului de realizare a unei teme sau a unui segment
dintr-o activitate specifică cercului (catedrei) vacante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

183

Anexa nr. 7
la Metodologie
PROBA PRACTICĂ DIN CADRUL CONCURSULUI
PENTRU OCUPAREA POSTURILOR DIDACTICE VACANTE
Disciplinele INSTRUIRE PRACTICĂ,
ACTIVITĂŢI DE PRE-PROFESIONALIZARE – MAIŞTRI INSTRUCTORI
1. Proba practică se susţine în cabinete, ateliere, laboratoare de specialitate, săli de
demonstraţie din unităţile de învăţământ, stabilite de comisia de examinare, sub
supravegherea permanentă a membrilor acesteia;
2. Proba practică constă în executarea unei lucrări/produs/serviciu/tehnici de
îngrijire - conform profilului postului;
3. Subiectele pentru proba practică se elaborează de comisia de examinare, în ziua
examenului;
4. Durata probei practice variază între 30 – 180 minute pentru fiecare candidat, în
funcţie de complexitatea lucrării;
5. Evaluarea probei practice se realizează pe baza unei fişe de observaţii elaborată
de comisia de examinare;
6. Fişa de observaţii va cuprinde următoarele criterii de evaluare:
Ø amenajarea ergonomică a locului de muncă;
Ø respectarea normelor de igienă, de protecţia muncii şi prevenirea şi
stingerea incendiilor;
Ø alegerea materialelor, produselor, instrumentelor şi aparatelor necesare
executării lucrării;
Ø respectarea algoritmului de execuţie;
Ø respectarea procesului tehnologic (operaţiilor, fazelor, trecerilor,
mânuirilor, mişcărilor);
Ø finisarea, aspectul lucrării/produsului/serviciului/tehnici de îngrijire;
Ø atitudinea faţă de client/pacient;
Ø redactarea unui referat pentru probele de laborator.
7. Evaluarea se face pe baza calificativelor Admis – Respins.

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Anexa nr. 8
la Metodologie
Unitatea de învăţământ /Centrul __________

Nr.
crt.

Numele şi
prenumele
candidatului
repartizat

Rezultatul
obţinut la
proba
practică/
orală în
profilul
postului

Nota/
media
obţinută
la
concurs

Unitatea
de
învăţământ

Localitatea

Post/
catedră

Cod
post

Tipul de
mişcare
- numire
ca titular/
transferare
- detaşare
la cerere
- suplinire

Observaţii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

185

Anexa nr. 9
la Metodologie
Graficul desfăşurării concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice declarate vacante/rezervate
în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele pilot
1. a) Transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului a listei actualizate cu posturile/catedrele vacante titularizabile şi
afişarea acesteia la inspectoratul şcolar şi la unităţile de învăţământ/centrele care
organizează concurs.
b) Transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul Ministerului Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului a listei actualizate cu posturile/catedrele vacante/rezervate
netitularizabile şi afişarea acesteia la inspectoratul şcolar şi la unităţile de
învăţământ/centrele care organizează concurs.
Termen: 27 mai 2008
2. Înregistrarea cererilor candidaţilor şi a cadrelor didactice care solicită detaşare
la cerere însoţite de documentele prevăzute în cerere (inclusiv pentru absolvenţii
promoţiei 2008), la secretariatul unităţii de învăţământ sau la centrul care organizează
concurs.
Perioada: 29 mai – 16 iunie 2008
3. Verificarea dosarelor de către comisia de concurs şi avizarea acestora de către
consilierul juridic al inspectoratului şcolar, la sediul inspectoratului şcolar, cu excepţia
dosarelor absolvenţilor promoţiei 2008. Verificarea şi evaluarea dosarelor cadrelor
didactice care solicită detaşare la cerere, în baza criteriilor de evaluare a personalului
didactic cuprinse în anexa nr. 2 din Metodologia privind mişcarea personalului didactic
din învăţământul preuniversitar.
Perioada: 17-23 iunie 2008
4. Validarea fişelor de înscriere de către candidaţi (prin semnătură);
Perioada: 25-26 iunie 2008
5. Organizarea concursului cu probe scrise şi a probelor practice/orale în profilul
postului.
Perioada: 27 iunie-15 iulie 2008
6. Repartizarea candidaţilor admişi la concurs.
Perioada: 16-29 iulie 2008
Notă. Absolvenţii promoţiei 2008 pot participa la proba scrisă în cadrul
concursului organizat pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice
declarate vacante în unităţile de învăţământ preuniversitar din judeţele
pilot, numai după prezentarea adeverinţei de absolvire.

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776 bis/15.XI.2007

Anexa nr. 10
la Metodologie
Calculul mediei de departajare în cazul mediilor egale, pentru absolvenţii
care au finalizat studiile în alte ţări şi au obţinut diplome echivalate de către
Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Tineretului din România
1. În conformitate cu O.M.Ed.C. nr. 4454 din 4.07.2005, anexa 2, media generală
de absolvire se calculează după formula - MGE = MGA x 10 : Nmax - unde:
MGE reprezintă media generală de absolvire echivalată în România;
MGA reprezintă media generală de absolvire din ţara în care s-au finalizat
studiile;
Nmax reprezintă nota maximă din sistemul de notare din ţara în care a
absolvit.
2. În cazul în care absolvenţii înscrişi la concurs provin din ţări cu sistem de notare
pe bază de calificative, conversia acestora se realizează astfel:
- Calificativul ă foarte bine” – nota 5 – pentru ţările în care se aplică alte sisteme de
notare diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
- Calificativul ă bine” – nota 4 - pentru ţările în care se aplică alte sisteme de notare
diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
- Calificativul ă satisfăcător” – nota 3 - pentru ţările în care se aplică alte sisteme de
notare diferite de sistemul de notare M.E.C.T.;
Pentru obţinerea mediei generale de absolvire echivalată în România, după
conversia mai sus menţionată, se va aplica formula de la pct.1.
3. Media de departajare se va calcula ca media aritmetică dintre media generală de
absolvire echivalată în România şi media obţinută la examenul de
licenţă/diplomă/stat/absolvire.
4. Media obţinută la examenul de licenţă/diplomă/stat/absolvire, menţionată la
pct.3 se calculează după aceeaşi formulă (eventual conversie) de la pct. 1 şi 2.
În consecinţă, pentru absolvenţii care au finalizat studiile în Ucraina, Republica
Moldova sau alte ţări şi au obţinut diplome echivalate de către Ministerul Educaţiei,
Cercetării şi Tineretului din România, în urma precizărilor de mai sus, calificativele sunt
echivalate după cum urmează:
Calificativul ă foarte bine” – nota 10 în sistemul de notare M.E.C.T.
Calificativul ă bine”
– nota 8 în sistemul de notare M.E.C.T.
Calificativul ă satisfăcător” – nota 6 în sistemul de notare M.E.C.T.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 bis/15.XI.2007 conține 188 de pagini.

Prețul: 56,40 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204560|
ISSN 1453—4495

