ne
oa

Pagina

4–11

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea modelului-cadru al actului adițional
care se încheie la contractele de gestionare a
fondurilor de vânătoare aflate în derulare la data intrării
în vigoare a Legii vânătorii și a protecției fondului
cinegetic nr. 407/2006 ................................................

11–12

2.268. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aplicarea Programului ăA doua șansă”............

13–31

tu

ite

a

pe

care se clasifică în nomenclatura Tarifului vamal
comun plantele, produsele vegetale și alte obiecte
care fac obiectul Hotărârii Guvernului nr. 563/2007
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile
de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau
produselor vegetale în România ................................

ăr

ii
g

ra

1–2

2–3

in

fo

rm

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.384. — Hotărâre privind premierea colectivelor care au
desfășurat activitate de cercetare-dezvoltare sau
servicii specifice acesteia, cu rezultate deosebite în
domeniul științei și tehnologiei, în anul 2007..............
1.386. — Hotărâre pentru includerea unor imobile aflate în
administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, în
inventarul bunurilor din domeniul public al statului ....

Nr.

rs

Pagina

lo
r

SUMAR

Nr.

Miercuri, 21 noiembrie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 789

tin

at

ex

cl

us

iv

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
903/61.314. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind lista codurilor tarifare la

917.

D

es

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind premierea colectivelor care au desfășurat activitate de cercetare-dezvoltare sau servicii
specifice acesteia, cu rezultate deosebite în domeniul științei și tehnologiei, în anul 2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 58 alin. (3) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă premierea colectivelor care au
desfășurat activitate de cercetare-dezvoltare sau servicii
specifice acesteia, cu rezultate deosebite în domeniul științei și
tehnologiei, în anul 2007.
Art. 2. — Premiile se acordă colectivelor de cercetaredezvoltare pentru rezultate deosebite obținute în cadrul
Programului Cercetare de Excelență — CEEX, astfel:
1. 50.000 lei pentru premiul special al Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică;

2. pentru modulul I (proiecte de cercetare-dezvoltare
complexe):
a) 35.000 lei pentru fiecare premiu I, care se acordă, câte
unul pentru rezultatele obținute în cadrul fiecăreia dintre cele 11
arii tematice (sănătate; alimentație, agricultură și biotehnologii;
tehnologii informaționale și de comunicații; nanoștiințe și
nanotehnologii, materiale și noi procese de producție; energie;
mediu și schimbări climatice; transporturi, inclusiv domeniul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007
de transfer tehnologic, incubator tehnologic și de afaceri, parc
științific), care a obținut cele mai performante rezultate.
Art. 4. — Se acordă premiul în valoare de 20.000 lei pentru
colectivul unei întreprinderi mici și mijlocii inovative cu rezultate
deosebite în activitatea de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 5. — Se acordă premiul în valoare de 15.000 lei pentru
ăCel mai tânăr cercetător”, autor/coautor al unuia sau mai multor
articole publicate în reviste cotate de Institutul pentru Informația
Științifică sau autor/coautor al unui brevet de invenție.
Art. 6. — Se acordă premiul în valoare de 10.000 lei
colectivului de redacție al unei publicații românești, cotată de

ic
e

Institutul pentru Informația Științifică cu factor mare de impact.

fiz

Art. 7. — Suma de 1.145.000 lei, necesară acordării premiilor

lo
r

prevăzute la art. 2—6, se asigură din bugetul Ministerului

oa

ne

Educației, Cercetării și Tineretului pe anul 2007, de la capitolul

rs

53.01 ăCercetare fundamentală și cercetare-dezvoltare”, titlul 20
ăBunuri și servicii”.

a

aeronautic; științe socioumane; securitate și spațiu; fizică
nucleară; științe de bază) ale modulului I;
b) 25.000 lei pentru fiecare premiu II, care se acordă, câte
unul pentru rezultatele obținute în cadrul fiecărei arii tematice
prevăzute la lit. a);
c) 20.000 lei pentru fiecare premiu III, care se acordă, câte
unul pentru rezultatele obținute în cadrul fiecărei arii tematice
prevăzute la lit. a);
3. pentru modulul II (proiecte de dezvoltare a resurselor
umane pentru cercetare):
3.1. proiecte de cercetare în sprijinul programelor
postdoctorale:
a) 15.000 lei pentru premiul I;
b) 10.000 lei pentru premiul II;
c) 5.000 lei pentru premiul III;
3.2. proiecte de cercetare de excelență pentru tinerii
cercetători:
a) 25.000 lei pentru premiul I;
b) 20.000 lei pentru premiul II;
c) 15.000 lei pentru premiul III.
Art. 3. — Se acordă câte un premiu de 20.000 lei pentru
colectivul din cadrul fiecărui tip de entitate de inovare și transfer
tehnologic acreditată (centru de informare tehnologică, centru

pe

2

ite

PRIM-MINISTRU

Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

GUVERNUL ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

București, 12 noiembrie 2007.
Nr. 1.384.

HOTĂRÂRE
pentru includerea unor imobile aflate în administrarea Ministerului Economiei și Finanțelor —
Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
în inventarul bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă includerea în inventarul bunurilor

Administrare Fiscală, prin direcțiile generale ale finanțelor

din domeniul public al statului a imobilelor aflate în administrarea

publice județene, având datele de identificare prevăzute în

Ministerului Economiei și Finanțelor — Agenția Națională de

anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 noiembrie 2007.
Nr. 1.386.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ANEXĂ

Adresa imobilului
care se înscrie
în domeniul public
al statului

Persoana juridică
în administrarea căreia
se înscrie imobilul

Valoarea
de inventar
[lei]

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Constanța
Contract de vânzare-cumpărare nr. 6.096/2006

Teren = 620,69 m2
Suprafață construită = 620,69 m2
Suprafață desfășurată = 3.374,47 m2
S+P+Mezanin+4E

17.314.000

2. Județul Covasna
localitatea Întorsura
Buzăului, str. Mihai
Viteazu nr. 234

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Covasna
Contract de vânzare-cumpărare nr. 4.423/2006

Teren = 1.764,40 m2
Clădire administrativă, clădire garaje,
magazie de lemne, cantină P+1E
Suprafață construită = 398,72 m2
Suprafață desfășurată = 799 m2

708.050

3. Județul Mureș
localitatea Luduș,
Str. Republicii nr. 25

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Mureș
Contract de vânzare-cumpărare nr. 2.053/2006

Suprafață construită = 28,42 m2
Subsol imobil

4. Județul Prahova
localitatea Câmpina,
Str. Mioriței nr. 16

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Prahova
Contract de vânzare-cumpărare nr. 4.606/2006

5. Județul Suceava
localitatea Gura
Humorului,
str. Mânăstirea
Humorului nr. 6

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Suceava
Contract de vânzare-cumpărare nr. 3.660/2006

6. Județul Vâlcea
localitatea Bălcești,
Aleea Teilor bl. 6B

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Vâlcea
Contract de vânzare-cumpărare nr. 2.420/2002

7. Județul Vâlcea
localitatea Lâdești etaj 1

fiz

ic
e

1. Județul Constanța
localitatea Constanța,
bd. I. Gh. Duca nr. 18

S+P+E Suprafață teren = 345,60 m2
Suprafață construită = 186,50 m2
Suprafață desfășurată = 559,50 m2

949.998

Teren = 1.220 m2
Suprafață construită = 200 m2
Suprafață desfășurată = 775,76 m2

119.541
2.050.459

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

46.998

166.613

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Vâlcea
Contract de vânzare-cumpărare nr. 2.724/2002

Suprafață construită = 370,59 m2

352.410

8. Județul Vâlcea
localitatea Băile
Olănești,
Str. 1 Decembrie nr. 6,
bl. C, parter

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Vâlcea
Contract de vânzare-cumpărare nr. 3.622/2003

Suprafață construită = 98,35 m2

207.335

9. Județul Vâlcea
localitatea Băbeni,
str. D. Vrânceanu bl. A5,
parter

Ministerul Economiei și Finanțelor,
administrator Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Vâlcea
Contract de vânzare-cumpărare nr. 4.592/2004

Suprafață construită = 345,25 m2

286.266

D

es

tin

at

Suprafață construită = 148,94 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 903 din 26 octombrie 2007

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
Nr. 61.314 din 5 noiembrie 2007

ORDIN
privind lista codurilor tarifare la care se clasifică în nomenclatura Tarifului vamal comun plantele,
produsele vegetale și alte obiecte care fac obiectul Hotărârii Guvernului nr. 563/2007
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul:
— art. 27 din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România, cu modificările ulterioare;
— art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale;
— art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 532/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
cu modificările și completările ulterioare,

rm

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

ANEXA

at

ex

cl

us

iv

in

fo

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și vicepreşedintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emit
prezentul ordin.
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește lista codurilor tarifare la organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau produselor
care se clasifică în nomenclatura Tarifului vamal comun plantele, vegetale în Romania, cu modificările ulterioare, prevăzută în
produsele vegetale și alte obiecte care fac obiectul Hotărârii
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Guvernului nr. 563/2007 pentru aprobarea normelor
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000
privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii României, Partea I.

es

tin

A. PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE CARE TREBUIE SUPUSE CONTÂROLULUI FITOSANITAR
ÎNAINTE DE A LI SE PERMITE INTRAREA ÎN ROMÂNIA/COMUNITATEA EUROPEANĂ

D

(conform părții B din anexa nr. V la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, cu modificările ulterioare)
I. Plante, produse vegetale și alte obiecte, care sunt
ex 0703 90 00 - - Praz și alte legume aliacee (destinate
potențial purtătoare de organisme dăunătoare relevante însămânțării)
pentru întreaga Comunitate
Semințe de Cruciferae
1. Plante destinate plantării, cu excepția semințelor, dar
ex 1209 29 80 - - - - Altele (semințe de Cruciferae originare
incluzând semințe de: Cruciferae, Gramineae, Trifolium spp.,
din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă,
originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă
Uruguay)
și Uruguay, genurile Triticum, Secale și X Triticosecale, din
ex 1209 91 10 - - - - Semințe de gulii (Brassica oleracea,
Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de
var.caulorapa și gongylodes L. originare din Argentina, Australia,
Sud
și SUA, Capsicum spp., Helianthus annuus L.,
Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw., Medicago Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
sativa L., Prunus L., Rubus L., Oryza spp., Zea mays L., Allium
ex 1209 91 90 - - - - Altele (semințe de Cruciferae originare
ascalonicum L., Allium cepa L., Allium porrum L., Allium din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă,
schoenoprasum L. și Phaseolus L.
Uruguay)
Plante destinate plantării
Semințe de Gramineae
0602 20 - Arbori, arbuști, copăcei și tufișuri, cu fructe
ex 1001 10 00 - - Grâu dur destinat însămânțării (originare
comestibile, altoiți sau nealtoiți
din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă,
0602 30 00 - - Rododendroni și azalee, altoiți sau nealtoiți
Uruguay)
0602 40 - Trandafiri, altoiți sau nealtoiți
ex 1001 90 10 - - - Alac (Triticum spelta) destinat însămânțării
0602 90 - Altele
(originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă,
0703 10 11 - - - Destinată însămânțării
ex 0703 10 90 - - - Ceapă eșalotă (destinată însămânțării)
Uruguay)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ex 1001 90 10 - - - Alac (Triticum spelta) destinat însămânțării
(originar din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan,
Africa de Sud, SUA)
ex 1001 90 91 - - - - Grâu comun și meslin, destinate
însămânțării (de Triticum , originare din Afganistan, India, Iran,
Irak, Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de Sud, SUA)
ex 1001 90 99 - - - - Altele, destinate însămânțării (originare
din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan, Africa
de Sud, SUA)
ex 1002 00 00 - Secară destinată însămânțării (originară din
Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de
Sud, SUA)
ex 1008 90 10 - - - Triticale destinate însămânțării, de
X Triticosecale (originare din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic,
Nepal, Pakistan, Africa de Sud, SUA)
Semințe de Capsicum spp.
ex 1209 91 90 - - - - Altele (semințe de Capsicum spp.)
Semințe de Helianthus annuus
1206 00 10 - Destinate însămânțării
Semințe de Lycopersicon lycopersicum (L.)
ex 1209 91 90 - - - - Altele [semințe de Lycopersicon
lycopersicum (L.) Karsten ex Farw., destinate însămânțării]
Semințe de Medicago sativa L.
ex 1209 21 00 - - - De lucernă (semințe de Medicago sativa
L., destinate însămânțării)
Semințe de Prunus L.
ex 1209 99 91 - - - - - Semințe de plante cultivate în special
pentru florile lor, altele decât cele menționate la subpoziția
1209 30 00 (semințe de Prunus L., destinate însămânțării)
ex 1209 99 99 - - - - - Altele (semințe de Prunus L., destinate
însămânțării)
Semințe de Rubus L.
ex 1209 99 99 - - - - - Altele (semințe de Rubus L., destinate
însămânțării)
Semințe de Oryza spp.
1006 10 10 - - Destinat însămânțării
Semințe de Zea mays
1005 10 11 - - - Hibrizi dubli și hibrizi încrucișați
1005 10 13 - - - Hibrizi încrucișați de trei ori
1005 10 15 - - - Hibrizi simpli
1005 10 19 - - - Altele
1005 10 90 - - Altele
Semințe de Allium ascalonicum L., Allium cepa L., Allium
porrum L., Allium schoenoprasum L.
ex 1209 91 90 - - - - Altele (semințe de Allium ascalonicum
L., Allium cepa L. și Allium schoenoprasum L., Allium porrum L.
destinate însămânțării)
Semințe de Phaseolus L.
ex 0708 20 00 - - Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.)
(boabe de Phaseolus destinate însămânțării)
ex 0713 31 00 - - - Fasole din speciile Vigna mungo (L.)
Hepper sau Vigna radiata (L.) Wilczek (semințe de Phaseolus
L., destinate însămânțării)
ex 0713 32 00 - - - Fasole ămică roșie” (Adzuki) (Phaseolus
sau Vigna angularis) (semințe de Phaseolus L., destinate
însămânțării)
0713 33 10 - - - Destinată însămânțării
ex 0713 39 00 - - - Altele (semințe de Phaseolus L., destinate
însămânțării)
2. Părți de plante, cu excepția fructelor și semințelor, de:
— Castanea Mill., Dendranthema (DC) Des Moul.,
Dianthus L., Gypsophila L., Pelargonium l’Herit. ex Ait.,
Phoenix spp., Populus L., Quercus L., Solidago L. și flori
tăiate de Orchidaceae,
— conifere (Coniferales),
— Acer saccharum Marsh., originar din SUA și Canada,
— Prunus L., originar din țări noneuropene,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ex 1001 90 91 - - - - Grâu comun și meslin, destinate
însămânțării (originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile,
Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1001 90 99 - - - - Altele destinate însămânțării, (originare
din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă,
Uruguay)
ex 1002 00 00 - Secară destinată însămânțării (originare din
Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1003 00 10 - - Destinat însămânțării (originare din
Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1004 00 00 - Ovăz destinat însămânțării (originare din
Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1006 10 10 - - - Destinat însămânțării (originare din
Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1007 00 10 - - Hibrizi destinați însămânțării (originare din
Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1007 00 90 - - Altele, destinate însămânțării (originare din
Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1008 20 00 - - Mei, destinat însămânțării (originare din
Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1008 90 10 - - - Triticale (originare din Argentina, Australia,
Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1008 90 90 - - - Altele (de gramineae, destinate
însămânțării, originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile,
Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 23 11 - - - - De păiuș de livadă (Festuca pratensis
Huds.) (originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua
Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 23 15 - - - - De păiuș roșu (Festuca rubra L.)
(originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua
Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 23 80 - - - - Altele (din familia Gramineae, originare
din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă,
Uruguay)
ex 1209 24 00 - - - De plantă furajeră de Kentucky (Poa
pratensis L.) (originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile,
Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 25 10 - - - - De raigras aristat (Lolium multiflorum
Lam.) (originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua
Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 25 90 - - - - De raigras peren (Lolium perenne L.)
(originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua
Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 29 35 - - - - Semințe de timoftică (originare din
Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 29 10 - - - - Măzăriche; firuță de baltă (Poa palustris
L.) și șuvăr de munte (Poa trivialis L.); golomăț (Dactylis
glomerata); iarba vântului (Agrostis) (din familia Gramineae)
(originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua
Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 29 80 - - - - Altele (din familia Gramineae, originare
din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă,
Uruguay)
ex 1209 99 99 - - - - - Altele (din familia Gramineae, originare
din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua Zeelandă,
Uruguay)
Semințe de Trifolium spp.
ex 1209 22 10 - - - - De trifoi roșu (Trifolium pratense L.)
(originare din Argentina, Australia, Bolivia, Chile, Noua
Zeelandă, Uruguay)
ex 1209 22 80 - - - - Altele (originare din Argentina, Australia,
Bolivia, Chile, Noua Zeelandă, Uruguay)
Semințe de Triticum, Secale și X Triticosecale
ex 1001 10 00 - - Grâu dur, destinat însămânțării (originar
din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan, Africa
de Sud, SUA)

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ex 0808 10 80 - - - Altele (din specia Malus Mill., originare
din țări noneuropene)
ex 0804 50 00 - - Guave, mango, mangustan (din speciile
Mangifera L., Psidium L., originare din țări noneuropene)
ex 0810 90 40 - - - Fructele pasiunii, carambola și pitahaya
(din specia Passiflora L., originare din țări noneuropene)
ex 0809 20 05 - - - Vișine (Prunus cerasus) (din specia
Prunus L., originare din țări noneuropene)
ex 0809 20 95 - - - Altele (din specia Prunus L., originare din
țări noneuropene)
ex 0808 20 10 - - - - Pere pentru cidru, prezentate în vrac, de
la 1 august la 31 decembrie (din specia Pyrus L., originare din
țări noneuropene)
ex 0808 20 50 - - - - Altele (din specia Pyrus L., originare din
țări noneuropene)
ex 0810 90 50 - - - - Coacăze negre (din specia Rybes L.,
originare din țări noneuropene)
ex 0810 90 60 - - - - Coacăze roșii (din specia Rybes L.,
originare din țări noneuropene)
ex 0810 90 70 - - - - Altele (din specia Rybes L., originare din
țări noneuropene)
ex 0810 40 10 - - - Merișor (fructe din specia Vaccinium vitis
idaea) (originare din țări noneuropene)
ex 0810 40 30 - - - Afine (fructe din specia Vaccinium
myrtillus) (originare din țări noneuropene)
ex 0810 40 50 - - - Fructe din specia Vaccinium macrocarpon
și din specia Vaccinium corymbosum (originare din țări
noneuropene)
ex 0810 40 90 - - - Altele (fructe din specia Vaccinium,
originare din țări noneuropene)
ex 1212 99 70 - - - - Altele (fructe din specia Momordica L.,
originare din țări noneuropene)
ex 0709 30 00 - - Vinete (fructe de Solanum melongena,
originare din țări noneuropene)
4. Tuberculi de Solanum tuberosum L.
ex 0701 10 00 - - Destinați însămânțării (din specia Solanum
tuberosum L.)
0701 90 - Altele
5. Scoarță izolată de:
— conifere (Coniferales) originare din țări noneuropene
— Acer saccharum Marsh., Populus L. și Quercus L., cu
excepția Quercus suber L.
ex 1404 90 00 -- Altele (scoarță izolată de conifere
(Coniferales) originare din țări noneuropene și de Acer
saccharum Marsh., Populus L. și Quercus L., cu excepția
Quercus suber L.)
6. Lemn în înțelesul art. 3 alin. (33) din Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007 pentru aplicarea normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile
de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în
România, cu modificările ulterioare, unde acesta:
a) a fost obținut, în întregime sau parțial, din unul dintre
ordinele, genurile sau speciile descrise mai jos, cu excepția
lemnului pentru ambalaj, definit la pct. 2 din secțiunea I a părții A
a anexei nr. IV:
— Quercus L., incluzând lemnul care nu și-a păstrat
suprafața rotundă naturală, originar din SUA, exceptând lemnul
care îndeplinește descrierea menționată la lit. b) pentru codul
CN - 4416 00 00 și unde există o evidență documentară că
lemnul a fost procesat sau prelucrat manual utilizând tratament
termic, pentru a atinge un minim de temperatură de 176șC
pentru 20 de minute;
— Platanus L. , incluzând lemnul care nu și-a păstrat
suprafața rotundă naturală, originar din SUA sau Armenia;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— flori tăiate de Aster spp., Eryngium L., Hypericum L.,
Lisianthus L., Rosa L. și Trachelium L. originare din țări
noneuropene,
— legume pentru frunze de Apium graveolens L. și
Ocimum L.
ex 0602 10 90 - - - Altele [Castanea Mill., Dendranthema
(DC) Des Moul., Dianthus L., Gypsophila L., Pelargonium l’Herit.
ex Ait., Phoenix spp., Populus L., Quercus L., Solidago L.,
conifere (Coniferales), Acer saccharum Marsh. originar din SUA
și Canada, Prunus L. originar din țări noneuropene]
0603 11 00 - - Trandafiri
0603 12 00 - - Garoafe
0603 13 00 - - Orhidee
0603 14 00 - - Crizanteme
ex 0603 19 90 - - - - Altele (flori tăiate de Aster spp., Eryngium
L., Hypericum L., Lisianthus L. și Trachelium L., originare din țări
noneuropene )
0604 91 20 - - - Pomi de Crăciun
0604 91 40 - - - Ramuri de conifere
ex 0604 91 90 - - - - Altele [Castanea Mill., Dendranthema
(DC) des Moul. Dianthus L., Gypsophila L., Pelargonium l’Herit.
ex Ait., Phoenix spp., Populus L., Quercus L, Solidago L.,
conifere (Coniferales), Acer saccharum Marsh. originar din SUA
și Canada, Prunus L. originar din țări noneuropene]
0709 40 00 - Țelină, alta decât țelina de rădăcină (frunze de
Apium graveolens L.)
ex 1211 90 85 - - - Altele (Ocimum L.)
3. Fructe de:
— Citrus L., Fortunella Swingle , Poncirus Raf. și hibrizii
lor, Momordica L. și Solanum melongena L.
— Annona L., Cydonia Mill., Diospyros L., Malus Mill.,
Mangifera L., Passiflora L., Prunus L., Psidium L., Pyrus L.,
Ribes L., Syzygium Gaertn. și Vaccinium L., originare din
țări noneuropene.
ex 0805 10 20 - - - Portocale dulci, proaspete (fructe de
Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0805 10 80 - - - Altele (fructe de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0805 20 10 - - - Clementine (fructe de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0805 20 30 - - - Monreales și satsumas (fructe de Citrus
L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0805 20 50 - - - Mandarine și wilkings (fructe de Citrus L.,
Fortunella Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0805 20 70 - - -Tangerine (fructe de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0805 20 90 - - - Altele (fructe de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0805 40 00 - - Grapefruit (fructe de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0805 50 10 - - - Lămâi (Citrus limon, Citrus limonum)
(fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf și hibrizii
lor)
ex 0805 50 90 - - - Lămâi mici “limes” (Citrus aurantifolia,
Citrus Latifolia) (fructe de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
Raf și hibrizii lor)
ex 0805 90 00 - - Altele (fructe de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf și hibrizii lor)
ex 0810 90 95 - - - Altele (din speciile Annona L., Diospyros
L., Syzygium Gaertn, originare din țări noneuropene)
ex 0808 20 90 - - - Gutui (din specia Cydonya Mill., originare
din țări noneuropene)
ex 0808 10 10 - - - Mere pentru cidru, prezentate în vrac, de
la 16 septembrie la 15 decembrie (din specia Malus Mill.,
originare din țări noneuropene)

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007
— Populus L., incluzând lemnul care nu și-a păstrat
suprafața rotundă naturală, originar din țările continentului
american;
— Acer saccharum Marsh., incluzând lemnul care nu și-a
păstrat suprafața rotundă naturală, originar din SUA și Canada;

7

— conifere (Coniferales), incluzând lemnul care nu și-a
păstrat suprafața rotundă naturală, originar din țări
noneuropene, Kazahstan, Rusia și Turcia; și
b) îndeplinește una dintre următoarele descrieri stabilite în
anexa nr. I, partea a doua a Regulamentului (CEE) nr. 2.658/87:

Codul CN

Descriere

- Lemn de foc, sub formă de trunchiuri, bușteni, ramuri, vreascuri sau sub forme similare

4401 21 00

- - De conifere

4401 22 00

- - Altele decât de conifere

4401 30 10

- - Rumeguș

ex 4401 30 90

- - - Altele (deșeuri și resturi din lemn neaglomerate sub formă de bușteni, brichete, cocoloașe sau sub
forme similare)

4403 10 00

- Tratat cu vopsea, baiț, creozot sau alți agenți de conservare

4403 20

- Altele, din conifere

4403 91

- - De stejar (Quercus spp.)

4403 99

- - Altele

ex 4404

Lemn pentru cercuri de dogărie; araci despicați; țăruși și pari din lemn, ascuțiți, netăiați longitudinal;
lemn simplu degroșat sau rotunjit, dar nestrunjit, necurbat sau altfel prelucrat, pentru bastoane, umbrele,
mânere de scule sau similare; eclise, benzi din lemn și produse similare (araci despicați; stâlpi, pari și țăruși
din lemn, ascuțiți dar netăiați cu ferăstrăul în lungime)

4406

Traverse din lemn pentru căi ferate sau similare

4407 10

- Din conifere

4407 91

- - De stejar (Quercus spp.)

ex 4407 99

- - - - Altele

4415

Lăzi, lădițe, coșuri, cilindri și ambalaje similare din lemn; tambure din lemn pentru cabluri; paleți simpli,
box-paleți și alte platforme de încărcare, din lemn; grilaje din lemn pentru paleți

4416 00 00

Butoaie, cuve, putine și alte produse de dogărie și părțile lor, din lemn, inclusiv lemn pentru doage

9406 00 20

- - Din lemn

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4401 10 00

D

es

tin

at

ex

cl

7. a) Sol și mediu de creștere ca atare, alcătuit în
întregime sau parțial din sol ori din substanțe organice
solide, cum ar fi părți de plante, humus incluzând turbă sau
scoarță, cu excepția celui alcătuit în întregime din turbă
ex 2530 90 98 - - - Altele (sol și mediu de creștere ca atare,
alcătuit în întregime sau parțial din sol ori din substanțe organice
solide, cum ar fi părți de plante, humus incluzând turbă sau
scoarță)
b) Sol și mediu de creștere, atașat sau asociat plantelor,
alcătuit în întregime ori parțial din materialul specificat la
lit. a) sau constând parțial din orice substanță anorganică
solidă destinată susținerii vitalității plantelor, originar din:
— Turcia;
— Bielorusia, Georgia, Moldova, Rusia, Ucraina;
— țări noneuropene, altele decât Algeria, Egipt, Israel,
Libia, Maroc, Tunisia.
Solul atașat plantelor se clasifică la codurile corespunzătoare
plantelor respective.
8. Boabe din genurile: Triticum, Secale și X Triticosecale
originare din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal,
Pakistan, Africa de Sud și SUA
ex 1001 10 00 - - Grâu dur (semințe de Triticum spp., altele
decât cele destinate însămânțarii, originare din Afganistan,
India, Iran, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de Sud și SUA)
ex 1001 90 99 - - - - Altele (semințe de Triticum spp., Secale
spp., originare din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal,
Pakistan, Africa de Sud și SUA, altele decât cele destinate
însămânțarii)

ex 1002 00 00 - Secară (semințe de Secale spp., originare
din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal, Pakistan, Africa de
Sud și SUA, alta decât cea destinată însămânțării)
ex 1008 90 10 - - - Triticale (semințe de X Triticosecale,
originare din Afganistan, India, Iran, Irak, Mexic, Nepal,
Pakistan, Africa de Sud și SUA, altele decât cele destinate
însămânțării)
II. Plante, produse vegetale și alte obiecte, potențial
purtătoare de organisme dăunătoare relevante pentru
anumite zone protejate
Fără a prejudicia plantele, produsele vegetale și alte
obiecte listate la pct. I din prezenta anexă
1. Plante de Beta vulgaris L., destinate procesării
industriale
ex 0706 90 90 - - - Altele (plante de Beta vulgaris L.,
destinate procesării industriale)
ex 1214 90 10 - - - Sfeclă furajeră, gulii furajere și alte
rădăcini furajere (Beta vulgaris L., destinată procesării
industriale)
ex 1212 91 20 - - - - Uscată, chiar măcinată (Beta vulgaris L.,
destinată procesării industriale)
ex 1212 91 80 - - - - Altele (plante de Beta vulgaris L.,
destinate procesării industriale)
2. Sol de la sfeclă și deșeuri nesterilizate de sfeclă (Beta
vulgaris L.)
ex 2530 90 98 - - - Altele [Sol de la sfeclă și deșeuri
nesterilizate de sfeclă (Beta vulgaris L.)]

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ex 1209 29 80 - - - - Altele (semințe de Beta vulgaris L.,
destinate însămânțării)
Semințe Phaseolus
ex 0708 20 00 - - Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.,
destinate însămânțării)
ex 0713 31 00 - - - Fasole din speciile Vigna mungo (L.)
Hepper sau Vigna radiata (L.) Wilczek (semințe de Phaseolus L.)
ex 0713 32 00 - - - Fasole ămică roșie” (Adzuki) (Phaseolus
sau Vigna angularis) (semințe de Phaseolus L.)
0713 33 10 - - - Destinată însămânțării
ex 0713 39 00 - - - Altele (semințe de Phaseolus L.)
Semințe de Dolichos Jacq., Mangifera spp.
ex 1209 99 91 - - - - - Semințe de plante cultivate în principal
pentru florile lor, altele decât cele menționate la subpoziția
1209 30 00 (semințe de Dolichos Jacq., destinate însămânțării)
ex 1209 99 99 - - - - - Altele (semințe de Mangifera spp.
destinate însămânțării)
6. Semințe și fructe (capsule) de Gossypium spp. și
bumbac neegrenat
Semințe de Gossypium (bumbac):
1207 20 10 - - Destinate însămânțării
1207 20 90 - - Altele
5201 00 90 - - Altele (bumbac neegrenat)
6a. Fructe de Vitis L.
0806 10 10 - - De masă
0806 10 90 - - Altele
7. Lemn în înțelesul art. 3 alin. (33) din Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007, cu modificările și completările ulterioare, unde
acesta:
a) a fost obținut în întregime sau parțial din conifere
(Coniferales), excluzând lemnul liber de scoarță originar din țări
terțe europene; și Castanea Mill., excluzând lemnul liber de
scoarță; și

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ex 2303 20 90 - - - Altele [deșeuri nesterilizate de sfeclă (Beta
vulgaris L.)]
3. Polen viabil pentru polenizare de: Amelanchier Med.,
Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L.,
Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L.,
Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem.,
Pyrus L. și Sorbus L.
ex 1212 99 70 - - - - Altele [Polen viabil pentru polenizare de:
Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill.,
Mespilus L., Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha
Roem., Pyrus L. și Sorbus L.]
4. Părți de plante, cu excepția fructelor și semințelor de:
Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl., Cotoneaster Ehrh.,
Crataegus L., Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill.,
Mespilus L., Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, Pyracantha
Roem., Pyrus L. și Sorbus L.
ex 0602 10 90 - - - Altele [Amelanchier Med., Chaenomeles
Lindl., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill.,
Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia davidiana
(Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. și Sorbus]
ex 0604 91 90 - - - - Altele [Amelanchier Med., Chaenomeles
Lindl., Cotoneaster Ehrh., Crataegus L., Cydonia Mill.,
Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L., Photinia davidiana
(Dcne.) Cardot, Pyracantha Roem., Pyrus L. și Sorbus L.]
5. Semințe de Dolichos Jacq., Mangifera spp., Beta
vulgaris L., și Phaseolus vulgaris L.
Semințe de Beta vulgaris L.,
ex 1209 91 30 - - - - Semințe de sfeclă roșie (Beta vulgaris
L., var. Conditiva destinate însămânțării )
ex 1209 91 90 - - - - Altele (semințe de Beta vulgaris L.,
destinate însămânțării)
ex 1209 29 60 - - - - Semințe de sfeclă furajeră (Beta vulgaris L.,
var. alba destinate însămânțării)

in

Codul CN

Descriere

- Lemn de foc, sub formă de trunchiuri, bușteni, ramuri, vreascuri sau forme similare

4401 21 00

- - De conifere

4401 22 00

- - Altele decât de conifere

ex 4401 30

- - Rumeguș, deșeuri și resturi de lemn, chiar aglomerate sub formă de butuci, brichete, pelete sau sub
forme similare [Deșeuri și resturi din lemn (cu excepția rumegușului), neaglomerate sub formă de bușteni,
brichete, cocoloașe sau sub forme similare]

4403 10 00

- Tratat cu vopsea, baiț, creozot sau alți agenți de conservare

ex 4403 20

- - Altele, din conifere (nejupuit de scoarță sau alburn ori tăiat grosier în formă pătrată)

ex 4403 99

- - - Altele (tăiat grosier în formă pătrată)

ex 4404

- Lemn pentru cercuri de dogărie; araci despicați; țăruși și pari din lemn, ascuțiți, netăiați longitudinal; lemn
simplu degroșat sau rotunjit, dar nestrunjit, necurbat ori altfel prelucrat, pentru bastoane, umbrele, mânere
de scule sau similare; eclise, benzi din lemn și produse similare (araci despicați; stâlpi, pari și țăruși din
lemn, ascuțiți dar netăiați cu ferăstrăul în lungime)

4406

Traverse din lemn pentru căi ferate sau similare

4407 10

- Din conifere

4407 99

- - Altele

4415

Lăzi, lădițe, coșuri, cilindri și ambalaje similare din lemn; tambure din lemn pentru cabluri; paleți simpli,
box-paleți și alte platforme de încărcare, din lemn; grilaje din lemn pentru paleți

9406 00 20

- - Din lemn

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

4401 10 00

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ex 0602 40 10 - - - Nealtoiți (din țări noneuropene, cu
excepția plantelor în repaus)
ex 0602 40 90 - - - Altoiți (din țări noneuropene, cu excepția
plantelor în repaus)
ex 0602 90 45 - - - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere
(Chaenomeles Ldl., Cydonia Mill., Crataegus L., Malus Mill.,
Prunus L., Pyrus L., din țări noneuropene, cu excepția plantelor
în repaus)
ex 0602 90 51 - - - - - - Plante perene (Chaenomeles Ldl.,
Cydonia Mill., Crataegus L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L., din
țări noneuropene, cu excepția plantelor în repaus)
ex 0602 90 59 - - - - - - Altele (Chaenomeles Ldl., Cydonia
Mill., Crataegus L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L., din țări
noneuropene, cu excepția plantelor în repaus)
0602 90 70 - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere, cu
excepția cactușilor (Chaenomeles Ldl., Cydonia Mill., Crataegus
L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L. , din țări noneuropene, cu
excepția plantelor în repaus)
8.1. Plante de Photinia Ldl., destinate plantării, cu
excepția plantelor în repaus, libere de frunze, flori și fructe
ex 0602 10 90 - - - Altele (Photinia Ldl., cu excepția plantelor
în repaus, din S.U.A., China, Japonia, Republica Coreea și
Republica Populară Democrată Coreană)
ex 0602 90 45 - - - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere
(Photinia Ldl., cu excepția plantelor în repaus, din S.U.A., China,
Japonia, Republica Coreea și Republica Populară Democrată
Coreană)
ex 0602 90 51 - - - - - - Plante perene (Photinia Ldl., cu
excepția plantelor în repaus, din S.U.A., China, Japonia,
Republica Coreea și Republica Populară Democrată Coreană)
9. Tuberculi de Solanum tuberosum L., cartof de
sămânță
ex 0701 10 00 - - Destinați însămânțării (Solanum tuberosum L.,
din țări terțe, cu excepția Elveției)
10. Plante din speciile stolonifere și tuberculifere de
Solanum L., sau hibrizii lor, destinate plantării, cu excepția
tuberculilor de Solanum tuberosum L., specificați la pct. 9
din partea A a anexei nr. III
Plantele de la poziția 0602 care sunt din specii stolonifere și
tuberculifere de Solanum L., sau hibrizii lor, destinate plantării,
cu excepția tuberculilor de Solanum tuberosum L., specificați la
pct. 9 din partea A a anexei nr. III
11. Tuberculi ai speciilor de Solanum L. și hibrizii lor, cu
excepția celor specificați la pct. 9 și 10 — Fără a prejudicia
exigențele specifice aplicabile tuberculilor de cartof menționați în
secțiunea I a părții A a anexei nr. IV, din țări terțe exceptând:
Algeria, Egipt, Israel, Libia, Maroc, Siria, Elveția, Tunisia și
Turcia și țările terțe europene care fie sunt recunoscute ca fiind
libere de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
(Spieckermann and Kotthoff) Davis et al., în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 19 alin. (2), fie în care prevederi
recunoscute ca echivalente prevederilor comunitare privind
combaterea Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
(Spieckermann and Kotthoff) Davis et al., în conformitate cu
procedura prevăzută la art. 19 alin. (2), au fost îndeplinite.
0701 90 10 - - Destinați fabricării amidonului
0701 90 50 - - - Cartofi noi, de la 1 ianuarie la 30 iunie
0701 90 90 - - - Altele
12. Plante de Solanaceae destinate plantării, cu excepția
semințelor și a celor prevăzute la pct. (9),(10) sau (11) din
partea A a anexei nr. III din țări terțe, cu excepția țărilor
europene și mediteraneene
De la poziția 0602: plante de Solanaceae, cu excepția celor
prevăzute la pct. (9),(10) sau (11) din partea A a anexei nr. III
13. Sol și mediu de creștere ca atare, care constă în
întregime sau parțial din sol ori substanțe organice solide,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) îndeplinește una din următoarele descrieri stabilite în
anexa I, partea a doua a Regulamentului (CEE) nr. 2.658/87:
Paleții și box paleții (cod CN ex 4415 20) sunt de asemenea
scutiți de ăcertificat fitosanitar” când satisfac standardele stabilite
pentru ăpaleții UIC” și sunt marcați în conformitate.
8. Părți de plante de Eucalyptus l’Herit.
ex 0602 10 90 - - - Altele (de Eucalyptus l’Herit)
ex 0604 91 90 - - - - Altele (de Eucalyptus l’Herit)
9. Scoarță izolată de conifere (Coniferales) originară din
țări terțe europene.
ex 1404 90 00 - - Altele [scoarță izolată de Castanea Mill. și
conifere (Coniferales)]
B. PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE A
CĂROR INTRODUCERE ESTE INTERZISĂ ÎN ROMÂNIA/
COMUNITATEA EUROPEANĂ
(conform părții A din anexa nr. III la Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007, cu modificările și completările ulterioare)
1. Plante de Abies Mill., Cedrus Trew., Chamaecyparis
Spach, Juniperus L., Larix Mill., Picea A. Dietr., Pinus L.,
Pseudotsuga Carr. și Tsuga Carr., cu excepția fructelor și
semințelor
ex 0602 10 90 - - - Altele (Abies Mill., Cedrus Trew.,
Chamaecyparis Spach, Juniperus L., Larix Mill., Picea A. Dietr.,
Pinus L., Pseudotsuga Carr, din țări noneuropene)
ex 0602 90 41 - - - - - - De pădure (Abies Mill., Cedrus Trew.,
Chamaecyparis Spach, Juniperus L., Larix Mill., Picea A. Dietr.,
Pinus L., Pseudotsuga Carr, din țări noneuropene)
ex 0602 90 45 - - - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere
(Abies Mill., Cedrus Trew., Chamaecyparis Spach, Juniperus L.,
Larix Mill., Picea A. Dietr., Pinus L., Pseudotsuga Carr, din țări
noneuropene)
2. Plante de Castanea Mill. și Quercus L., cu frunze, cu
excepția fructelor și semințelor
ex 0602 10 90 - - - Altele (Castanea Mill, Quercus L. , din țări
noneuropene)
ex 0602 20 90 - - - Altele (Castanea Mill. din țări
noneuropene)
ex 0602 90 41 - - - - - - De pădure (Castanea Mill., Quercus
L. . din țări noneuropene)
ex 0602 90 51 - - - - - - Plante perene (Castanea Mill.,
Quercus L. din țări noneuropene)
3. Plante de Populus L., cu frunze, cu excepția fructelor
și semințelor
ex 0602 10 90 - - - Altele (Populus L. din țări din America de
Nord)
ex 0602 90 41 - - - - - - De pădure (Populus L. din țări din
America de Nord)
ex 0602 90 51 - - - - - - Plante perene (Populus L. din țări din
America de Nord)
4. Scoarță izolată de Castanea Mill.
ex 1404 90 00 - - Altele (scoarță izolată de Castanea Mill. din
țări terțe)
5. Scoarță izolată de Quercus L., cu excepția lui Quercus
suber L.
ex 1404 90 00 - - Altele (scoarță izolată de Quercus L., din
țări din America de Nord)
6. Scoarță izolată de Acer saccharum Marsh.
ex 1404 90 00 - - Altele (scoarță izolată de Acer saccharum
Marsh., din țări din America de Nord)
7. Scoarță izolată de Populus L.
ex 1404 90 00 - - Altele (scoarță izolată de Populus L., din țări
din continentul american)
8. Plante de Chaenomeles Ldl., Cydonia Mill., Crataegus
L., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L. și Rosa L., destinate
plantării, cu excepția plantelor în repaus, libere de frunze,
flori și fructe
ex 0602 20 90 - - - Altele (Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus
L., cu excepția plantelor în repaus, din țări noneuropene)

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

18. Plante din familia Gramineae, cu excepția plantelor
perene
erbacee
ornamentale
din
subfamiliile
Bambusoideae și Panicoideae și a genurilor Buchloe,
Bouteloua Lag., Calamagrostris, Cortaderia Stapf., Glyceria
R.Br., Hakonechloa Mak. ex Honda, Hystrix, Molinia,
Phalaris L., Shibataea, Spartina Schreb., Stipa L. și Uniola
L., destinate plantării, cu excepția semințelor din țări terțe,
cu excepția țărilor europene și mediteraneene
Toate plantele de la poziția 0602 care îndeplinesc aceste
condiții
C. PLANTE, PRODUSE VEGETALE ȘI ALTE OBIECTE A
CĂROR INTRODUCERE ESTE INTERZISĂ ÎN ANUMITE
ZONE PROTEJATE
(conform părții B din anexa nr. III la Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007, cu modificările și completările ulterioare)
1. Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate la pct. (8),(8.1) și (17) din partea A a anexei nr. III,
unde este cazul, plante și polen viabil pentru polenizarea
genurilor: Amelanchier Med., Chaenomeles Lindl., Crataegus L.,
Cydonia Mill., Eriobotrya Lindl., Malus Mill., Mespilus L.,
Pyracantha Roem., Pyrus L. și Sorbus L., cu excepția fructelor
și semințelor, originare din țări terțe, cu excepția Elveției și altele
decât cele recunoscute ca fiind libere de Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al., în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 19 alin. (2), sau în care au fost stabilite zone libere de
Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al., în conformitate cu
Standardul internațional pentru măsuri fitosanitare relevant și
recunoscute ca atare în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 19 alin. (2) în E, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzi; Apulia;
Basilicata; Calabria; Campania; Emilia-Romagna: provinciile din
Forli-Cesena (cu excluderea zonei provinciale situate la nord de
Șoseaua națională 9 — Via Emilia), Parma, Piacenza și Rimini
(cu excluderea zonei provinciale situate la nord de Șoseaua
națională 9 — Via Emilia); Friuli-Venezia Giulia; Lazio; Liguria;
Lombardia; Marche; Molise; Piedmont; Sardinia; Sicilia;
Toscana; Umbria; Valle d’Aosta; Veneto: cu excepția comunelor
din provincia Rovigo: Rovigo, Polesella, Villamarzana, Fratta
Polesine, San Bellino, Badia Polesine, Trecenta, Ceneselli,
Pontecchio Polesine, Arquà Polesine, Costa di Rovigo,
Occhiobello, Lendinara, Canda, Ficarolo, Guarda Veneta,
Frassinelle Polesine, Villanova del Ghebbo, Fiesso Umbertiano,
Castelguglielmo, Bagnolo di Po, Giacciano con Baruchella,
Bosaro, Canaro, Lusia, Pincara, Stienta, Gaiba, Salara, și în
provincia Padova comunele Castelbaldo, Barbona, Piacenza
d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani, Masi, și in
provincia Verona comunele Palù, Roverchiara, Legnago,
Castagnaro, Ronco all’Adige, Villa Bartolomea, Oppeano,
Terrazzo, Isola Rizza, Angiari], LV, LT, A [Burgenland, Carinthia,
Austria de Jos, Tirol (districtul administrativ Lienz), Styria,
Vienna], P, SI (exceptând regiunile Gorenjska și Maribor), SK
(exceptând comunele Blahová Horné Mýto și Okoc (comitatul
Dunajská Streda), Hronovce și Hronské Kl’acany (comitatul
Levice), Vel’ké Ripnany (comitatul Topol’cany), Málinec
(comitatul Poltár), Hrhov (comitatul Roznava), Kazimir, Luhyna,
Malý Hores, Svätuse și Zatin (comitatul Trebisov), FI, UK
(Irlanda de Nord, Isle of Man și Channel Islands).
Toate plantele de la poziția 0602 care îndeplinesc cerințele
menționate.
Polenul de la subpoziția 1212 99 70 care îndeplinește
cerințele menționate.
2. Fără a prejudicia interdicțiile aplicabile plantelor
menționate la pct. (8),(8.1) și (17), din partea A a anexei nr. III,
unde este cazul, plante și polen viabil pentru polenizare de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

cum ar fi părți de plante, humus incluzând turbă sau
scoarță, cu excepția celui constituit în întregime din turbă
ex 2530 90 98 - - - Altele (sol și mediu de creștere ca atare,
care constă în întregime sau parțial din sol ori substanțe
organice solide cum ar fi părți de plante, humus incluzând turbă
sau scoarță, cu excepția celui constituit în întregime din turbă,
din Turcia, Bielorusia, Moldova, Rusia, Ucraina și țări terțe care
nu aparțin Europei continentale, cu excepția următoarelor: Egipt,
Israel, Libia, Maroc, Tunisia)
14. Plante de Vitis L., cu excepția fructelor
ex 0602 20 10 - - - Butași de viță-de-vie altoiți sau rădăcinoși
(din țări terțe, cu excepția Elveției)
15. Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus
Raf., și hibrizii lor, cu excepția fructelor și semințelor
ex 0602 20 90 - - - Altele (plante de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf., și hibrizii lor, din țări terțe)
ex 0602 90 45 - - - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere
(Plante de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf., și hibrizii
lor, din țări terțe)
ex 0602 90 51 - - - - - - Plante perene (plante de Citrus L.,
Fortunella Swingle, Poncirus Raf., și hibrizii lor, din țări terțe)
ex 0602 90 59 - - - - - - Altele (plante de Citrus L., Fortunella
Swingle, Poncirus Raf., și hibrizii lor, din țări terțe)
ex 0602 90 70 - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere (plante
de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf. și hibrizii lor, din
țări terțe)
16. Plante de Phoenix spp., cu excepția fructelor și
semințelor
ex 0602 90 70 - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere (plante
de Phoenix spp., din Algeria, Maroc)
17. Plante de Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L. și
Pyrus L. și hibrizii lor și Fragaria L., destinate plantării, cu
excepția semințelor — Fără a prejudicia interdicțiile
aplicabile plantelor menționate la pct. 8 din partea A a
anexei nr. III, unde este cazul, din țări noneuropene, cu
excepția țărilor mediteraneene, Australiei, Noii Zeelande,
Canadei și statelor continentale ale S.U.A.
ex 0602 20 90 - - - Altele (Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus
L., Pyrus L. și hibrizii lor, din țări noneuropene, cu excepția țărilor
mediteraneene, Australiei, Noii Zeelande, Canadei și statelor
continentale ale S.U.A.)
ex 0602 90 30 - - - Răsaduri de legume și răsaduri de
căpșuni (de Fragaria L., din țări noneuropene, cu excepția țărilor
mediteraneene, Australiei, Noii Zeelande, Canadei și statelor
continentale ale S.U.A.)
ex 0602 90 45 - - - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere
(Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L., Pyrus L. și hibrizii lor, din
țări noneuropene cu excepția țărilor mediteraneene, Australiei,
Noii Zeelande, Canadei și statelor continentale ale S.U.A.)
ex 0602 90 51 - - - - - - Plante perene (Cydonia Mill., Malus
Mill., Prunus L., Pyrus L. și hibrizii lor, din țări noneuropene cu
excepția țărilor mediteraneene, Australiei, Noii Zeelande,
Canadei și statelor continentale ale S.U.A.)
ex 0602 90 59 - - - - - - Altele (Cydonia Mill., Malus Mill.,
Prunus L., Pyrus L. și hibrizii lor, din țări noneuropene cu
excepția țărilor mediteraneene, Australiei, Noii Zeelande,
Canadei și statelor continentale ale S.U.A.)
0602 90 70 - - - - - Butași rădăcinoși și plante tinere, cu
excepția cactușilor (Cydonia Mill., Malus Mill., Prunus L., Pyrus
L., și hibrizii lor, din țări noneuropene cu excepția țărilor
mediteraneene, Australiei, Noii Zeelande, Canadei și statelor
continentale ale S.U.A.)

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

fiz

ic
e

Frassinelle Polesine, Villanova del Ghebbo, Fiesso Umbertiano,
Castelguglielmo, Bagnolo di Po, Giacciano con Baruchella,
Bosaro, Canaro, Lusia, Pincara, Stienta, Gaiba, Salara, și din
provincia Padova comunele: Castelbaldo, Barbona, Piacenza
d’Adige, Vescovana, S. Urbano, Boara Pisani, Masi, și din
provincia Verona comunele: Palù, Roverchiara, Legnago,
Castagnaro, Ronco all’Adige, Villa Bartolomea, Oppeano,
Terrazzo, Isola Rizza, Angiari), LV, LT, A [Burgenland, Carinthia,
Austria de Jos, Tirol (districtul administrativ Lienz), Styria,
Vienna], P, SI (exceptând regiunile Gorenjska și Maribor), SK
(exceptând comunele Blahová Horné Mýto și Okoc (comitatul
Dunajská Streda), Hronovce și Hronské Kl’acany (comitatul
Levice), Vel’ké Ripnany (comitatul Topol’cany), Málinec
(comitatul Poltár), Hrhov (comitatul Roznava), Kazimir, Luhyna,
Malý Hores, Svätuse și Zatin (comitatul Trebisov), FI, UK
(Irlanda de Nord, Isle of Man și Channel Islands)
Toate plantele de la poziția 0602 care îndeplinesc cerințele
menționate.
Polenul de la subpoziția 1212 99 70 care îndeplinește
cerințele menționate.

lo
r

Cotoneaster Ehrh. și Photinia davidiana (Dcne.) Cardot, cu
excepția fructelor și semințelor, originare din țări terțe, altele
decât cele recunoscute ca fiind libere de Erwinia amylovora
(Burr.) Winsl. et al., în conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2), sau în care au fost stabilite zone libere de
Erwinia amylovora (Burr.) Winsl. et al. în conformitate cu
Standardul internațional pentru măsuri fitosanitare relevant și
recunoscute ca atare în conformitate cu procedura prevăzută în
art. 19 alin. (2) în E, EE, F (Corsica), IRL, I [Abruzzi; Apulia;
Basilicata; Calabria; Campania; Emilia-Romagna: provinciile din
Forlí-Cesena (cu excluderea zonei provinciale situate la nord de
Șoseaua națională 9 — Via Emilia), Parma, Piacenza și Rimini
(cu excluderea zonei provinciale situate la nord de Șoseaua
națională 9 — Via Emilia); Friuli-Venezia Giulia; Lazio; Liguria;
Lombardia; Marche; Molise; Piedmont; Sardinia; Sicilia;
Toscana; Umbria; Valle d’Aosta; Veneto: cu excepția comunelor
din provincia Rovigo: Rovigo, Polesella, Villamarzana, Fratta
Polesine, San Bellino, Badia Polesine, Trecenta, Ceneselli,
Pontecchio Polesine, Arquà Polesine, Costa di Rovigo,
Occhiobello, Lendinara, Canda, Ficarolo, Guarda Veneta,

11

oa

ne

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ra

tu

ite

a

pe

rs

ORDIN
pentru aprobarea modelului-cadru al actului adițional care se încheie la contractele de gestionare
a fondurilor de vânătoare aflate în derulare la data intrării în vigoare a Legii vânătorii
și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

În baza prevederilor art. 6 alin. (4), ale art. 9 alin. (2) și ale art. 15, 56 și 58 din Legea vânătorii și a protecției fondului
cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 7 lit. A pct. II subpct. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 333/2005 pentru reorganizarea
direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânătoare în inspectorate teritoriale de regim silvic și de vânătoare, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
având în vedere Avizul Consiliului Național de Vânătoare nr.1/2007,

D

es

tin

at

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul-cadru al actului adițional care se
Art. 2. — Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare și gestionarii fondurilor de vânătoare încheie actele
încheie la contractele de gestionare a fondurilor de vânătoare
adiționale la contractele de gestionare a fondurilor de vânătoare,
aflate în derulare la data intrării în vigoare a Legii vânătorii și a
prevăzute la art.1.
protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, prevăzut în anexa care
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
face parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
București, 13 noiembrie 2007.
Nr. 917.
ANEXĂ

A C T A D I Ț I O N A L Nr. ......................

la Contractul de gestionare a fondului de vânătoare nr. ........................, denumit ...................................,
din județul ........................., înregistrat sub nr. ...........................
Părțile în contract:
1. Administratorul, ....................................., reprezentat prin domnul/doamna ............................, inspector-șef al
Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare .........................., domnul/doamna ..................................., contabil-șef al
Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ................................., și domnul .............................., reprezentant al
Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ............................., potrivit art. 7 lit. A pct. II subpct. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 333/2005 pentru reorganizarea direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânătoare în inspectorate teritoriale de
regim silvic și de vânătoare, cu modificările și completările ulterioare, și
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. Gestionarul, ..................................., reprezentat prin domnul/doamna ................................., reprezentant legal al
..................................., cod fiscal ..................................., și domnul/doamna ..............................................................., contabil-șef,
în temeiul prevederilor Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările si completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
încheie prezentul act adițional.
Articol unic. — Articolul 9 din contract se modifică și se completează după cum urmează:
ăArt. 9. — (1) Pentru gestionarea faunei de interes cinegetic din fondul de vânătoare, gestionarul va plăti un tarif de
gestionare după cum urmează: ................. euro, pentru perioada ................................., determinat în conformitate cu prevederile
art. 15 alin. (2) din Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plata tarifului stabilit la alin. (1), de către gestionar, se va face potrivit prevederilor art. 15 alin. (1) din Legea vânătorii
și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, astfel:
a) proprietarilor terenurilor incluse în fondurile de vânătoare;
b) bugetului de stat, în contul constituit la
, nr.
, deschis la Direcția Generală de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București;
c) Fondului pentru mediu, în contul constituit la .................................., nr. ............ .
(3) Componența sumelor prevăzute la alin. (1) este următoarea:
—
... euro, corespunzător suprafeței terenurilor forestiere;
— . .. euro, corespunzător suprafeței terenurilor agricole;
—
... euro, corespunzător suprafeței luciului de apă.
(4) Plata sumei prevăzute la alin (2) lit. a) se realizează potrivit prevederilor art. 15 alin. (4) din Legea vânătorii și a protecției
fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Plata directă se face de gestionar, în temeiul facturilor emise de persoanele juridice sau pe baza dispoziției de plată
către casieria gestionarului, în cazul persoanelor fizice care fac dovada proprietății.
(6) Tarifele unitare pentru unitatea de suprafață (ha), corespunzătoare categoriilor de teren, au valori egale determinate
prin raportul dintre tariful de gestionare a faunei de interes cinegetic din fondul de vânătoare și suprafața productivă a acestuia,
indiferent de categoria de teren.
(7) În cazul în care natura proprietății asupra terenurilor pe care s-a constituit fondul de vânătoare se schimbă, gestionarul
este obligat să recalculeze sumele datorate fiecăruia dintre cei prevăzuți la alin. (4).
(8) Plata tarifului prevăzut la alin. (1) se face în lei la cursul zilei în care se emite factura sau dispoziția de plată, în două
tranșe egale, prima până la data de 30 noiembrie a anului în curs și a doua până la data de 15 mai a anului următor.
(9) Tarifele prevăzute la alin. (1) se achită conform prevederilor legale.”

D

Administrator

es

tin

at

ex

cl

Prezentul act adițional a fost încheiat astăzi, .............................., în .. exemplare, câte unul pentru Inspectoratul Teritorial
de Regim Silvic și de Vânătoare
, gestionar, și Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.

Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic
și de Vânătoare .....................................
Inspector-șef ........................................,
Contabil-șef ..........................................
Reprezentant........................... ...........
Aviz juridic .............................................

Gestionar ...........................................

Conducătorul unității ..........................
Contabil-șef ........................................
Aviz juridic ......................................... .

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind aplicarea Programului ăA doua șansă”
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind organizarea 2005 și care se află în anul IV din cadrul Programului ăA doua
procesului de învățământ în cadrul Programului ăA doua șansă” șansă” pentru învățământul secundar inferior. Pentru acestea
pentru învățământul primar, prevăzută în anexa nr. 1, care face se aplică planurile-cadru de învățământ prevăzute în anexa
parte integrantă din prezentul ordin.
nr. 2.b la ordinul ministrului educației și cercetării privind
Art. 2. — Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru aplicarea Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar, prevăzut secundar inferior în anul școlar 2005—2006.
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 7. — În cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
Art. 3. — În cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior se aplică programele școlare
învățământul primar se aplică programele școlare aprobate prin aprobate prin ordinul ministrului educației și cercetării privind
ordinul ministrului educației și cercetării privind aplicarea aprobarea programelor școlare pentru educația de bază din
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul primar în anul cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
școlar 2005—2006.
secundar inferior.
Art. 4. — Se aprobă Metodologia privind organizarea
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
procesului de învățământ în cadrul Programului ăA doua șansă” României, Partea I.
pentru învățământul secundar inferior, prevăzută în anexa nr. 3,
Art. 9. — Secretarul de stat pentru învățământ preuniversitar,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Direcția generală management învățământ preuniversitar,
Art. 5. — Se aprobă Planul-cadru de învățământ pentru Direcția generală învățământ în limbile minorităților și relația cu
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar Parlamentul, Direcția generală managementul resurselor
inferior, prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă din umane, Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții,
prezentul ordin.
Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și
Art. 6. — (1) Metodologiile și planurile-cadru aprobate prin Tehnic, Centrul Național pentru Curriculum și Evaluare în
prezentul ordin se aplică începând cu anul școlar 2007—2008. Învățământul Preuniversitar, inspectoratele școlare județene/al
(2) În anul școlar 2007—2008 fac excepție de la prevederile municipiului București și unitățile de învățământ implicate vor
alin. (1) clasele care au fost constituite în anul școlar 2004— duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

es

tin

at

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Ileana Preoteasa,
secretar de stat

D

București, 28 septembrie 2007.
Nr. 2.268.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

privind organizarea procesului de învățământ în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul primar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
primar are ca scop sprijinirea copiilor/tinerilor/adulților pentru
recuperarea învățământului primar, fiind deschis tuturor celor
care nu au finalizat acest nivel de studii și care au depășit cu
cel puțin 4 ani vârsta de școlarizare corespunzătoare
învățământului primar.
(2) Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar
este o continuare și o completare a Programului de combatere
a marginalizării și excluderii sociale și profesionale a tinerilor
care au abandonat învățământul obligatoriu și nu au dobândit

competențele minime necesare ocupării unui loc de muncă,
derulat conform ordinelor ministrului educației, cercetării și
tineretului.
(3) În anul școlar 2005—2006 programul s-a derulat
experimental în județele în care s-a implementat Programul
PHARE ăAcces la educație pentru grupuri dezavantajate”.
(4) Pe baza experienței câștigate în perioada de pilotare, în
urma evaluării și monitorizării, programul a fost revizuit, astfel
încât să se poată extinde la nivel național.
Art. 2. — (1) Școlile interesate pot înființa clase în Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul primar, cu acordul
inspectoratelor școlare județene, respectiv a Inspectoratului
Școlar al Municipiului București.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ăr

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 5. — (1) În Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul primar se pot înscrie persoane care au depășit cu
cel puțin 4 ani vârsta de școlarizare corespunzătoare
învățământului primar și care se află în una dintre următoarele
situații:
(i) nu au parcurs nicio clasă din învățământul primar;
(ii) au abandonat pe parcurs și au depășit vârsta
maximă legală pentru reînscrierea în învățământul
primar.
(2) Înscrierea se face la unitățile de învățământ care
organizează Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
primar, pe baza dosarelor de înscriere.
(3) Pentru persoanele care solicită înscrierea în Programul ăA
doua șansă” pentru învățământul primar la nivelul I
(corespunzător clasei I), înscrierea se face automat, prin
completarea cererii și depunerea actelor solicitate.
(4) Candidații care declară că au competențe peste nivelul I
de studiu pot solicita unităților de învățământ înscrierea într-un
nivel superior. Acordul va fi dat de către comisia de evaluare, în
urma evaluării inițiale prezentate la art. 12.
(5) Un candidat poate consemna în fișa de înscriere opțiunea
pentru studierea programului în limba maternă.
Art. 6. — (1) La nivelul unităților școlare organizatoare ale
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul primar se va
constitui o comisie de înscriere în program, alcătuită din:
— director/director adjunct;
— secretar-șef;
— un învățător;
— mediator școlar, dacă există;
— coordonatorul Programului ăA doua șansă” de la nivelul
unității școlare.
(2) Atribuțiile comisiei de înscriere în cadrul Programului ăA
doua șansă” pentru învățământul primar sunt:

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

tu

CAPITOLUL II
Înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul primar

D

— anunță în comunitate începerea programului, condițiile de
organizare (numărul de locuri disponibile, documentele
necesare înscrierii, planificarea activităților etc.);
— centralizează cererile de înscriere;
— verifică dosarele participanților;
— colaborează cu comisia de evaluare, definită la art. 13,
pentru planificarea și organizarea procesului de evaluare a
cunoștințelor anterior dobândite;
— centralizează cererile și alcătuiește grupele de cursanți,
după încheierea procesului de evaluare;
— analizează cazurile deosebite (cereri ale persoanelor cu
cerințe educaționale speciale) și propune soluții pentru
integrarea acestora în program;
— propune alternative de programe flexibile pentru derularea
programului, în conformitate cu cerințele educației adulților și cu
nevoile personale ale participanților la program.
Art. 7. — (1) Un candidat se poate înscrie în Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul primar la începutul anului
școlar, conform art. 8 alin. (4).
(2) Înscrierea în program se face pe bază de cerere, depusă
la secretariatul fiecărei școli organizatoare, însoțită de
următoarele acte:
a) certificatul de naștere, în copie și în original; în cazul
inexistenței documentelor de naștere, o adeverință eliberată de
autoritățile locale;
b) certificatul de căsătorie, dacă este cazul, în copie și în
original;
c) actul de identitate, în copie și în original;
d) foaie matricolă sau adeverințe care să ateste parcurgerea
anumitor clase;
e) fișa medicală; în cazul inexistenței documentului, fișele vor
fi alcătuite ulterior înscrierii;
f) adeverință de serviciu, dacă este cazul.
(3) În cazul în care persoanele doritoare să se înscrie în
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar nu au
documente de identitate, acestea sunt acceptate, urmând să
finalizeze procedurile pentru obținerea documentelor până la
sfârșitul nivelului IV. Școala se va adresa autorităților locale/
poliției pentru a solicita sprijinul în vederea obținerii
documentelor de identitate.

ite

(2) Pentru a se putea organiza o clasă în Programul ăA doua
șansă”, numărul minim este de 8 elevi și numărul maxim, de
15 elevi. În situații excepționale, se pot organiza clase cu un
număr mai mic sau mai mare de elevi, cu aprobarea Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, acordată la solicitarea
inspectoratelor școlare. Pe durata standard a programului este
permisă funcționarea claselor sub sau peste efectivul prevăzut
la constituirea lor, în scopul asigurării programului de pregătire
individualizat al elevilor.
(3) Nivelul de studiu al elevilor cuprinși în fiecare clasă poate
fi diferit, forma de organizare fiind în regim simultan.
Art. 3. — În funcție de necesitățile locale, Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul primar se poate desfășura în limbile
minorităților naționale, în condițiile în care există minimum
8 solicitări în acest sens, consemnate în cererile de înscriere ale
candidaților, și dacă unitatea de învățământ poate asigura
resursele umane necesare și traducerea, prin eforturi proprii, în
limba minorității naționale a materialelor elaborate în cadrul
programului.
Art. 4. — (1) Forma de organizare a procesului de
învățământ în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
primar poate fi în regim de zi, seral, comasat și intensiv, conform
deciziei luate de către consiliul de administrație al fiecărei școli,
după consultarea elevilor înscriși în program.
(2) În cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
primar, învățământul primar poate fi parcurs în 2 ani. Durata de
școlarizare se poate micșora sau mări pentru fiecare elev în
parte, în funcție de competențele dovedite în domeniul educației
de bază, conform prevederilor prezentei metodologii.

a

14

CAPITOLUL III
Organizarea procesului de învățământ în cadrul
programului ăA doua șansă” pentru învățământul primar
Art. 8. — (1) Programul se poate organiza în regim de
zi/seral (cu frecventarea cursurilor în mod zilnic, dimineața ori
după-amiaza), în regim intensiv (la sfârșit de săptămână) sau
comasat ( în perioada vacanțelor școlare).
(2) Pentru organizarea programului în regim de zi/seral,
fiecărui an de studiu îi corespunde un semestru școlar cu un
număr de 16—17 săptămâni. În acest mod, un cursant care nu
a frecventat niciun an din ciclul primar poate finaliza recuperarea
învățământului primar în 2 ani.
(3) Pentru organizarea programului în regim comasat sau
intensiv, pentru calcularea numărului de ore se va ține seama de
numărul estimat de săptămâni menționat la alin. (4) și de
numărul de ore din planul-cadru.
(4) Structura anului școlar în Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul primar este următoarea:
Semestrul 1:
— începerea cursurilor: luna octombrie;
— durata cursurilor — 16 săptămâni.
Semestrul 2
— începerea cursurilor: luna februarie;
— durata cursurilor — 17 săptămâni.
Art. 9. — Structura menționată la art. 8 poate fi adaptată
condițiilor locale, decizia aparținând consiliului de administrație

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007
al fiecărei școli, în urma consultării elevilor înscriși în program,
cu condiția parcurgerii orelor prevăzute în planul-cadru pentru
fiecare semestru.
Art. 10. — Fiecare nivel de studiu include un număr de
module/discipline de studiu obligatorii și opționale (conform
planului-cadru din anexa nr. 2), definite pe baza curriculumului
național și a finalităților învățământului primar, esențializate,
adaptate nevoilor elevilor, astfel încât să faciliteze învățarea
transdisciplinară.
Art. 11. — (1) Frecventarea modulelor este obligatorie și se
consemnează în documentele de evidență școlară, cu excepția
situației în care elevul a promovat modulele educației de bază în
sesiunea de evaluare inițială, programată la înscrierea în
program.
(2) Absențele se înregistrează în catalog. Motivarea
absențelor se poate face în baza unei scutiri medicale, obținută
în condiții legale, a unei învoiri scrise din partea cadrului didactic
sau în baza unei adeverințe de la locul de muncă, pentru cei
care lucrează.

— 2 învățători;
— profesori pentru disciplinele prevăzute în Planul-cadru
pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar.
CAPITOLUL V
Evaluarea curentă
Art. 14. — (1) Pentru nivelurile corespunzătoare
învățământului primar evaluarea curentă se face folosindu-se
calificative.
(2) Evaluarea la sfârșitul fiecărui modul se va derula în
sesiuni speciale, stabilite de consiliul de administrație al fiecărei
școli. La acestea vor participa toți cursanții, indiferent de forma
de învățământ parcursă.
(3) Probele de evaluare pot fi probe orale, scrise sau
practice, concepute pe baza standardelor de evaluare
corespunzătoare fiecărui modul. Ele sunt stabilite de învățătorii,
respectiv profesorii care predau în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul primar și sunt anunțate cursanților
de la începerea cursurilor. Rezultatele finale vor fi consemnate
în cataloage.
(4) Elevii care nu promovează testul de absolvire a unui
modul se pot reînscrie în semestrul următor pentru reluarea
modulului. Sunt permise reînscrieri pentru fiecare modul.
(5) Un modul se consideră promovat dacă se obține
minimum calificativul ăsuficient”.

lo
r

ne

oa

rs
pe
a

CAPITOLUL VI
Certificare

tu

ite

Art. 15. — (1) În urma promovării fiecărui modul se
eliberează o adeverință de promovare a modulului.
(2) În urma promovării fiecărui nivel, se eliberează o
adeverință de promovare a nivelului.
(3) În urma promovării tuturor nivelurilor corespunzătoare
învățământului primar, se eliberează un certificat de absolvire a
învățământului obligatoriu de nivel primar.
(4) În cazul în care elevii absolvă nivelul 4 (corespunzător
clasei a IV-a), aceștia au aceleași drepturi cu absolvenții
învățământului primar de masă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 12. — (1) La înscrierea în program, evaluarea inițială se
aplică doar acelor candidați care solicită înscrierea la alt nivel
decât nivelul I.
(2) Evaluarea inițială constă în susținerea unui interviu și a
unor probe orale și scrise.
(3) Pentru cuprinderea candidatului la nivelul II, respectiv III,
evaluarea va viza doar competențele fundamentale,
corespunzătoare disciplinelor Limba română și Matematică.
(4) Pentru cuprinderea candidatului la nivelul IV sau pentru
încheierea studiilor corespunzătoare învățământului primar,
evaluarea inițială va viza toate disciplinele corespunzătoare
acestor niveluri, prevăzute în Planul-cadru pentru Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul primar.
(5) Un elev cuprins în urma evaluării la nivelul III sau IV are
responsabilitatea de a studia individual sau de a participa la
orele de curs ale colegilor înscriși la nivelurile anterioare, pentru
a recupera modulele de limbă străină corespunzătoare
nivelurilor anterioare de studiu.
(6) În cadrul interviurilor, candidații se autoevaluează, în
funcție de numărul de clase primare urmate și de competențele
personale, și definesc nivelul la care doresc să fie (re)înscriși.
(7) Pentru recunoașterea competențelor corespunzătoare
unui nivel, se susțin probe orale și scrise pentru disciplinele
prevăzute în Planul-cadru pentru Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul primar, specifice nivelului solicitat.
(8) Probele de evaluare se construiesc în funcție de
autoevaluarea candidatului și pe baza standardelor de evaluare
pentru fiecare nivel, standarde specificate în programele școlare
aprobate. Probele de evaluare sunt concepute de comisiile de
evaluare din fiecare școală, definite conform art. 13.
(9) Rezultatele evaluării inițiale se înregistrează în procesulverbal care rămâne în unitatea în care elevul urmează să
frecventeze cursurile.
(10) În cazul în care nivelul de pregătire a elevului pentru
cele două discipline este diferit (de exemplu, la limba română,
nivelul III, iar la matematică, nivelul II), elevul se va înscrie
pentru parcurgerea modulului de la nivelul inferior, cu
posibilitatea de a urma cu o altă grupă de cursanți modulul la
care este evaluat ca avansat.
Art. 13. — Organizarea evaluării inițiale se face de către o
comisie de evaluare care este alcătuită din:
— învățător metodist;
— directorul școlii;
— coordonatorul Programului ăA doua șansă” de la nivelul
unității școlare;

fiz

ic
e

CAPITOLUL IV
Evaluarea inițială

15

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 16. — (1) Cadrele didactice încadrate la clasele din
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar vor fi:
cadre didactice calificate; cel puțin cu grad definitiv; participante
la programele de formare continuă organizate în cadrul
Programului ăA doua șansă” sau la alte programe de formare
continuă.
(2) Plata cadrelor didactice pentru clasele Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul primar se poate face prin
plata cu ora sau prin cumul. Crearea de posturi în cadrul
Programului “A doua șansă” se poate face cu asumarea
responsabilității inspectoratelor școlare, în urma unui studiu
atent privind viabilitatea acelui post, cu acordul cadrului didactic
interesat și cu încadrarea în numărul de posturi aprobat de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
Art. 17. — (1) În fiecare școală în care funcționează
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar, consiliul
de administrație al școlii alege/numește un coordonator al
Programului ăA doua șansă”, care coordonează atât programul
derulat pentru învățământul primar, cât și cel destinat
învățământului secundar inferior, dacă există.
(2) Atribuțiile coordonatorului Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul primar de la nivelul fiecărei unități școlare
sunt:
— participă la activități de formare care au ca subiect
programele de tip ăA doua șansă”;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

— informează comunitatea în legătură cu beneficiile
programului (împreună cu mediatorul școlar);
— se implică în organizarea activității comisiei de înscriere și
a comisiei de evaluare de la nivelul școlii;
— monitorizează intern desfășurarea programului.
(3) Activitatea coordonatorului Programului ăA doua șansă”
de la nivelul unității școlare va fi monitorizată la nivelul

inspectoratelor județene de către coordonatorul programului
ăA doua șansă” de la nivel județean. Acesta va colabora cu
persoanele abilitate de la nivel județean, precum: inspectorul
pentru romi, inspectorul pentru învățământul primar, inspectorul
pentru învățământ special, formatori, directorul casei corpului
didactic.
ANEXA Nr. 2

PLAN-CADRU DE ÎNVĂȚĂMÂNT

Nivel II

Nivel III

Nivel IV

8—9

8—9

8—9

8—9

1. Limba și literatura română

6

6

5

5

Limba și literatura română – consultații individuale

1

1

1

1

2. Limba modernă 1

1

1

2

2

3. Opțional Limba maternă

1

1

1

1

4

4

6—7

6—7

3

3

4

4

1

1

1

1

—

—

1

—

—

—

—

1

1

1

lo
r

rs

oa

I. Limbă și comunicare

ne

Aria curriculară/disciplina

fiz

Nivel I

ic
e

pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul primar

pe

II. Matematică și științe ale naturii

ite

a

1. Matematică

ra

tu

Matematică — consultații individuale

ăr

ii
g

2. Cunoașterea mediului

rm

3. Științe ale naturii

in

fo

4. Opțional Informatică

0—1

0—1

0—1

2—4

0—1*

0—1*

0—1*

0—1*

—

—

—

2

—

—

—

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0—1

0—1

0—1

0—1

1

1

1

1

0—1

0—1

0—1

0—1

1

1

1

1

13 + 1*

13 + 1*

15 + 1*

17 + 1*

2—4

2—4

3—6

3—7

Numărul minim de ore pe săptămână

15 + 1*

15 + 1*

18 + 1*

20 + 1*

Numărul maxim de ore pe săptămână

17 + 1*

17 + 1*

21 + 1*

24 + 1*

us

iv

III. Om și societate

ex

cl

1. Educație civică

D

IV. Consiliere și orientare**

es

3. Opțional Drepturile omului

tin

at

2. Istorie — geografie

1. Activitate consiliere cursanți
V. Arte
1. Opțional Arte plastice și decorative
VI. Educație fizică și sport
1. Opțional Educație fizică și sport
Numărul total de ore alocat pentru trunchiul comun
Discipline opționale și extinderi/curriculum la decizia școlii

*) Modulul de Educație civică se parcurge o singură dată, la nivelul la care sunt înscriși.
**) Activitatea este desfășurată de către învățător pentru a facilita comunicarea învățător—cursanți, integrarea școlară și consilierea participanților la
Programul ăA doua șansă”.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ANEXA Nr. 3

METODOLOGIA

privind organizarea procesului de învățământ în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Programul ăA doua șansă” reprezintă o
componentă a Programului PHARE ăAcces la educație pentru
grupuri dezavantajate”, implementat de Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului cu sprijin financiar de la Uniunea
Europeană.
Acest program este o continuare a Programului ăA doua
șansă” derulat conform ordinelor ministrului educației, cercetării
și tineretului.
(2) Programul are drept scop sprijinirea persoanelor cu
vârsta de peste 14 ani care, din motive sociale, nu au finalizat
învățământul gimnazial, astfel încât aceștia să își poată
completa și finaliza educația de bază din cadrul învățământului
obligatoriu, precum și pregătirea pentru obținerea unei calificări
profesionale de nivel 1 într-un anumit domeniu.
(3) Pe baza experienței câștigate în anul școlar experimental
2005—2006, documentată prin procesul de evaluare și
monitorizare derulat în anul școlar 2006—2007, programul a fost
revizuit și extins la nivel național.
Art. 2. — (1) Școlarizarea în Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior se desfășoară pe durata
standard de 4 ani, prin cursuri organizate săptămânal, îmbinând
pregătirea în domeniul educației de bază, în alternanță cu
pregătirea pentru obținerea calificării profesionale.
(2) Programul are o durată flexibilă. Durata standard de
școlarizare se poate micșora pentru fiecare elev în parte, în
funcție de competențele demonstrate atât în domeniul educației
de bază, cât și în cel al pregătirii profesionale. În condițiile în
care elevul nu reușește să achiziționeze și să demonstreze toate
competențele necesare, în domeniul educației de bază și/sau
în domeniul pregătirii profesionale, el poate beneficia de sprijin
suplimentar, pe durata standard a programului sau prin
prelungirea programului. Situațiile în care se recomandă
micșorarea duratei standard de școlarizare sau acordarea
sprijinului suplimentar sunt descrise în anexa nr. 3.b), care face
parte integrantă din prezenta metodologie.
(3) Pregătirea pentru obținerea calificării profesionale se
poate realiza, în situația în care unitatea de învățământ nu
dispune de resursele necesare, în grupuri școlare dotate
corespunzător și/sau la operatori economici, pe baza unor
contracte de parteneriat.
Art. 3. — (1) Pregătirea pentru educația de bază și
pregătirea profesională pentru elevii înscriși în Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior se
organizează avându-se în vedere următoarele principii:
a) asigurarea unui program de pregătire individualizat, atât
pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională,
în funcție de aspirațiile elevilor și de nevoile de dezvoltare
economico-socială a comunității;
b) recunoașterea competențelor dobândite anterior — pe căi
formale, nonformale și informale — în raport cu cerințele
formulate prin standardele de performanță, pentru educația de
bază și standardele de pregătire profesională, aprobate pentru
calificările profesionale de nivel 1, școlarizate prin școala de arte
și meserii, pentru pregătirea profesională. Procedura de
evaluare și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior
este prezentată în anexa nr. 3a), care face parte integrantă din
prezenta metodologie;

c) certificarea competențelor profesionale dobândite, în baza
reglementărilor stabilite la nivel național, prin metodologie
specifică, de către Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
(2) Programul de pregătire se aplică pentru educația de
bază începând cu anul I și pentru pregătirea profesională
corespunzătoare unei calificări profesionale de nivel 1, începând
cu anul II din program.
(3) Oferta de pregătire profesională cuprinde calificările
profesionale de nivel 1 prevăzute în nomenclatoarele calificărilor
profesionale pentru care se asigură pregătirea prin învățământul
preuniversitar, precum și durata de școlarizare, aprobate prin
hotărâre a Guvernului și aplicate la școala de arte și meserii.
Art. 4. — (1) Clasele din Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior se pot constitui cu un număr
minim de 8 elevi și un număr maxim de 15 elevi. Situațiile
excepționale care nu se încadrează în aceste prevederi se
aprobă de Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului. Pe
parcursul duratei standard a programului este permisă
funcționarea claselor sub sau peste efectivul prevăzut la
constituirea lor, în scopul asigurării programului de pregătire
individualizat al elevilor.
(2) Limba de predare în cadrul Programului ăA doua șansa”
pentru învățământul secundar inferior este limba română. În
funcție de necesitățile locale, programul se poate desfășura și în
limbile minorităților naționale, în condițiile în care există un
minimum de 8 solicitări în acest sens, consemnate în cererile
de înscriere ale candidaților, și dacă unitatea de învățământ
poate asigura resursele umane necesare și traducerea, prin
eforturi proprii, în limba minorității naționale respective, a
materialelor elaborate în cadrul programului.
(3) Nivelul de studiu al elevilor cuprinși în fiecare clasă poate
fi diferit, forma de organizare fiind în regim simultan.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior
Art. 5. — În Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior se pot înscrie persoane cu vârsta de peste 14
ani care au absolvit învățământul primar. Se pot înscrie și
persoane care au parcurs o parte din clasele corespunzătoare
învățământului gimnazial (V, VI, VII), au abandonat pe parcurs
și au depășit vârsta maximă legală pentru reînscrierea în
învățământul gimnazial, cursuri de zi.
Art. 6. — (1) Înscrierea se face la unitățile de învățământ care
organizează programul, pe baza dosarului de înscriere.
(2) Unitățile de învățământ colectează cererile celor care
solicită înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior și le centralizează, pe calificări
profesionale, în funcție de opțiunea candidaților. Unitatea de
învățământ solicită inspectoratului școlar județean aprobarea de
înființare a clasei/claselor.
(3) Înscrierea în anul I, în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, se face fără examen.
(4) Persoanele care au finalizat clasa a VII-a din
învățământul gimnazial pot fi înscrise în anul II în Programul ăA
doua șansă” pentru învățământul secundar inferior, ca urmare a
alocării creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi formale,
prevăzută la pct. 2.6 din anexa nr. 3a).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007
CAPITOLUL III
Derularea procesului de învățământ în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 10. — (1) Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior este structurat în 4 ani de studiu echivalenți
celor patru clase (V—VIII) din cadrul învățământului gimnazial și
celor două clase (IX, X) din cadrul școlii de arte și meserii.
(2) În anul I se studiază discipline ale educației de bază,
repartizate în module, iar în anii II—IV acestora li se adaugă
modulele de pregătire profesională.
Art. 11. — (1) Fiecare an de studiu se desfășoară pe durata
stabilită de unitatea de învățământ, cu condiția respectării
numărului de ore din planul-cadru și a următoarei structuri:
a) maximum 6 săptămâni alocate sesiunilor de evaluare a
competențelor dobândite anterior și sesiunilor de evaluare finală
de modul;
b) o săptămână dedicată cursurilor de inițiere;
c) săptămânile de cursuri alocate desfășurării și evaluării
curente a modulelor, inclusiv perioadelor de instruire practică
comasată.
(2) Programul poate începe cu serii noi fie în luna octombrie,
fie în luna februarie.
Art. 12. — În alcătuirea schemei orare se recomandă să nu
se depășească numărul de 4-5 ore pe zi pentru modulele
educației de bază, respectiv de 5-6 ore pe zi pentru modulele de
pregătire profesională. Orele pot fi planificate în timpul
săptămânii, după-amiaza sau seara, sâmbăta ori în timpul
vacanțelor școlare.
Art. 13. — (1) În cadrul săptămânilor de cursuri, atât pentru
educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională, se
studiază module obligatorii din cadrul trunchiului comun și
module din curriculumul la decizia școlii.
(2) Modulele din cadrul trunchiului comun propuse pentru
educația de bază acoperă oferta disciplinelor din curriculumul
național, adaptată specificului educației adulților.
(3) Caracteristicile curriculumului din Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior, elaborat pentru
educația de bază, sunt: orientarea spre nevoile elevilor,
caracterul practic-aplicativ, esențializarea conținuturilor, luarea
în considerare a particularităților de vârstă și psihologice ale
elevilor, activarea și valorizarea competențelor dobândite
anterior de către aceștia, reducerea timpului de studiu.
(4) Unora dintre modulele de la disciplinele educației de
bază le sunt alocate complementar module în cadrul
curriculumului la decizia școlii, în scopul realizării unei oferte
educaționale flexibile și diferențiate, în funcție de aspirațiile și
de potențialul de învățare ale fiecărui elev. În primele două
săptămâni de la începutul fiecărui modul, profesorul de
specialitate realizează o evaluare cu rol de diagnoză. În funcție
de rezultatele acestei evaluări, profesorul stabilește, împreună
cu fiecare elev în parte, modulele din cadrul curriculumului la
decizia școlii, la care va participa elevul respectiv.
(5) Pregătirea profesională în calificările profesionale
corespunzătoare nivelului 1 de calificare se realizează prin
aplicarea curriculumului pentru cultura de specialitate și instruire
practică din aria curriculară ăTehnologii”, clasele a IX-a și a X-a
de la școala de arte și meserii, aprobat prin ordin al ministrului
educației, cercetării și tineretului, adaptat de fiecare unitate de
învățământ, pentru realizarea programului individualizat de
pregătire.
Art. 14. — (1) Frecventarea modulelor este obligatorie.
Absențele se înregistrează în catalog.
(2) Motivarea absențelor se face în baza unei scutiri
medicale obținute în condiții legale, a unei învoiri scrise din
partea dirigintelui sau în baza unei adeverințe de la locul de
muncă pentru cei care lucrează.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(5) Candidatul poate consemna în cererea de înscriere
opțiunea pentru studierea programului în limba maternă.
Art. 7. — (1) Dosarul de înscriere al persoanei care solicită
înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior conține:
a) cererea de înscriere, în care se completează și opțiunile
pentru calificările profesionale aprobate conform legislației în
vigoare;
b) copia certificatului de naștere, certificată ca fiind conformă
cu originalul;
c) copia certificatului de căsătorie, certificată ca fiind
conformă cu originalul — dacă este cazul;
d) copia buletinului/cărții de identitate, certificată ca fiind
conformă cu originalul;
e) acte doveditoare privind absolvirea învățământului primar
și stadiul de pregătire la momentul înscrierii (foaie matricolă sau
adeverințe de studiu/de absolvire a claselor parcurse — V, VI,
VII);
f) fișa medicală.
Depunerea dosarelor de înscriere în anul I al Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior se poate
face de două ori pe parcursul unui an din program, în
septembrie sau în ianuarie.
Art. 8. — (1) La nivelul unității de învățământ se va constitui
o comisie de înscriere în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, alcătuită din:
a) președinte— directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ;
b) secretar — secretarul șef al unității de învățământ;
c) membri — 1-2 diriginți ai claselor din Programul ăA doua
șansă”, coordonatorul Programului ăA doua șansă” de la nivelul
unității de învățământ, 1-2 cadre didactice de specialitate —
discipline tehnologice și, în funcție de resursele umane
existente, un mediator școlar și un informatician.
(2) Atribuțiile comisiei de înscriere în Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior sunt:
a) anunță în comunitate începerea programului, condițiile de
înscriere și condițiile de organizare a acestuia;
b) oferă sprijin și consultanță persoanelor care solicită
înscrierea în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, în ceea ce privește traseul de pregătire și ruta
de pregătire profesională progresivă prin școala de arte și
meserii, în cadrul unui interviu;
c) comunică solicitanților pentru Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior calificările profesionale
pentru care pot opta;
d) verifică dosarele de înscriere ale participanților;
e) analizează cazurile deosebite (de exemplu persoane cu
cerințe educaționale speciale) și propune soluții pentru
integrarea persoanelor în program;
f) centralizează cererile de înscriere și alcătuiește grupele
pe ani de studiu;
g) colaborează cu comisia de evaluare pentru planificarea și
organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior;
h) propune alternative de organizare flexibilă a programului,
în conformitate cu cerințele educației adulților și cu nevoile
personale ale participanților la program;
i) asigură planificarea orelor corespunzătoare modulelor de
inițiere și de îndrumare pentru cursanți, la începutul fiecărui an
de studiu.
Art. 9. — Înscrierea în program este urmată de organizarea
unor interviuri individuale în care vor fi analizate nevoile și
aspirațiile elevilor cu scopul identificării premiselor și a
posibilităților de stabilire a programului de pregătire
individualizat.

tu

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 17. — Organizarea procesului de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior și pe parcursul
programului se realizează conform procedurii menționate în
anexa nr. 3a).
Art. 18. — (1) Organizarea procesului de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior, pentru
educația de bază, îi revine comisiei de evaluare de la nivelul
unității de învățământ organizatoare. Componența comisiei și
atribuțiile acesteia sunt precizate în anexei nr. 3a).
(2) Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior, pentru pregătirea
profesională, îi revine comisiei de evaluare de la nivelul fiecărei
unități de învățământ, precizată la alin.(1), sau, după caz, unui
centru de evaluare și certificare a competențelor profesionale
obținute pe alte căi decât cele formale sau unui evaluator de
competențe profesionale, autorizat, respectiv certificat de către
Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților, conform
precizărilor din anexa nr. 3a).
(3) Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului este realizată de către profesorul de la modulul
respectiv.
Art. 19. — Formele de evaluare utilizate în cadrul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior sunt:
a) evaluare inițială — care se efectuează înainte de debutul
modulelor corespunzătoare unui an de studiu și se realizează
în cadrul sesiunilor de evaluare. Aceasta se adresează tuturor
elevilor care consideră că dețin competențele necesare
promovării unui modul, fără a-l parcurge;
b) evaluare curentă pentru modulele educației de bază și ale
pregătirii profesionale — care se realizează, pe parcursul
modulelor, de către profesor. Aceasta se adresează tuturor
elevilor care parcurg și frecventează modulele;
c) evaluare finală de modul — care se efectuează după
finalizarea fiecărui modul, pentru educația de bază, și se
realizează în 2-4 săptămâni de la finalizarea modulului. Aceasta
se efectuează de către profesor sub forma unei probe orale,
scrise, practice etc. și se adresează tuturor elevilor care au
parcurs și frecventat modulele educației de bază;
d) evaluare finală de an — ulterioară evaluării finale de
modul. Aceasta este organizată pentru elevii care au parcurs și
frecventat modulele și care, în cadrul evaluării finale de modul,
nu au reușit să demonstreze toate competențele necesare
promovării modulelor unui an de studiu. În cadrul acestei sesiuni
elevii pot susține evaluări la modulele nepromovate, indiferent
de numărul acestora.
Art. 20. — (1) Evaluarea are drept scop definirea nivelului de
dezvoltare a competențelor individuale intenționate și susținerea
procesului de învățare conștientă.
(2) Pe baza evaluării inițiale și a evaluării cu rol de diagnoză
se stabilește programul de pregătire individualizat.
(3) În ceea ce privește pregătirea profesională, pe baza
rezultatelor evaluării, elevul, împreună cu unitatea de
învățământ și cu partenerii sociali ai acesteia, identifică
ocupațiile prioritare care urmează a fi practicate de către
absolvent; identificarea se face astfel încât absolventul să poată
practica cel puțin una dintre ocupațiile pentru care pregătirea în
calificarea profesională respectivă asigură dobândirea
competențelor profesionale corespunzătoare.
(4) Pentru educația de bază, probele de evaluare se
construiesc pe baza standardelor de performanță pentru
modulele specifice fiecărei discipline, standarde specificate în
curriculumul prevăzut în cadrul programului.

rm

ăr

ii
g

ra

(3) Un elev poate fi scutit de la frecventarea modulelor în
următoarele situații:
a) elevul a promovat modulul educației de bază și/sau al
pregătirii profesionale, în sesiunea de evaluare inițială de modul,
programată înaintea începerii modulului;
b) elevul demonstrează în cadrul orelor destinate educației
de bază, prin trunchiul comun, o prezență activă, implicată și
competențele necesare promovării modulului, fără sprijinul
suplimentar acordat prin orele de curriculum la decizia școlii
pentru modulele educației de bază. Cadrele didactice care
predau modulele educației de bază apreciază situația și
recomandă elevilor modul de frecventare a acestor module din
cadrul curriculumului la decizia școlii pentru educația de bază;
c) în urma evaluării inițiale de modul, aparținând pregătirii
profesionale, elevul demonstrează o parte dintre competențele
profesionale. În această situație elevul poate să nu frecventeze
orele respective din cadrul modulului de cultură de specialitate
sau poate să opteze pentru un program de pregătire
individualizat, cu un plan de învățământ individualizat, care îi
asigură reducerea duratei programului;
d) dacă elevul dovedește că lucrează în domeniul
corespunzător calificării profesionale pentru care se pregătește
în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, orele de instruire practică comasată pot fi
echivalate, în baza unei adeverințe de la agentul economic unde
acesta este angajat. În adeverință sunt precizate și sarcinile de
la locul lui de muncă;
e) în cazul în care elevul prezintă unității de învățământ un
certificat de calificare profesională, pentru o ocupație de nivel 1,
obținut într-un sistem de formare continuă și eliberat de un
centru autorizat, elevul poate beneficia de un program de
pregătire individualizat.

us

iv

in

fo

CAPITOLUL IV
Evaluarea în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 15. — (1) Evaluarea în Programul ăA doua șansă” se
face în scopul recunoașterii competențelor dobândite anterior
pe căi formale, informale, nonformale și/sau a competențelor
dobândite pe parcursul programului, pe baza creditelor alocate,
atât pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea
profesională.
(2) Întregul program este echivalat cu 60 de credite, dintre
care 30 de credite pentru educația de bază și 30 de credite
pentru pregătirea profesională.
Art. 16. — Evaluarea în cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior are următoarele
componente:
a) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale, care constau în: recunoașterea
documentelor școlare, în cazul educației de bază, clasele a V-a,
a VI-a și a VII-a; recunoașterea certificatului de calificare
profesională de nivel 1, în cazul pregătirii profesionale;
echivalarea adeverinței de experiență în muncă;
b) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi informale și nonformale, care constau în:
evaluarea și recunoașterea competențelor aferente unuia sau
mai multor module pentru educația de bază; evaluarea și
recunoașterea competențelor profesionale pentru una sau mai
multe unități de competență din standardul de pregătire
profesională;
c) evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite pe
parcursul programului.

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

a

Art. 22. — (1) Modalitatea de calcul al mediei unui modul
este prezentată în anexa nr. 3a).
(2) Un modul se consideră promovat dacă elevul obține
minimum media 5.
(3) În urma promovării modulului se eliberează o ăadeverință
de modul”.
(4) Dacă în urma evaluării inițiale elevul demonstrează că
deține competențele aferente modulului respectiv, el obține
adeverința de modul și nu mai este obligat să frecventeze
modulul. Media modulului în acest caz este media obținută în
urma evaluării inițiale.
(5) Absolvenții unui an de studiu care au acumulat cel puțin
75% din numărul total de credite alocate unui an școlar pot fi
înscriși în anul școlar următor. Ei se vor putea prezenta la
oricare dintre sesiunile de evaluare ulterioare, programate de
școală, urmând să fie evaluați doar pentru modulele
nepromovate.

oa

CAPITOLUL V
Încheierea situației școlare a elevilor în cadrul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior

secundar inferior, indiferent de numărul de clase înființate sau de
nivelul acestora, consiliul de administrație al unității de
învățământ numește un coordonator al programului. Dacă în
unitatea respectivă funcționează și clase din programul ăA doua
șansă” pentru învățământul primar, se numește un singur
coordonator al Programului ăA doua șansă”.
(2 ) Atribuțiile coordonatorului Programului ăA doua șansă”
de la nivelul fiecărei unități de învățământ sunt:
a) monitorizarea internă a programului;
b) informarea comunității în legătură cu beneficiile
programului (realizată împreună cu mediatorul școlar);
c) coordonarea activității comisiei de înscriere și a comisiei
de evaluare de la nivelul unității de învățământ;
d) participarea la activități de formare care au ca subiect
programele de tip ăA doua șansă”.
(3) Activitatea coordonatorului Programului ăA doua șansă”
de la nivelul unității de învățământ va fi coordonată și
monitorizată, la nivelul inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București, de către coordonatorul Programului
ăA doua șansă” de la nivel județean. Acesta din urmă va
colabora cu persoanele abilitate, participante la cursuri de
formare specifică, de la nivel județean, precum: inspectorul
pentru romi, inspectorul pentru discipline tehnologice,
inspectorul pentru învățământ special, alți inspectori, metodiști,
formatori, directori ai casei corpului didactic.
Art. 27. — Cadrele didactice încadrate la clasele din
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior
se recomandă să fie:
a) calificate;
b) cel puțin cu grad didactic definitiv;
c) participante la programele de formare continuă organizate
în cadrul Programului ăA doua șansă” sau la alte programe de
formare continuă;
d) cu experiență de predare la școala de arte și meserii, în
cazul cadrelor didactice de specialitate — discipline tehnologice.
Art. 28. — (1) De regulă, orele rezultate din aplicarea
curriculumului nu se includ în norma didactică de bază a
personalului didactic (titular sau suplinitor). Plata acestor ore se
realizează în regim de plata cu ora sau cumul. Încadrarea orelor
în norma didactică se poate face, în cazuri excepționale, în
scopul completării normei didactice și cu acordul cadrului
didactic respectiv.
(2) Activitatea desfășurată de cadrele didactice care fac parte
din comisiile de înscriere și din comisiile de evaluare este
retribuită în regim de plata cu ora.
(3) Clasele cuprinse în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior beneficiază de coordonarea unui
profesor diriginte, salarizat conform prevederilor Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 29. — La cererea elevului se poate realiza transferul
acestuia de la o unitate de învățământ la altă unitate de
învățământ în care se derulează Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior, cu acordul celor două
unități de învățământ. Transferul se poate realiza în orice
moment al anului școlar, cu condiția ca unitatea de învățământ
la care elevul se transferă să poată oferi pregătirea
corespunzătoare atât în ceea ce privește educația de bază, cât
și în ceea ce privește pregătirea profesională.

rs

(5) Pentru pregătirea profesională probele de evaluare se
construiesc pe baza standardelor de pregătire profesională
menționate la art.3 alin. (1) lit. b).
Art. 21. — Unitatea de învățământ păstrează, pentru fiecare
elev, respectând condițiile legale, documentele referitoare la
evaluare.

pe

20

ii
g

ra

tu

ite

CAPITOLUL VI
Absolvirea Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 23. — (1) Se consideră că un elev a absolvit Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior dacă a
promovat toate modulele din program atât pentru educația de
bază, cât și pentru pregătirea profesională.
(2) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior beneficiază de toate drepturile
absolventului de învățământ obligatoriu.
Art. 24. — (1) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior dobândesc certificat de absolvire,
portofoliu personal pentru educație permanentă și, la cerere,
foaia matricolă.
(2) În cazul în care după absolvire aceștia susțin și
promovează examenul de certificare a competențelor
profesionale, ei dobândesc și certificat de calificare profesională —
nivel 1.
(3) Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, menționați la alin. (2), au dreptul
la continuarea studiilor în învățământul secundar superior, în
conformitate cu prevederile Legii învățământului nr.84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, după
parcurgerea și absolvirea anului de completare.
Art. 25. — Absolvenții Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior care nu promovează examenul
pentru certificarea competențelor profesionale de nivel 1
beneficiază de o recunoaștere parțială a calificării profesionale,
prin recunoașterea adeverințelor de modul și prin nominalizarea
competențelor profesionale dobândite în portofoliul personal
pentru educație permanentă, care să îi permită continuarea
studiilor în sistemul de formare a adulților.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

Art. 26. — (1) În fiecare unitate de învățământ în care
funcționează Programul ăA doua șansă” pentru învățământul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ANEXA Nr. 3.a)
la metodologie

PROCEDURA

de evaluare și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior și pe parcursul Programului ăA doua șansă”
CAPITOLUL I
Componența și atribuțiile comisiei de evaluare de la
nivelul fiecărei unități de învățământ

CAPITOLUL II
Evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale
2.1. Caracteristici generale

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Procesul de evaluare a competențelor dobândite anterior pe
căi formale are următoarele caracteristici:
a) este un proces voluntar; elevii (candidații) înscriși în
Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior, care doresc să li se recunoască documentele
școlare/actele de studii, se adresează, în scris, comisiei de
înscriere din cadrul unității de învățământ;
b) este un proces transparent; elevul (candidatul) care
urmează a fi evaluat este informat cu privire la modul de
desfășurare a procesului de evaluare după înscriere, în perioada
de inițiere și orientare;
c) în cazul pregătirii profesionale, recunoașterea
competențelor dobândite anterior pe căi formale se poate face
doar pentru calificări profesionale pentru care există standarde
de pregătire profesională.

pe

rs

2.2. Repere în evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale

tu

ite

a

Evaluarea se realizează în baza documentelor
școlare/actelor de studii doveditoare, prin alocarea unui număr
de credite raportat la numărul total de credite alocat programului
educației de bază și programului de pregătire profesională.
Documentele școlare/actele de studii doveditoare (certificate de
calificare profesională, adeverințe, foi matricole) care pot fi
echivalate sunt:
a) acte doveditoare (adeverințe) că elevul a absolvit un
număr de clase în învățământul obligatoriu (5, 6 sau 7 clase);
b) acte doveditoare (certificate de calificare profesională)
corespunzătoare unei calificări profesionale/ocupații de nivel 1,
recunoscută la nivel național; dacă actele prezentate de elev
nu conțin informații legate de disciplinele/modulele studiate și
mediile aferente se solicită și foaia matricolă;
c) acte doveditoare (adeverință de experiență în muncă,
eliberată de operatorul economic) că elevul lucrează în domeniul
calificării profesionale pentru care s-a înscris în cadrul
programului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Comisia de evaluare de la nivelul fiecărei unități de
învățământ este alcătuită din:
a) președinte: directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ (ori un cadru didactic de specialitate, șef de
catedră/comisie metodică, dacă sunt evaluate competențele
profesionale);
b) vicepreședinte — reprezentantul agentului economic
pentru calificarea profesională evaluată, dacă sunt evaluate
competențele profesionale, sau un cadru didactic din unitatea
de învățământ, dacă probele de evaluare vizează doar
disciplinele educației de bază, cu rol de observator;
c) membri evaluatori: două cadre didactice de la educația de
bază sau cadre didactice de specialitate (cu experiență de
predare la școala de arte și meserii și cu experiență, în calitate
de membri în comisii de examinare la examene de certificare a
competențelor profesionale ori abilitați în urma participării la
cursuri de formare), în funcție de apartenența competențelor
evaluate la educația de bază sau la pregătirea profesională. În
situația în care pregătirea pentru obținerea calificării
profesionale se realizează într-un grup școlar, membrii
evaluatori ai competențelor profesionale provin de la grupul
școlar respectiv;
d) reprezentantul inspectoratului școlar județean/al
municipiului București, de regulă inspector școlar de specialitate,
care are rolul de a monitoriza modul de organizare și
desfășurare a procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale, nonformale și
informale.
2. Comisia de evaluare este numită prin decizie a directorului
unității de învățământ și are următoarele atribuții:
a) realizează procesul de echivalare/recunoaștere a
documentelor școlare/actelor de studii/adeverințelor de
experiență în muncă, conform prevederilor programului;
b) realizează procesul de evaluare, conform prevederilor
programului;
c) tratează candidații la evaluare fără discriminare pe criterii
de sex, vârstă, rasă, origine etnică, apartenență politică sau
religioasă;
d) adaptează instrumentele/metodele de evaluare la nevoile
elevilor cu cerințe educaționale speciale;
e) permite accesul candidaților la rezultatele evaluării proprii;
f) pune la dispoziția persoanelor împuternicite să exercite
controlul sau monitorizarea procesului de evaluare toate
informațiile și documentele solicitate, referitoare la activitatea de
evaluare.
3. În vederea realizării evaluării, la nivelul unității de
învățământ, se parcurg următoarele etape:
a) centralizarea opțiunilor candidaților pentru evaluare, de
către comisia de înscriere;
b) selectarea evaluatorilor de competențe profesionale și/sau
constituirea comisiei de evaluare;
c) elaborarea instrumentelor de evaluare;
d) planificarea evaluărilor;
e) culegerea dovezilor necesare demonstrării rezultatelor
evaluării;
f) întocmirea listei dovezilor și comunicarea rezultatului
evaluării.

2.3. Posibilități de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi formale

1. Recunoașterea documentelor școlare/actelor de studii
doveditoare se realizează de către comisia de evaluare de la
nivelul unității de învățământ.
2. Echivalarea studiilor se poate face integral sau parțial, în
funcție de cererea persoanei în cauză.
3. Echivalarea integrală constă în recunoașterea tuturor
documentelor școlare/actelor de studii doveditoare menționate
la pct. 2.2. Pentru pregătirea profesională, echivalarea integrală
presupune compararea competențelor înscrise pe certificatul de
calificare profesională prezentat de elev (candidat) cu
competențele din standardul de pregătire profesională. Dacă se
stabilește integral corespondența dintre aceste competențe se
face echivalarea integrală.
4. Echivalarea parțială, pentru educația de bază, constă în
recunoașterea doar a unora dintre clasele absolvite anterior, în
funcție de opțiunea elevului; în condițiile în care durata de timp
care a trecut de la momentul absolvirii unei clase din
învățământul obligatoriu este suficient de mare încât elevul să

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ic
e

fiz

Condiții pentru alocarea creditelor în cazul educației de bază

pe

rs

oa

ne

lo
r

Recunoașterea și alocarea numărului de credite se
realizează pentru o clasă absolvită în cadrul învățământului
obligatoriu, nu pentru anumite discipline corespunzătoare unei
clase. Echivalarea presupune scutirea de frecvență și/sau de
evaluare pentru un număr de module ale educației de bază din
cadrul programului, astfel:
a) în cazul educației de bază, în urma procesului de
echivalare, candidatul poate obține un număr de 5, 10 sau
maximum 15 credite;
b) în contul celor 5, 10 sau 15 credite obținute elevul este
scutit de parcurgerea și/sau de evaluarea modulelor din
programul educației de bază, în conformitate cu competențele
recunoscute, ale căror credite însumate constituie 5, 10 sau
15 credite;
c) stabilirea modulelor pentru care elevul, prin echivalare,
obține scutirea de frecvență și/sau de evaluare și pentru care i
se eliberează adeverința de modul este realizată de comisia de
evaluare împreună cu elevul, cu îndeplinirea condiției ca, prin
echivalare, elevul să nu poată fi scutit de parcurgerea și/sau
echivalarea tuturor modulelor unei discipline;
d) elevul nu poate fi scutit de parcurgerea și/sau evaluarea
unor module ale unei discipline pe care el nu a urmat-o în
învățământul obligatoriu și, ca atare, pentru care nu are medie
încheiată; în această situație încheierea mediei la un modul din
cadrul programului, corespunzător unei discipline pe care
candidatul nu a parcurs-o în învățământul obligatoriu, se poate
face doar în urma parcurgerii și/sau a evaluării modulului
respectiv și nu poate face obiectul echivalării.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Echivalarea documentelor școlare/actelor de studii se
realizează la începutul programului, după înscriere.
2. Pentru pregătirea profesională, echivalarea actelor se
poate face fie la începutul programului, la înscriere, fie în una
dintre următoarele situații:
a) dacă elevul (candidatul), pe parcursul anului I, în paralel,
obține un certificat de calificare profesională de nivel 1, într-un
sistem de formare continuă, îl poate prezenta spre echivalare la
începutul anului II din program;
b) dacă la începutul modulului de instruire practică comasată,
un elev (candidat) are cel puțin 6 luni de la angajare la un
operator economic, în domeniul de pregătire profesională al
calificării, își poate echivala adeverința de experiență în muncă,
pe care o înaintează dirigintelui, conform prevederilor art. 14
alin. (3) lit. d) din metodologie.
3. Evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi formale, atât pentru educația de bază, cât și
pentru pregătirea profesională, se desfășoară conform unui
grafic stabilit, în cadrul sesiunilor de evaluare inițială, organizate
înainte de debutul programului de pregătire.

a) În cazul educației de bază, recunoașterea și echivalarea
se realizează prin alocarea unui număr de credite corespunzător
fiecărei clase absolvite, din totalul de 30 de credite alocate
programului educației de bază în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior.
b) În cazul în care elevul deține o adeverință de absolvire a
clasei a V-a, acesta obține un număr de 5 credite; în cazul în
care elevul deține o adeverință de absolvire a clasei a VI-a,
acesta obține un număr de 10 credite; în cazul în care elevul
deține o adeverință de absolvire a clasei a VII-a, acesta obține
un număr de 15 credite.
c) Pentru a absolvi pregătirea în domeniul educației de bază
în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, elevul trebuie să acumuleze un număr total de
30 de credite.
d) Completarea numărului total de credite alocate modulelor
educației de bază (30 de credite) în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior este obligatorie.

a

2.4. Termene pentru procesul de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale

2.6. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi formale
A. Alocarea creditelor în cazul educației de bază

ite

aprecieze că participarea prin frecvență la program este utilă, el
poate solicita echivalarea doar a unora dintre clasele parcurse.
5. Echivalarea parțială, pentru pregătirea profesională, se
realizează în cazul în care nu se poate stabili integral
corespondența dintre competențele înscrise în certificatul de
calificare profesională prezentat de candidat și competențele din
standardul de pregătire profesională al calificării profesionale de
nivel 1. În acest caz se compară competențele înscrise pe
certificatul prezentat de candidat cu competențele din standardul
de pregătire profesională al calificării căreia i se poate asocia
ocupația respectivă. În urma echivalării, candidatul trebuie să
mai parcurgă sau să i se evalueze direct modulele/părțile din
module în care sunt agregate competențele ce nu sunt încă
recunoscute.

tu

22

ex

cl

2.5. Documente care atestă obținerea echivalării în urma aplicării
procedurii de evaluare și de recunoaștere a competențelor dobândite
anterior pe căi formale

D

es

tin

at

a) În urma recunoașterii/echivalării competențelor dobândite
anterior pe căi formale elevul (candidatul) primește, atât pentru
educația de bază, cât și pentru pregătirea profesională,
adeverința de modul care consemnează modulul echivalat,
numărul de credite obținut și media modulului, calculată în urma
echivalării. În cazul pregătirii profesionale, adeverința de modul
se eliberează dacă toate competențele agregate modulului
respectiv au fost recunoscute (echivalate) în urma comparării
competențelor înscrise pe certificatul prezentat de candidat cu
competențele din standardul de pregătire profesională al
calificării profesionale.
b) În cazul pregătirii profesionale, echivalarea parțială a
certificatului de calificare de nivel 1 presupune existența unor
competențe profesionale ce nu au fost recunoscute/echivalate
încă. Elevul (candidatul) poate solicita un proces de
recunoaștere a acestor competențe sau poate parcurge
modulele/părțile din module în care sunt agregate acestea. Ca
urmare, i se eliberează o adeverință de modul/module dacă
setul de competențe recunoscut completează integral
competențele agregate unuia sau mai multor module. Pentru
celelalte competențe (care nu completează integral setul de
competențe agregat la unul sau mai multe module) i se
eliberează o adeverință de competențe. Aceasta consemnează
notele obținute pentru competențele recunoscute.

B. Alocarea creditelor în cazul pregătirii profesionale

Acumularea de credite, în cazul echivalării competențelor
profesionale dobândite anterior pe căi formale, constă în:
a) acumularea unui număr total de 30 de credite, pentru
echivalare integrală; numărul de credite pentru fiecare modul
echivalat este estimat, în baza numărului de ore alocat, din
numărul total de credite al blocului de module de pregătire
profesională, al fiecărui an de studiu, conform planului-cadru;
b) calcularea numărului de credite ca în cazul de mai sus,
pentru echivalare parțială, în cazul în care se eliberează
adeverință de modul (toate competențele agregate unui modul
au fost recunoscute). Dacă se eliberează adeverință de
competențe, se calculează numărul de credite al fiecărei
competențe astfel: se verifică numărul de credite al unității de
competență din care aceasta face parte și numărul de
competențe al acestei unități de competență. Se estimează apoi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Unitățile de învățământ păstrează, pentru fiecare candidat
căruia i s-au recunoscut/echivalat documentele școlare/actele
de studii, respectând condițiile legale de arhivare ale actelor de
studii, următoarele documente:
a) cererea de înscriere în procesul de echivalare, cu
menționarea clară a claselor/competențelor pentru care se
solicită echivalarea;
b) dosarul de echivalare a competențelor dobândite anterior
pe căi formale, împreună cu actele de studii doveditoare sau
copii ale acestora.
2. Dosarul de echivalare a competențelor dobândite anterior
pe căi formale include:
a) elementele de identificare: numele candidatului,
denumirea calificării profesionale, componența comisiei de
evaluare, unitatea de învățământ, data echivalării;
b) fișa de înregistrare a rezultatelor echivalării (semnată de
elev, cu luare la cunoștință) conținând: număr de credite, medii
și adeverințe obținute de elev;
c) fișa (semnată de elev, cu luare la cunoștință) care
stabilește traseul individual în urma evaluării: ce module mai are
de parcurs, ce număr de credite mai are de obținut, alte
informații;
d) feed-backul din partea candidatului, referitor la modul de
îndrumare și de manifestare a comisiei de evaluare, modul de
derulare a întregului proces.
3. În urma aplicării procedurii de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi formale, persoanele
care au obținut recunoașterea integrală sau parțială pot
beneficia de programe individualizate de pregătire, cu un număr
redus de ore.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. elevul informat despre procedura de echivalare și de
obținere a creditelor trebuie să opteze, în scris, pentru modulele
educației de bază pe care nu dorește să le urmeze în contul
numărului de credite obținut prin echivalare (5, 10 sau 15);
2. elevul nu poate opta pentru un număr de module ale căror
credite însumate depășesc numărul creditelor obținute (5,10
sau 15);
3. după alocarea numărului de credite pentru clasa/clasele
absolvită/absolvite și după stabilirea modulelor pentru care
elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență și/sau de
evaluare, comisia de evaluare calculează mediile pentru
modulele echivalate în acest mod;
4. media unui modul/module din cadrul programului, pentru
care elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență și/sau
evaluare, va fi calculată astfel:
a) în cazul acumulării a 5 credite/echivalentul absolvirii clasei
a V-a, media modulului pentru care elevul, prin echivalare,
obține scutirea de frecvență și/sau evaluare este media pe care
elevul a obținut-o la disciplina respectivă în învățământul
gimnazial;
b) în cazul acumulării a 10 sau 15 credite/echivalentul
absolvirii clasei a VI-a/a VII-a, media modulului pentru care
elevul, prin echivalare, obține scutirea de frecvență și/sau
evaluare se calculează astfel: suma tuturor mediilor anuale ale
disciplinei respective împărțită la numărul de ani în care aceasta
a fost studiată; nota astfel obținută va deveni media pentru un
modul sau pentru mai multe module ale disciplinei respective,
scutite de frecvență și/sau evaluare, în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior;
c) media modulului se calculează cu două zecimale, fără
rotunjire.

2.8. Înregistrarea rezultatelor evaluării

ite

2.7. Încheierea mediei modulelor echivalate
A. În cazul echivalării pentru disciplinele educației de bază trebuie
urmați pașii:

evaluare din standardele de pregătire profesională și pe baza
raportului întocmit de operatorul economic.

tu

numărul de ore alocat fiecărei competențe și, aplicând regula
de 3 simplă, se calculează numărul de credite.

23

iv

in

B. Media de modul în cazul echivalării competențelor profesionale
dobândite anterior pe căi formale se determină astfel:

D

es

tin

at

ex

cl

us

a) în cazul recunoașterii integrale a certificatului de calificare
profesională de nivel 1, cu recunoaștere la nivel național, se
identifică și se asociază disciplina/modulul parcurs la cursul de
calificare modulelor din curriculumul TVET1. Asocierea
disciplinelor/modulelor se face pe baza asocierii competențelor
corespunzătoare acestora. Media modulelor echivalate este
media
disciplinei
(disciplinelor)/modulului
(modulelor)
căreia/cărora i se poate asocia competența sau setul de
competențe recunoscut. În cazul în care unui modul din
curriculumul TVET i se asociază mai multe discipline/module
corespunzătoare cursului de calificare parcurs, media modulului
va fi media aritmetică a acestora. În cazul în care o
disciplină/modul înscrisă/înscris în certificat corespunde în
aceeași măsură mai multor module din curriculumul TVET,
media disciplinei/modulului se transferă fiecărui modul TVET;
b) în cazul recunoașterii parțiale a certificatului de calificare
profesională de nivel 1, cu recunoaștere la nivel național, la
calculul mediei unui modul din curriculumul TVET se iau în
considerare notele acordate competențelor individuale
recunoscute și agregate la modulul respectiv. Nota acordată
fiecărei competențe individuale este nota disciplinei/modulului,
înscrisă pe certificat sau în foaia matricolă, care se poate asocia
acestei competențe;
c) media la modulul de instruire practică comasată se încheie
în urma susținerii unei probe de evaluare, propusă de către
profesorul de specialitate, în conformitate cu probele de
1

CAPITOLUL III
Evaluarea și recunoașterea competențelor dobândite
anterior pe căi nonformale și informale
3.1. Caracteristici generale

Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale are
următoarele caracteristici:
a) este un proces voluntar; persoanele înscrise în Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior, care
doresc să li se recunoască competențele dobândite anterior pe
căi nonformale și informale, se adresează, în scris, comisiei de
înscriere de la unitatea de învățământ;
b) este un proces transparent; elevul (candidatul) care
urmează a fi evaluat este informat cu privire la modul de
desfășurare a procesului de evaluare, în cadrul unui interviu,
organizat înainte de începerea procesului, după înscriere;
c) în vederea evaluării competențelor pentru educația de
bază, fiecare candidat va fi sprijinit și consiliat de către diriginte,
membru în comisia de înscriere, care prezintă candidatului
metodele de evaluare care vor fi utilizate și competențele care
trebuie demonstrate;
d) înainte de intrarea în procesul de evaluare propriu-zis,
candidatul analizează, asistat de către diriginte, membru în
comisia de înscriere, propriile competențe, în raport cu
competențele și standardele de performanță ale modulelor
pentru care solicită evaluare inițială. Candidatul este informat
cu privire la metodele de evaluare care vor fi utilizate;

Curriculum TVET — curriculumul de specialitate aprobat, menționat la art. 13 alin. (5) din metodologie.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

fiz

ic
e

învățământ, care are în componență doi membri, cadre didactice
de specialitate — discipline tehnologice.
2. Elevul (candidatul) poate solicita aplicarea procedurii de
evaluare și de recunoaștere a competențelor dobândite anterior
pe căi nonformale și informale, astfel:
a) pentru educația de bază, pentru unul, mai multe sau toate
modulele;
b) pentru pregătirea profesională, pentru unul, mai multe sau
toate modulele din curriculumul TVET specific unei calificări
profesionale, respectiv pentru una, mai multe sau toate unitățile
de competență ale unui standard de pregătire profesională.
3. Dovezile de competență rezultate pe parcursul evaluării
sunt analizate și judecate de comisia de evaluare/evaluator, în
raport cu cerințele standardului de performanță/standardului de
pregătire profesională.
4. Evaluarea în vederea recunoașterii competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale se face în
cadrul evaluării inițiale — înainte de debutul modulelor
corespunzătoare unui an de studiu — și se adresează tuturor
elevilor care consideră că dețin competențele necesare
promovării unui modul, anterior parcurgerii acestuia.

ne

lo
r

3.4. Termene pentru procesul de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

ite

a

pe

rs

oa

a) Competențele dobândite anterior pe căi nonformale și
informale, atât pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea
profesională, se desfășoară, conform unui grafic stabilit, în
cadrul sesiunilor de evaluare inițială.
b) Competențele dobândite anterior pe căi nonformale și
informale, atât pentru educația de bază, cât și pentru pregătirea
profesională, sunt evaluate în oricare dintre sesiunile speciale
de evaluare alocate, înainte de începerea predării
modulului/modulelor pentru care se solicită evaluarea.
c) Durata procesului de evaluare a competențelor
profesionale se stabilește de către fiecare centru, respectiv
unitate de învățământ, în funcție de specificul și de complexitatea
ocupației/calificării, fără a se depăși o săptămână, în cadrul unei
planificări realizate de către comisia de evaluare, în funcție de
numărul solicitărilor și de specificul calificărilor profesionale.
d) Evaluarea competențelor profesionale se poate face în
oricare dintre sesiunile de evaluare organizate de unitatea de
învățământ, anterior debutului modulelor pentru care se
realizează pregătirea profesională.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

e) în funcție de rezultatul analizei, dirigintele recomandă
candidatului să participe sau să nu participe la procesul de
evaluare. Decizia de a participa la procesul de evaluare aparține
candidatului care menționează în cererea depusă modulele
pentru care solicită evaluare inițială;
f) în vederea evaluării competențelor profesionale
corespunzătoare unei calificări profesionale, fiecărui candidat îi
este repartizat un cadru didactic de specialitate, membru
evaluator din cadrul comisiei de evaluare a competențelor
profesionale (denumit în continuare evaluator), care răspunde
de punerea în aplicare a întregului proces de evaluare. Înainte
de intrarea în procesul de evaluare propriu-zis, candidatul
analizează, asistat de evaluator, propria performanță
profesională, în raport cu conținutul standardului de pregătire
profesională, în cadrul unui interviu, care se finalizează cu
completarea unei fișe de autoevaluare. Evaluatorul explică și
detaliază, la cerere, conținutul și prevederile standardului de
pregătire profesională. În funcție de rezultatul autoevaluării,
evaluatorul recomandă candidatului să participe la procesul de
evaluare, pentru întregul standard sau pentru o parte a acestuia,
ori să nu participe la procesul de evaluare. Decizia de a participa
la procesul de evaluare aparține candidatului, care menționează
în cererea depusă unitățile de competență pentru care dorește
să fie evaluat din lista unităților de competență ale standardului
pus la dispoziția sa de către evaluator. Evaluatorul prezintă
candidatului metodele de evaluare care vor fi utilizate și
stabilește programul de desfășurare a procesului de evaluare,
de comun acord cu candidatul. Programul stabilit de evaluator
cu candidatul este comunicat centrului autorizat sau comisiei de
evaluare din unitatea de învățământ, în scopul aprobării de către
aceasta;
g) elevul (candidatul) înscris în Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior nu poate solicita evaluare
inițială pentru un modul pe care l-a parcurs deja în cadrul
programului sau pentru un modul care tocmai s-a încheiat, fără
ca acesta să-l fi parcurs.

tu

24

iv

in

3.2. Repere pentru evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale

D

es

tin

at

ex

cl

us

Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale se raportează
la standardele de performanță, pentru educația de bază, și la
standardele de pregătire profesională, pentru pregătirea
profesională.
Evaluarea competențelor profesionale se efectuează în
raport cu criteriile de performanță descrise în standardele de
pregătire profesională.
3.3. Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

1. Organizarea procesului de evaluare și de recunoaștere a
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale
este efectuată de către:
a) comisia de evaluare de la nivelul unității de învățământ,
pentru evaluarea modulelor educației de bază;
b) centrul de evaluare și certificare a competențelor
profesionale obținute pe alte căi decât cele formale, autorizat de
către Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților
(C.N.F.P.A.) sau de către evaluatori de competențe profesionale,
certificați de C.N.F.P.A., conform procedurii legale aprobate prin
Ordinul ministrului educației și cercetării și al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei nr. 4.543/468/2004 pentru
aprobarea Procedurii de evaluare și certificare a competențelor
profesionale obținute pe alte căi decât cele formale, cu
modificările și completările ulterioare. În cazul în care evaluarea
nu se poate face, din motive întemeiate, de către un centru
autorizat de către C.N.F.P.A. sau de către evaluatori de
competențe profesionale certificați de către C.N.F.P.A., aceasta
se va realiza de către comisia de evaluare din unitatea de

3.5. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și
informale

a) Pentru educația de bază, numărului de credite se alocă
conform planului-cadru pentru modulul/modulele respectiv/
respective.
b) Pentru pregătirea profesională se estimează numărul de
credite pentru modulul de cultură de specialitate, în funcție de
numărul de ore alocate în curriculum, din numărul total de
credite al blocului de module de pregătire profesională al fiecărui
an, conform planului-cadru.
c) În cazul recunoașterii doar a unor competențe din cadrul
unor unități de competență/module (valabil numai pentru
pregătirea profesională), se estimează valoarea creditului pentru
competența individuală recunoscută în raport cu numărul de
competențe al unității și cu valoarea totală a creditului unității
din care aceasta face parte.
3.6. Încheierea mediei modulelor echivalate

a) Media unui modul din cadrul programului, care este
promovat, pentru care se recunosc competențele prin evaluare
și care nu va mai fi parcurs de elev în cadrul programului, va fi

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Unitățile de învățământ păstrează, pentru fiecare elev
(candidat) evaluat, respectând condițiile legale de arhivare a
actelor de studii, următoarele documente:
a) cererea de înscriere în procesul de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite anterior pe căi
nonformale și informale;
b) dosarul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale, împreună cu
dovezile de competență colectate.
2. Dosarul de evaluare și recunoaștere a competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale include:
a) elementele de identificare: numele candidatului,
denumirea calificării profesionale, numele evaluatorului, unitatea
de învățământ, data susținerii fiecărei evaluări;
b) lista modulelor/unităților de competență la care se face
evaluarea;
c) seturile de probe de evaluare, testele administrate
candidatului (întrebări specifice pentru testul scris și oral,
activitățile realizate la o simulare sau demonstrație structurată
ori urmărite la observarea directă, tema de proiect și detaliile
tehnice necesare realizării acestuia, fișa de autoevaluare
completată);
d) dovezile de competență care rezultă din aplicarea
probelor;
e) fișa de înregistrare a rezultatelor;
f) feed-backul din partea candidatului referitor la modul de
îndrumare și de manifestare a evaluatorului, la modul de
derulare a întregului proces de evaluare, la accesul la materiale
și documentație.

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. În cazul educației de bază, pentru evaluarea
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale,
instrumentele de evaluare sunt elaborate de către profesorii de
specialitate de la modulele corespunzătoare.
2. Pentru evaluarea competențelor profesionale dobândite
anterior pe căi nonformale și informale, instrumentele de
evaluare sunt elaborate, pe baza standardelor de pregătire
profesională, după caz, de către:
a) centrul de evaluare și certificare a competențelor
profesionale obținute pe alte căi decât cele formale, autorizat de
către C.N.F.P.A.;
b) evaluatorul de competențe profesionale, certificat de către
C.N.F.P.A;
c) cadrele didactice de specialitate — discipline tehnologice
din cadrul comisiei de evaluare de la nivelul unității de
învățământ.
3. Fiecare centru de evaluare/evaluator de competențe
profesionale/comisie de evaluare stabilește modalitatea
concretă de evaluare, astfel încât metodele aplicate să conducă
cu consecvență la demonstrarea competenței în ansamblul ei.

3.9. Înregistrarea rezultatelor evaluării și recunoașterii competențelor
dobândite anterior pe căi nonformale și informale

ite

3.7. Elaborarea instrumentelor de evaluare în vederea evaluării
competențelor dobândite anterior pe căi nonformale și informale

evaluare/evaluator, în raport cu cerințele standardului de
pregătire profesională.

tu

calculată ca medie aritmetică a notelor obținute la probele de
evaluare aplicate.
b) Pentru pregătirea profesională, pentru ca un modul din
curriculumul TVET să fie considerat promovat, trebuie să i se
recunoască candidatului toate competențele agregate acelui
modul.
c) Media obținută la evaluare devine media modulului
respectiv.
d) Notele din adeverința de competențe primită de către
persoanele care beneficiază de recunoaștere parțială a
modulelor/unităților de competență vor intra în alcătuirea mediei
modulului (pentru a atesta finalizarea și promovarea
programului) alături de notele obținute pe parcurs de către
candidat la evaluarea din cadrul modulelor din programul
individualizat de pregătire. Pentru pregătirea profesională se
aplică media aritmetică a notelor obținute la evaluarea
competențelor incluse în lista unităților de competență relevante
pentru modul.

25

es

tin

at

3.8. Documente care atestă obținerea recunoașterii, în urma aplicării
procedurii de evaluare și de recunoaștere a competențelor dobândite
anterior pe căi nonformale și informale

D

Elevul (candidatul) este informat că i se eliberează
adeverință de modul (și este eliminată obligativitatea parcurgerii
modulului) dacă toate competențele relevante pentru modul sunt
recunoscute, în urma aplicării procedurii de evaluare și de
recunoaștere. În adeverința de modul se consemnează media
modulului și numărul de credite obținute.
În cazul în care lista competențelor relevante pentru un
modul din cadrul pregătirii profesionale include competențe din
diferite unități de competență, eliberarea adeverinței de modul
este condiționată de demonstrarea tuturor acestor competențe.
Elevul (candidatul) este informat că, în cazul pregătirii
profesionale, el poate beneficia de recunoașterea parțială a unui
modul/unități de competență, adică numai de o parte a
competențelor agregate unui modul sau incluse în unitatea de
competență. Candidatul primește în urma recunoașterii parțiale
o adeverință de competențe în care sunt consemnate notele
obținute pentru fiecare competență în parte, indicându-se
modulul și unitatea de competență în care este inclusă
competența. Decizia privind competența candidatului se
stabilește pentru fiecare competență pentru care a fost evaluat
candidatul. Dovezile de competență rezultate pe parcursul
evaluării sunt analizate și apreciate de către comisia de

3.10. Valorificarea recunoașterii competențelor profesionale obținute
pe căi nonformale și informale

1. Prin evaluarea și recunoașterea tuturor competențelor
profesionale, din toate unitățile de competență tehnică generală
și specializată, participantul în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior nu mai parcurge modulele de
specialitate din anii II, III și IV; la instruirea practică comasată
poate să se prezinte la o parte din orele alocate, în vederea
pregătirii pentru susținerea examenului pentru certificarea
competențelor profesionale.
2. Recunoașterea anumitor competențe din standardul de
pregătire profesională atrage eliminarea din programul
individualizat de pregătire al elevului respectiv a competențelor
și a conținuturilor aferente, selectate din ăTabelul de corelare a
competențelor și conținuturilor” din curriculumul de specialitate.
Conținuturile pe care candidatul le mai are de parcurs
însumează un număr total de ore care vor fi distribuite, începând
cu anul II, astfel încât candidatul se poate afla în una din
următoarele situații:
a) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, la sfârșitul anului II;
b) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, la sfârșitul anului III;
c) finalizează și promovează modulele/conținuturile din
modulele rămase, conform programului individualizat de
pregătire, în timpul anului IV.
Participanții din cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, care au obținut nivelul 1 de
calificare, recunoscut la nivel național, în urma finalizării unui
program de formare profesională continuă oferit de către un
furnizor de formare profesională autorizat conform legii, au

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

ii
g

ra

Elevii înscriși în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, în urma parcurgerii modulelor,
vor fi evaluați în vederea recunoașterii competențelor dobândite
pe parcurs, pe baza standardelor de performanță, în cazul
educației de bază, și a standardului de pregătire profesională, în
cazul pregătirii profesionale.
Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului este efectuată de către profesorul de specialitate
de la modul.

a) Pentru ca procesul de evaluare sa fie transparent,
profesorul de specialitate trebuie să informeze elevul referitor la
standardele de performanță/standardele de pregătire
profesională la care se raportează în acest proces; elevul este
informat și despre procedura de evaluare și de obținere a
creditelor.
b) Media la modulele studiate pe parcursul programului,
pentru modulele educației de bază, se calculează ca medie
ponderată, din care 30% este ponderea notelor acordate pe
parcurs, 20% ponderea portofoliului elaborat pentru modulul
respectiv și 50% nota acordată la evaluarea finală a modulului.
Calculul mediei modulelor frecventate se realizează astfel:
(MNPx3) + (NPx2) + (NMx5)
= MM,
10
unde: — MNP este media notelor acordate pe parcurs, calculată
cu două zecimale, fără rotunjire;
— NP este nota obținută la evaluarea portofoliului (fără
zecimale);
— NM este nota obținută la evaluarea de la finalul modulului,
calculată cu două zecimale, fără rotunjire;
— MM este media finală a modulului, calculată cu două
zecimale, fără rotunjire.
c) Media la modulele studiate pe parcursul programului,
pentru pregătirea profesională, se calculează conform
prevederilor art. 59 alin. (6) din Regulamentul de organizare și
funcționare a unităților de învățământ preuniversitar, aprobat prin
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4.925/2005.
d) Promovarea unui modul este condiționată de obținerea
mediei 5 (cinci).
e) Numărul minim de note acordate pe parcurs, obligatoriu
pentru încheierea mediei unui modul, este de 4, la modulele
specifice educației de bază (două note obținute la evaluarea
curentă, o notă acordată pentru portofoliu și o notă acordată
pentru evaluarea finală de modul) și de 4 la modulele din
trunchiul comun pentru pregătirea profesională (două note
pentru cultura de specialitate și două note pentru instruirea
practică săptămânală); pentru încheierea mediei la modulul de
instruire practică comasată sunt necesare minimum două note.

rs

4.2. Repere pentru evaluarea și recunoașterea competențelor
dobândite pe parcursul programului

4. 6. Încheierea mediei modulelor parcurse

pe

Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite pe parcursul programului are următoarele
caracteristici:
a) este un proces organizat flexibil; elevii (candidații) înscriși
în Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior parcurg module ale educației de bază, conform planuluicadru pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul
secundar inferior, și module ale curriculumului de specialitate
(TVET) pentru o anume calificare de nivel 1 solicitată și sunt
evaluați în vederea recunoașterii competențelor, în momente
diferite;
b) este un proces transparent; candidatul este informat cu
privire la modul de desfășurare a evaluării, după înscriere, în
perioada de inițiere și orientare.

a

4. 1. Caracteristici generale

ite

CAPITOLUL IV
Procesul de evaluare și de recunoaștere a competențelor
dobândite pe parcursul programului

secundar inferior, dintre care 30 de credite alocate educației de
bază și alte 30 de credite alocate pregătirii profesionale.
b) Creditele sunt acumulate de către fiecare elev (candidat)
potrivit numărului de credite alocat modulelor prin planul-cadru
de învățământ.
c) Numărul de credite pentru fiecare modul din curriculumul
TVET este estimat, în baza numărului de ore alocat, din numărul
total de credite al blocului de module de pregătire profesională,
al fiecărui an de studiu, conform planului-cadru de învățământ.
d) Pentru a aloca unui candidat numărul de credite
corespunzător unui modul, procedura de evaluare trebuie să se
finalizeze cu promovarea modulului.

tu

posibilitatea fie să urmeze Programul ă A doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, fără pregătirea de specialitate și
fără instruirea practică comasată, fie să opteze pentru o
calificare profesională de nivel 1, caz în care beneficiază de
pregătire profesională după un program individualizat de
pregătire.

us

iv

4.3. Posibilități de evaluare a competențelor dobândite pe parcursul
programului

D

es

tin

at

ex

cl

Formele de evaluare utilizate în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior pentru evaluarea
competențelor dobândite pe parcursul programului sunt:
a) evaluare cu rol de diagnoză, pentru modulele educației de
bază;
b) evaluarea curentă;
c) evaluarea finală de modul;
d) evaluare finală de an.
4.4. Termene pentru procesul de evaluare și recunoaștere a
competențelor dobândite pe parcursul programului

a) Pentru competențele dobândite pe parcursul programului,
evaluarea curentă se realizează atât pentru educația de bază,
cât și pentru pregătirea profesională, în cadrul săptămânilor de
curs.
b) Evaluarea finală de modul (unde este cazul), evaluarea
finală de an și evaluarea cu rol de diagnoză se realizează
conform intervalelor stabilite la art.13 și 19 din metodologie.
c) Modulele restante din toți anii de studiu (într-o proporție
mai mică decât 25% pentru fiecare an) pot fi evaluate în cadrul
sesiunilor de evaluare organizate anual sau în perioada în care
se poate acorda sprijinul suplimentar, conform prevederilor din
anexa nr. 3 b).
4. 5. Alocarea creditelor în urma aplicării procedurii de evaluare și de
recunoaștere a competențelor dobândite pe parcursul programului

a) Evaluarea competențelor dobândite pe parcursul
programului se finalizează prin alocarea unui număr de credite
corespunzător fiecărui modul, din totalul celor 60 de credite
alocate Programului ăA doua șansă” pentru învățământul

4. 7. Documente care atestă promovarea modulelor în urma aplicării
procedurii de evaluare a competențelor dobândite pe parcurs

În urma promovării modulelor, se eliberează fiecărui elev
(candidat) o adeverință de modul în care se consemnează
numele modulului, numărul de credite și media la modulul
respectiv.
4. 8. Înregistrarea rezultatelor evaluării

a) Rezultatele evaluării modulelor, pentru fiecare elev
(candidat) înscris în Programul ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior, sunt consemnate în catalog, în
fiecare an de studiu din program.
b) Evaluarea se consemnează în documentele școlare prin
note de la 10 la 1 și prin medii acordate pentru fiecare modul.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

ANEXA Nr. 3.b)
la metodologie

SITUAȚIILE

în care se recomandă micșorarea duratei standard de școlarizare sau acordarea sprijinului suplimentar
în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

În unele situații, experiența, competențele dobândite anterior
și nivelul de pregătire ale unui elev îi pot permite parcurgerea
parțială (prin frecvență) a unuia sau mai multor module,
corespunzătoare pregătirii în domeniul educației de bază sau
pregătirii profesionale, ceea ce poate duce la reducerea duratei
standard de școlarizare, pentru fiecare elev în parte.
Reducerea duratei standard de școlarizare este posibilă în
condițiile în care:
a) elevul deține o adeverință de absolvire a claselor a V-a, a
VI-a sau a VII-a din învățământul gimnazial; în acest caz, el
poate solicita recunoașterea și echivalarea claselor parcurse în
învățământul gimnazial. În cadrul Programului ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior, recunoașterea și
echivalarea se realizează prin alocarea unui număr de credite
corespunzător fiecărei clase absolvite; în cazul în care elevul
deține o adeverință de absolvire a 5 clase, acesta obține un
număr de 5 credite; în cazul în care elevul deține o adeverință
de absolvire a 6 clase, acesta obține un număr de 10 credite; în
cazul în care elevul deține o adeverință de absolvire a 7 clase,
acesta obține un număr de 15 credite. Durata de școlarizare se
reduce deoarece elevul mai are de acumulat doar 25, 20,
respectiv 15 credite din cele 30 de credite alocate modulelor
educației de bază în cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior;
b) în urma interviului și a probelor de evaluare inițială,
indiferent de numărul de ani de studiu parcurși anterior în
învățământul gimnazial, elevul apreciază și/sau i se recomandă
că este pregătit pentru evaluarea modulelor, fără parcurgerea
acestora. În această situație candidații completează o cerere de
înscriere în sesiunea de evaluare. În condițiile promovării
evaluării de modul, în cadrul sesiunilor de evaluare, elevului i se
eliberează adeverința de modul, pentru modulul respectiv.
Durata standard de școlarizare se reduce deoarece elevul a
promovat un număr de module, fără să fie obligat la frecventarea
acestora, și a reușit să acumuleze creditele necesare pentru
promovarea integrală a modulelor educației de bază și a
modulelor pentru pregătirea profesională, în cadrul Programului
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior;
c) în cazul în care elevul prezintă unității de învățământ un
certificat de calificare profesională de nivel 1, obținut într-un
sistem de formare continuă și eliberat de un centru de calificare
autorizat, pentru o ocupație, acesta poate beneficia de un
program de pregătire individualizat, în care:
— poate parcurge doar modulele alocate educației de bază;
— trebuie să recupereze competențele care nu apar pe
certificatul său, dar sunt înscrise în standardul de pregătire
profesională al calificării care se poate asocia, conform
reglementărilor, acelei ocupații.
În ambele situații programul de pregătire individualizat poate
asigura reducerea duratei standard a programului.

persoane fără adăpost stabil, copiii străzii, persoane private
temporar de libertate, șomeri pe termen lung, refugiați în urma
calamităților naturale etc.) participante la Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior, din cauza
condițiilor de viață, nu reușesc, pe parcursul celor 4 ani —
durata standard a programului — să aibă o frecvență minimă
care să le asigure promovabilitatea modulelor. Aceste categorii
de elevi au nevoie de sprijin suplimentar.
Acesta se acordă în situațiile în care elevul:
a) a înregistrat un număr de absențe egal cu jumătate plus
unu din numărul total de ore;
b) nu a participat/nu a promovat evaluarea/evaluările de
modul și/sau evaluarea/evaluările finale de an de studiu;
c) nu a dovedit competențele necesare pentru promovarea
examenului de certificare a competențelor profesionale;
d) consideră că are nevoie de sprijin suplimentar, în vederea
continuării studiilor.
Recomandarea ca elevul să urmeze o pregătire suplimentară
poate fi realizată de către profesorul de la modulul respectiv,
dacă acesta constată că progresul realizat de către elev, în
raport cu țintele stabilite (standardele de performanță și
standardele de pregătire profesională), nu este cel așteptat.
Realizarea unei pregătiri suplimentare poate fi solicitată și de
către elev, fără a avea nevoie de recomandarea unui cadru
didactic, de exemplu în cazul elevilor cu nevoi speciale sau al
celor care solicită amânarea de modul din motive medicale.
Solicitantul va înainta în acest sens o cerere coordonatorului
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior, în care va consemna titlurile modulelor pentru care
dorește planificarea unei pregătiri suplimentare. Coordonatorul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior vizează cererea elevului și o înaintează, spre aprobare,
directorului unității de învățământ.
Sprijinul suplimentar poate viza unul sau mai multe module
și se realizează, de regulă, pe durata standard a programului,
astfel:
a) pentru educația de bază, prin orele de curriculum la
decizia școlii (CDȘ) alocate modulelor din trunchiul comun;
b) pentru pregătirea profesională, prin alegerea, în funcție de
situație, a uneia dintre următoarele opțiuni:
— participarea la activitățile de predare/învățare a modulului
nepromovat, cu alte grupe de studiu (dacă există cel puțin două
grupe specifice unui an de studiu, fie care au început simultan,
fie care au început succesiv, în octombrie și în februarie);
— participarea la orele de CDȘ pentru modulele din aria
curriculară ăTehnologii”, propuse de unitatea de învățământ,
conform recomandărilor, în situația în care este necesară
completarea impusă de numărul total de ore alocat prin planulcadru, cu un număr mai mic de 30 de ore;
— desfășurarea activității la operatorul economic, în cazul în
care activitatea se desfășoară în cel puțin două schimburi și
elevul, potrivit unui ritm propriu de învățare, realizează activități
de învățare la instruirea practică într-un program cu un număr
mai mare de ore peste cel normat. În acest caz sunt necesare
aprobarea din partea operatorului economic și supravegherea
elevului de către un maistru instructor de la locul de muncă.

tu

CAPITOLUL I
Situațiile în care se recomandă micșorarea duratei
standard de școlarizare

CAPITOLUL II
Situațiile în care se recomandă acordarea
sprijinului suplimentar
Unele categorii de elevi (persoane cu nevoi speciale,
minorități culturale, persoane care locuiesc în zone defavorizate,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

Sprijinul suplimentar se poate acorda și prin prelungirea
duratei standard a programului, de regulă cu un semestru, prin
aplicarea, în funcție de situație, a uneia dintre următoarele
opțiuni:
a) replanificarea parcurgerii modulelor nepromovate cu alte
grupe de studiu;

b) studiu individual și organizarea unor ședințe de consultații;
c) planificarea unor sesiuni de evaluare a modulelor.
Situațiile care necesită prelungirea duratei standard a
programului se avizează de consiliul de administrație al unității
de învățământ și se aprobă de către inspectoratul școlar
județean.

ANEXA Nr. 4

PLANUL-CADRU

de învățământ pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. Limba modernă: modulele M1, M2 și M3;
3. Limba maternă.
II. Aria curriculară ăMatematică și științe ale naturii”
Discipline:
1. Matematică: modulele M1, M2, M3 și M4;
2. Științe: modulele M1, M2 și M3.
III. Aria curriculară ăOm și societate”
Discipline:
1. Cultură civică/Educație antreprenorială: modulele M1 și M2;
2. Istorie: modulele M1, M2 și M3;
3. Geografie: modulele M1 și M2;
4. Religie.
IV. Aria curriculară ăArte”
Discipline: Educație muzicală/Educație plastică: modulul M1.
V. Aria curriculară ăEducație fizică și sport”
Discipline: Educație fizică.
VI. Aria curriculară ăConsiliere și orientare”
Discipline: Orientare și consiliere vocațională: modulele M0
și M1.
Pentru elevii care au 18 ani împliniți la data începerii anului
școlar, la cererea scrisă a acestora, se poate admite
neparticiparea la orele prevăzute în planul-cadru pentru
disciplina ăEducație fizică”. În acest caz, situația școlară se
încheie fără această disciplină.
În cadrul disciplinei ăOrientare și consiliere vocațională”, în
fiecare an de studiu se parcurge câte un modul de inițiere și
orientare (M0), pentru a asigura sprijin în parcurgerea
programului, a traseelor individualizate și pentru a evalua pe tot
parcursul programului stadiul de atingere a țintelor propuse, și
câte un modul de consiliere (M1) în scopul acordării unei
îndrumări eficiente tinerilor înscriși în program.
Toate modulele sunt evaluate, cu excepția modulelor din
cadrul ariei curriculare ăConsiliere și orientare”, a căror
parcurgere, însă, asigură participantului la program acumularea
numărului de credite alocat.
În situația în care programul se desfășoară în limba unei
minorități naționale, se studiază, în plus față de disciplinele,
modulele și numărul de ore prevăzute în planul-cadru, și
disciplina ăLimba și literatura maternă”, într-un număr de ore
egal cu cel prevăzut în planul-cadru pentru disciplina ăLimba și
literatura română”. Modulele corespunzătoare acestei discipline
sunt evaluate, dar nu li se acordă credite. Promovarea acestor
module este obligatorie pentru absolvirea programului.
Planul-cadru pentru pregătirea profesională
Calificarea profesională în cadrul Programului ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior, realizată prin

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Planul-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior reprezintă un
document esențial, un instrument de bază în aplicarea
programului.
Structura noului plan-cadru de învățământ pentru Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior este
determinată de nevoia de adaptare a curriculumului din cadrul
Programului ăA doua șansă” la schimbările intervenite în
structura învățământului preuniversitar: pe de o parte,
prelungirea duratei învățământului obligatoriu la 10 clase, iar pe
de altă parte, apartenența claselor a IX-a și a X-a la
învățământul profesional — școala de arte și meserii.
Elaborarea planului-cadru pentru Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior a avut în vedere facilitarea
pregătirii elevilor astfel încât să fie posibilă dubla recunoaștere
a rezultatelor învățării, cea cu scop educațional, realizată prin
dobândirea certificatului de absolvire a învățământului
obligatoriu (necesară pentru continuarea studiilor), și cea cu
scop profesional, realizată prin nominalizarea competențelor
dobândite în portofoliul pentru educație permanentă și prin
obținerea certificatului de calificare profesională de nivel 1, în
cazul dobândirii unei calificări (necesare atât pentru continuarea
formării profesionale, cât și pentru practicarea unei ocupații).
Conform planului-cadru de învățământ pentru Programul
ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior, fiecare
dintre cele 7 arii curriculare include una sau mai multe discipline.
Pentru fiecare disciplină au fost proiectate module repartizate
pentru educația de bază, pe cei 4 ani de studiu (anul I, II, III și
IV). Pentru pregătirea profesională se aplică curriculumul de
specialitate elaborat în cadrul Programului PHARE TVET
0108.01. Modulele curriculumului de specialitate (cu excepția
ăTehnologiei informației și a comunicațiilor” — TIC) sunt
distribuite pe 3 ani în cadrul programului (anul II, III și IV).
Unul dintre principiile Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior constă în promovarea anilor de
studiu în baza numărului de credite acumulat. Întregul program
este echivalat cu 60 de credite, dintre care 30 de credite pentru
educația de bază și 30 de credite pentru pregătirea profesională.
Conform acestui principiu, fiecare modul înscris în planul-cadru
de învățământ, atât pentru educația de bază, cât și pentru
pregătirea profesională, are alocat un anumit număr de
credite (credite consemnate în planul-cadru, pentru fiecare
modul, prin ăc”).
Planul-cadru pentru educația de bază
Pregătirea pentru educația de bază se realizează prin
discipline incluse în cadrul unor module, după cum urmează:
I. Aria curriculară ăLimbă și comunicare”
Discipline:
1. Limba și literatura română: modulele M1, M2 și M3;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

Prin gruparea disciplinelor din structura trunchiului comun în
cele 7 arii curriculare, prevăzute în actualul curriculum național,
se asigură continuitatea dintre planurile-cadru pentru
învățământul obligatoriu și cele din Programul ăA doua șansă”
pentru învățământul secundar inferior.
Oferta de trunchi comun contribuie la:
— finalizarea educației de bază, prin continuarea dezvoltării
competențelor-cheie urmărite în cadrul învățământului
obligatoriu — condiție pentru asigurarea egalității de șanse
pentru toți elevii, oricare ar fi specificul domeniului de
pregătire/calificării profesionale;
— asigurarea continuității între învățământul gimnazial și
ciclul secundar inferior – ruta școală de arte și meserii;
— formarea pentru învățarea pe parcursul întregii vieți.
Curriculumul la decizia școlii

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Curriculumul la decizia școlii (CDȘ) reprezintă ansamblul
experiențelor de învățare pe care fiecare școală le propune în
mod direct elevilor săi, în cadrul ofertei curriculare proprii. La
nivelul planului-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior, CDȘ reprezintă
numărul de ore alocate școlii pentru construirea propriului
proiect curricular, printr-o programă care, la educația de bază, va
urmări formatul existent pentru CDȘ, iar pentru pregătirea
profesională va avea același format cu cel al modulelor din
trunchiul comun.

pe

A. Curriculumul la decizia școlii pentru educația de bază

tu

ite

a

Prin orele alocate în CDȘ se asigură, în domeniul educației
de bază, cadrul pentru susținerea unor performanțe diferențiate
și a unor nevoi și interese specifice de învățare ale elevilor.
Pentru educația de bază există următoarele situații posibile,
referitoare la aplicarea CDȘ-ului:
a) unde există o plajă orară de la un număr minim de ore la
un număr maxim posibil, alocate pentru o disciplină (ăLimba
maternă”, ăReligie”, ăEducație fizică”), unitatea de învățământ va
decide, în funcție de solicitările existente, realizarea CDȘ-ului
respectiv. Aceste oferte curriculare vor fi avizate de consiliul de
administrație al unității de învățământ și de către inspectorul de
specialitate;
b) modulelor de la disciplinele educației de bază li se alocă,
complementar, câte un modul de CDȘ pentru realizarea unei
oferte educaționale flexibile și diferențiate, în funcție de
aspirațiile și potențialul de învățare ale fiecărui elev din cadrul
Programului ăA doua șansă” pentru învățământul secundar
inferior. Pentru aceste module de CDȘ nu se elaborează
programe specifice.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

pregătirea profesională, este organizată pe baza creditelor
transferabile, utilizându-se, din structura planului-cadru de
învățământ aprobat pentru școala de arte și meserii, numărul
total de ore alocat disciplinelor din aria curriculară ăTehnologii”.
Pentru nivelul 1 de calificare sunt alocate 30 de credite pentru
toate unitățile de competență din standardul de pregătire
profesională, dintre care unităților de competență-cheie le sunt
alocate 15 credite, iar unităților de competență tehnică și
specializată le sunt alocate 15 credite.
În planul-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior modulelor
corespunzătoare culturii de specialitate și instruirii practice
săptămânale le sunt alocate blocuri de module (M1, M2 și M3),
care au alocat un anumit număr de credite, corespunzător
numărului de ore. Aceste module pot include numai ore din
cadrul trunchiului comun sau pot include și ore din cadrul
curriculumului în dezvoltare locală.
Aria curriculară ăTehnologii” include următoarele discipline și
module aferente:
1. Tehnologia informației și a comunicațiilor cu două module
de ăTehnologia informației și a comunicațiilor” (M1 și M2);
2. Cultura de specialitate și instruirea practică săptămânală,
care include un număr variabil de module, conform fiecărei
calificări, incluse în modulele M1, M2 și M3;
3. Instruirea practică comasată – modulele M4 și M5.
Fiecare unitate de învățământ, în funcție de calificarea
profesională oferită și respectând recomandările Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, va programa derularea
modulelor din cadrul ariei curriculare ăTehnologii” pe parcursul
celor 3 ani de studiu (anul II, III și IV), în cadrul blocurilor de
module. Numărul de credite alocat unui modul din cadrul
blocului de module se estimează în funcție de numărul de ore al
modulului raportat la numărul total de ore și de credite al blocului
de module.
Planul-cadru pentru pregătirea profesională, precum și
planul-cadru de învățământ pentru școala de arte și meserii
asigură:
— creșterea ponderii săptămânilor de studiu mixte (cultură
generală, cultură de specialitate, instruire practică săptămânală)
în totalul săptămânilor de studiu, astfel încât să asigure
dobândirea certificatului de absolvire a învățământului
obligatoriu;
— îndeplinirea finalităților cu scop educațional și profesionale
precizate în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului educației, cercetării
și tineretului cu privire la aprobarea planurilor-cadru de
învățământ pentru clasele a IX-a și a X-a.
Toate modulele din cadrul ariei curriculare ăTehnologii” sunt
evaluate.
Întregul plan-cadru de învățământ pentru Programul ăA doua
șansă” pentru învățământul secundar inferior este structurat pe
două componente: trunchi comun (TC) și curriculum la decizia
școlii (CDȘ).

29

Trunchiul comun

Trunchiul comun (TC) reprezintă oferta educațională,
constând din aceleași discipline, cu același număr de ore pentru
toate domeniile de pregătire de bază și toate calificările
profesionale, din cadrul Programului ăA doua șansă” pentru
învățământul secundar inferior. Vizând competențele-cheie din
domeniul educației de bază și competențele tehnice (generale
și specializate) din cadrul pregătirii profesionale, trunchiul comun
va fi parcurs în mod obligatoriu de către toți elevii, indiferent de
calificarea profesională.

B. Curriculumul la decizia școlii pentru pregătirea profesională

Curriculumul la decizia școlii este, pentru aria curriculară
ăTehnologii”, un curriculum în dezvoltare locală (CDL) care își
propune să răspundă nevoilor locale de formare. Acesta va fi
proiectat, în comun, de către profesorul de specialitate, maistrul
instructor și reprezentantul operatorului economic, în corelare
cu programele școlare pentru cultura de specialitate și cu
standardele de pregătire profesională.
Curriculumul în dezvoltare locală este elaborat într-un cadru
de parteneriat între școală și comunitate și are în vedere:
— resursele locale pentru instruire (baza materială a
școlii/grupurilor școlare partenere, cadrul de colaborare cu
operatorii economici);
— cerințele locale pentru pregătirea în diverse calificări, care
să servească activităților economice desfășurate în zonă.
Activitățile de învățare propuse pentru instruirea practică
comasată vor urmări formarea/consolidarea competențelor
descrise în standardul de pregătire profesională.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3.

2.

1.

Nr.
crt.

M1
1.5 c

M1
1.0 c

M1
2.0 c

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Religie

18

62

10

M2
1.0 c

50

35

40

45

80

65

40

v

0-20 0-20

10

10

25

M1
1.0 c
40

10

30

M1
1.0 c

Istorie

Geografie

15

10

50

30

si

lu

90

Total

0-20 0-20

at 20
ex
c

tin

70

CDȘ

35

M1
1.0 c

Cultură civică/ Educație
antreprenorială

Om și societate

M1
1.5 c

Științe

Anul I
Nr. total ore/an
TC

es

D

Modulul/
Număr
credite
alocate

Matematică

Matematică și științe ale naturii

Limba modernă

Limba maternă

Limba și literatura română

Limbă și comunicare

Aria curriculară/Disciplina

PLANUL-CADRU

M2
1.0 c

M2
1.5 c

M2
1.5 c
60

45

-

30

90

Total

10

-

40

M3
1.0 c

lo
r

ne

M3
1.5 c

M3
0.5 c

M3
1.5 c

Modulul/
Număr
credite
alocate

oa

p75
er
s

0-20 0-20

-

10

-

15

a

60

40

0-20 0-20

20

CDȘ

tu 15
ite

ra

30

70

-

Anul II
Nr. total ore/an
TC

ii
g

M2
f1.0 c
or
m
ăr

in

M2
2.0 c

Modulul/
Număr
credite
alocate

-

30

fizic
e

-

45

30

45

TC

60

Total

-

40

-

-

60

40

0-20 0-20

-

10

-

-

15

10

0-20 0-20

15

CDȘ

Nr. total ore/an

Anul III

de învățământ pentru Programul ăA doua șansă” pentru învățământul secundar inferior

M2
1.0 c

M3
1.5 c

M4
1.0 c

Modulul/
Număr
credite
alocate

-

-

35

60

35

-

-

TC

-

Total

-

-

45

75

45

-

0-20 0-20

-

-

10

15

10

-

0-20 0-20

-

CDȘ

Nr. total ore/an

Anul IV

0-80

50
1.0 c

35
1.0 c

120
3.0 c

90
2.0 c

230
4.5 c

230
5.5 c

120
2.5 c

0-80

240
5.5 c

Total ore
module/
număr
credite

ANEXA Nr. 4 a)
la planul-cadru

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007

7.

6.

5.

4.

TOTAL ore/an și credite

Orientare și consiliere
vocațională

Consiliere și orientare

15

13.5 c

M1
1.0 c

481

30

M0
0.5 c

-

Instruire practică comasată

64

30

-

M1
1.5 c

M1
0.5 c

Cultură de specialitate și
Instruire practică
săptămânală

Tehnologia informației și a
comunicațiilor

Tehnologii

Educație fizică

Educație fizică și sport

Educație muzicală/
Educație plastică

Arte

40

20

-

-

-

10

-

405

M3
8.0 c

406

-

-

0-20

-

406

0-20

-

0 -80

30
0.5 c

40

20

ite

-

a

15.5 c

M1
0.5 c

15

-

595

20

120

35

5

120

780 –
840

10

iz 185i245
ce

ne 25
lo
rf

peM0
0.5 c
rs
oa

M4
2.0 c

16.5 c

M1
0.5 c

M0
0.5 c

M5
4.0 c

576

25

15

-

35

20

180

150
2.5 c

80
2.0 c

300
6.0 c

60.0 c

230– 806 – 2853 –
290
866
3093

10

5

180

1054
21.0 c

405

0-20

-

243
-

0-20

-

124
3.0 c
M2
8.0 c

-

60

0-20

tu

ra

5

-

ii
g

ăr

-

-

0-20

-

583 85-145 668728

30

15

-

rm

243

60

fo

in

14.5 c

M1
0.5 c

M0
0.5 c

5.0 c

M2

cl1.5 c
us
iv
M1

ex

64

at

118 - 599 659
178

10

5

-

30

0-20

tin

es

D

0-20

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/21.XI.2007
31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ne

RODIPET — S.A.

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

rs

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

ii
g

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

ex

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

tin
es
D

CURIER PRESS — S.A.

at

CALLIOPE — S.R.L.
CARTEXIM — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(telefon: 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.

&JUYDGY|157668|

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789/21.XI.2007 conține 32 de pagini.
Prețul: 2,10 lei
ISSN 1453—4495
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

