Joi, 22 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 794

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

ăr

fo

in

iv

at

ex

cl

us

2
2–6

tin

es

D

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 789 din 27 septembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind
accesul la rețelele publice de comunicații electronice și
la infrastructura asociată, precum și interconectarea
acestora......................................................................
Decizia nr. 986 din 6 noiembrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și
art. 172 din Codul de procedură penală ....................

11–12

ii
g

ra

tu

ite

Decizia nr. 987 din 6 noiembrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din
Codul de procedură penală ........................................

rm

LEGI ȘI DECRETE
307. — Lege pentru acceptarea Protocolului privind
resturile explozive de război (Protocolul V), adoptat la
Geneva la 28 noiembrie 2003, adițional la Convenția
privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor
categorii de arme clasice care ar putea fi considerate
ca producând efecte traumatice excesive sau care ar
lovi fără discriminare, semnată de România la New
York la 8 aprilie 1982 ..................................................
Protocol privind resturile explozive de război ........................
973. — Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea
Protocolului privind resturile explozive de război
(Protocolul V), adoptat la Geneva la 28 noiembrie
2003, adițional la Convenția privind interzicerea sau
limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice
care ar putea fi considerate ca producând efecte
traumatice excesive sau care ar lovi fără discriminare,
semnată de România la New York la 8 aprilie 1982....

6

Decizia nr. 988 din 6 noiembrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România și a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată............................................................................

12–14

Decizia nr. 989 din 6 noiembrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale ..........................................

14–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7–9

9–11

1.310. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
înlocuirea anexei la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 384/2004 privind aprobarea Listei
cuprinzând standardele române privind asigurarea
securității utilizatorilor de echipamente electrice de
joasă tensiune, care adoptă standardele europene
armonizate..................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru acceptarea Protocolului privind resturile explozive de război (Protocolul V),
adoptat la Geneva la 28 noiembrie 2003, adițional la Convenția privind interzicerea
sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice care ar putea fi considerate
ca producând efecte traumatice excesive sau care ar lovi fără discriminare,
semnată de România la New York la 8 aprilie 1982
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
ar putea fi considerate ca producând efecte traumatice
excesive sau care ar lovi fără discriminare, semnată de
România la New York la 8 aprilie 1982, ratificată prin Legea
nr. 40/1995.

fiz

ic
e

Articol unic. — Se acceptă Protocolul privind resturile
explozive de război (Protocolul V), adoptat la Geneva la
28 noiembrie 2003, adițional la Convenția privind interzicerea
sau limitarea folosirii anumitor categorii de arme clasice care

ne

lo
r

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

oa

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

pe

rs

BOGDAN OLTEANU

ra

tu

ite

a

București, 13 noiembrie 2007.
Nr. 307.

ii
g

PROTOCOL

rm

ăr

privind resturile explozive de război*)

at

ex

cl

us

iv

in

fo

Înaltele părți contractante,
recunoscând gravele probleme umanitare postconflict cauzate de resturile explozive de război,
conștiente de necesitatea de a încheia un protocol asupra măsurilor generale de remediere postconflict cu scopul de a
reduce riscurile generate de resturile explozive de război și a efectelor acestora,
dorind să aibă în vedere măsuri generale de prevenire, prin aplicarea voluntară a celor mai bune practici, specificate în
anexa tehnică, pentru a îmbunătăți fiabilitatea munițiilor și a minimiza astfel apariția resturilor explozive de război,
au convenit următoarele:

es

tin

ARTICOLUL 1

D

Prevederi generale și scopul aplicării

1. În conformitate cu Carta Națiunilor Unite și cu regulile de
drept internațional din domeniul conflictelor armate aplicabil lor,
înaltele părți contractante au convenit să se conformeze
obligațiilor specificate în acest protocol, atât individual, cât și în
cooperare cu alte înalte părți contractante, pentru a minimiza
riscurile generate de resturile explozive de război și efectele
acestora în situațiile postconflict.
2. Acest protocol se aplică în cazul resturilor explozive de
război ce se găsesc în zona de uscat, incluzând apele interne,
a înaltelor părți contractante.
3. Acest protocol se aplică situațiilor rezultate din conflictele
la care se face referire în art. 1 paragrafele 1—6 ale Convenției
privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii de
arme clasice care ar putea fi considerate ca producând efecte
traumatice excesive sau care ar lovi fără discriminare
(Convenție), așa cum a fost amendată la 21 decembrie 2001.

4. Art. 3, 4, 5 și 8 se aplică în cazul resturilor explozive de
război, altele decât cele existente, așa cum sunt ele definite în
art. 2 paragraful 5.
ARTICOLUL 2
Definiții

În cadrul prezentului protocol,
1. muniție explozivă înseamnă muniții convenționale ce
conțin exploziv, excluzând minele, minele-capcană și alte
dispozitive, așa cum acestea sunt definite în Protocolul II la
Convenție, în forma amendată la 3 mai 1996;
2. muniție neexplodată înseamnă muniție explozivă care a
fost amorsată, căreia i-a fost montat focosul, a fost armată sau
pregătită în alt mod pentru utilizare într-un conflict armat.
Aceasta a fost trasă, largată, lansată sau proiectată și ar fi
trebuit să explodeze, dar nu a funcționat;
3. muniție explozivă abandonată înseamnă muniție explozivă
care nu a fost utilizată pe timpul unui conflict armat și care a fost
părăsită sau aruncată de către o parte la un conflict armat și

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007
ARTICOLUL 4

care nu mai este sub controlul părții care a părăsit-o sau a
aruncat-o. Muniția explozivă abandonată poate sau nu să fi fost
amorsată, să îi fi fost montat focosul, să fi fost armată sau altfel
pregătită pentru utilizare;
4. resturi explozive de război înseamnă muniție neexplodată
și muniție abandonată;
5. resturi explozive de război existente înseamnă muniție
neexplodată și abandonată care a existat înainte de intrarea în
vigoare a acestui protocol pentru înalta parte contractantă pe
teritoriul căreia acestea există.

Înregistrarea, păstrarea și transmiterea informației

1. Înaltele părți contractante și părțile la un conflict armat vor
înregistra și vor reține informația asupra utilizării sau abandonării
muniției explozive, în cea mai mare măsură posibilă și atât cât
este practic realizabil, pentru a facilita realizarea rapidă a
marcării și asanării, a înlăturării sau distrugerii resturilor
explozive de război, a educației în privința riscului și a furnizării
informației relevante părții sub controlul căreia se află teritoriul
și populației civile din acea zonă.
2. Înaltele părți contractante și părțile la un conflict armat care
au utilizat sau abandonat muniție explozivă care ar fi putut să
devină resturi explozive de război, fără întârziere după încetarea
ostilităților active și atât cât este realizabil practic, având în
vedere interesele de securitate ale acestor părți, vor face
disponibile astfel de informații către partea sau părțile ce
controlează zona afectată, bilateral sau printr-o a treia parte
reciproc acceptată, incluzând între altele Națiunile Unite sau, la
cerere, către alte organizații relevante cu care partea care
furnizează informațiile este satisfăcută și care preiau sau vor
prelua educația în privința riscului și marcarea și asanarea,
înlăturarea sau distrugerea resturilor explozive de război în zona
afectată.
3. La înregistrarea, păstrarea și transmiterea unor astfel de
informații, înaltele părți contractante vor avea în vedere partea 1
a anexei tehnice.

ARTICOLUL 3

Alte precauții pentru protecția populației civile,
a indivizilor civili și a obiectivelor civile împotriva riscurilor
și efectelor generate de resturile explozive de război

ra

ii
g

ăr

rm

fo

in

iv

us

cl

ex

at

tin

es

D

ARTICOLUL 5

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Asanarea, înlăturarea sau distrugerea resturilor explozive
de război

1. Fiecare înaltă parte contractantă și parte la un conflict
armat vor purta responsabilitățile precizate în acest articol cu
privire la toate resturile explozive de război ce se găsesc pe
teritoriul aflat sub controlul lor. În cazurile în care un utilizator de
muniție explozivă care a devenit rest exploziv de război nu
exercită controlul asupra teritoriului, utilizatorul, după încheierea
ostilităților, va asigura, printre altele, asistență tehnică,
financiară, materială sau pe linia resurselor umane, bilateral sau
printr-o a treia parte agreată de ambele părți, incluzând între
altele sistemul Națiunilor Unite sau alte organizații relevante,
pentru a facilita marcarea și asanarea, înlăturarea sau
distrugerea unor astfel de resturi explozive de război.
2. După încetarea ostilităților active și cât de curând fezabil,
fiecare înaltă parte contractantă și parte la un conflict armat vor
marca și vor asana, vor înlătura sau vor distruge resturile
explozive de război din zonele afectate aflate sub controlul lor.
Zonelor afectate de resturi explozive de război care sunt
evaluate, în conformitate cu paragraful 3, ca generatoare de risc
umanitar grav li se va acorda un statut prioritar pentru asanare,
înlăturare sau distrugere.
3. După încheierea ostilităților active și cât de curând fezabil,
fiecare înaltă parte contractantă și parte la un conflict armat vor
lua următoarele măsuri în zonele afectate aflate sub controlul
lor, pentru a reduce riscurile generate de resturile explozive de
război:
a) vor identifica și vor evalua amenințarea generată de
resturile explozive de război;
b) vor evalua și vor stabili prioritățile în privința nevoilor și
posibilităților de realizare practică a marcării și asanării,
înlăturării și distrugerii;
c) vor marca și vor asana, vor înlătura sau vor distruge
resturile explozive de război;
d) vor lua măsuri pentru mobilizarea resurselor pentru a duce
la bun sfârșit aceste activități.
4. În conducerea activităților anterior menționate înaltele părți
contractante și părțile la un conflict armat vor ține cont de
standardele internaționale, incluzând Standardele internaționale
de acțiune împotriva minelor.
5. Înaltele părți contractante vor coopera, acolo unde este
cazul, atât între ele, cât și cu alte state, organizații internaționale
și regionale relevante și organizații nonguvernamentale pentru
asigurarea, printre altele, a resurselor tehnice, financiare,
materiale și umane, inclusiv, în condiții corespunzătoare, pentru
preluarea operațiilor reunite necesare pentru a îndeplini
prevederile acestui articol.

3

Înaltele părți contractante și părțile la un conflict armat vor
lua toate măsurile de precauție, pe teritoriul afectat de resturi
explozive de război aflat sub controlul lor, pentru a proteja
populația civilă, indivizii civili și obiectivele civile de riscurile și
efectele generate de resturile explozive de război. Măsurile de
precauție fezabile sunt acele măsuri de precauție care sunt
practic realizabile sau practic posibile, având în vedere toate
circumstanțele de moment, incluzând considerațiile de natură
umanitară și militară. Aceste măsuri de precauție pot include
avertizări, educația populației civile în privința riscului, marcarea,
împrejmuirea și monitorizarea teritoriului afectat de resturi
explozive de război, așa cum este precizat în partea 2 a anexei
tehnice.
ARTICOLUL 6
Prevederi pentru protecția misiunilor și organizațiilor umanitare
împotriva efectelor resturilor explozive de război

1. Fiecare înaltă parte contractantă și parte la un conflict:
a) vor proteja împotriva efectelor resturilor explozive de
război, în limita fezabilului, misiunile și organizațiile umanitare
care operează sau urmează să opereze, cu consimțământul
înaltei părți contractante sau al părții la un conflict armat în zona
aflată sub controlul acesteia;
b) vor furniza, la cererea unei astfel de misiuni sau organizații
umanitare, în măsura în care este fezabil, informație asupra
locației tuturor resturilor explozive de război de care are
cunoștință pe teritoriul unde misiunea sau organizația
internațională solicitantă va opera sau operează.
2. Prevederile acestui articol nu vor prejudicia prevederile
dreptului internațional umanitar în vigoare sau ale altor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007
6. Înaltele părți contractante pot înainta cereri de asistență
susținute de informații relevante către Națiunile Unite, către alte
organisme corespunzătoare sau către alte state. Aceste cereri
pot fi înaintate secretarului general al Națiunilor Unite, care le
va transmite către toate înaltele părți contractante și către
organizațiile internaționale și nonguvernamentale relevante.
7. În cazul unor cereri adresate Națiunilor Unite, secretarul
general al Națiunilor Unite, în cadrul resurselor de care dispune,
poate întreprinde cele necesare pentru evaluarea situației și, în
cooperare cu înalta parte contractantă solicitantă și cu alte înalte
părți contractante cu responsabilități conform celor enunțate în
art. 3, recomandă acordarea de asistență corespunzătoare.
Secretarul general al Națiunilor Unite poate, de asemenea, să
raporteze înaltelor părți contractante asupra oricărei astfel de
evaluări, precum și asupra tipului și dimensiunii asistenței
necesare, incluzând posibilele contribuții de la fondurile cu
destinație specială create în cadrul Națiunilor Unite.

instrumente internaționale aplicabile ori decizii ale Consiliului de
Securitate al Națiunilor Unite, care asigură un nivel de protecție
mai înalt.
ARTICOLUL 7
Asistența cu privire la resturile explozive de război existente

1. Fiecare înaltă parte contractantă are dreptul de a cere și
de a primi asistență, unde este cazul, din partea altor înalte părți
contractante, a statelor care nu sunt părți și a organizațiilor și
instituțiilor internaționale relevante, în rezolvarea problemelor
ridicate de resturile explozive de război existente.
2. Fiecare înaltă parte contractantă, în măsură să o facă, va
acorda asistență pentru rezolvarea problemelor ridicate de
resturile explozive de război existente, în funcție de necesități
și în măsura posibilităților. La acordarea asistenței, înaltele părți
contractante vor ține, de asemenea, cont de obiectivele
umanitare ale acestui protocol și de standardele internaționale,
incluzând Standardele internaționale de acțiune împotriva
minelor.

ic
e

ARTICOLUL 9

fiz

Măsuri preventive generale

1. Având în vedere diferitele situații și capacități, fiecare înaltă
parte contractantă este încurajată să ia măsuri generale de
prevenire orientate către minimizarea apariției resturilor
explozive de război, incluzându-le, dar fără a se limita la ele, pe
cele la care se face referire în partea a 3-a a anexei tehnice.
2. Fiecare înaltă parte contractantă poate, pe bază de
voluntariat, să schimbe informații cu privire la eforturile pentru a
promova și a stabili cele mai bune practici cu privire la
paragraful 1.

lo
r

ARTICOLUL 8

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1. Fiecare înaltă parte contractantă, în măsură să o facă, va
asigura asistență pentru marcarea și asanarea, înlăturarea și
distrugerea resturilor explozive de război și pentru educația
populației civile și activități conexe, printre altele prin sistemul
Națiunilor Unite, prin alte organizații internaționale, regionale sau
organizații ori instituții naționale relevante, Comitetul
Internațional al Crucii Roșii, societățile naționale ale Crucii Roșii
sau Semilunii Roșii și federația internațională a acestora,
organizații internaționale sau pe baze bilaterale.
2. Fiecare înaltă parte contractantă, în măsură să o facă, va
asigura asistență pentru îngrijirea, reabilitarea și reintegrarea
socioeconomică a victimelor resturilor explozive de război. Astfel
de asistență poate fi asigurată, printre altele, prin sistemul
Națiunilor Unite, prin instituții sau organizații internaționale
regionale sau naționale, Comitetul Internațional al Crucii Roșii,
societățile naționale ale Crucii Roșii sau Semilunii Roșii și
federația internațională a acestora, organizații internaționale sau
pe baze bilaterale.
3. Fiecare înaltă parte contractantă, în măsură să o facă, va
contribui la fondurile mutuale din sistemul Națiunilor Unite,
precum și la alte fonduri mutuale relevante, pentru a facilita
furnizarea de asistență sub egida acestui protocol.
4. Fiecare înaltă parte contractantă va avea dreptul să
participe la cel mai intens posibil schimb de echipamente,
materiale și informație științifică și tehnologică, altele decât
tehnologia legată de armament, necesare pentru implementarea
acestui protocol. Înaltele părți contractante se angajează să
faciliteze astfel de schimburi în conformitate cu legislația lor
națională și să nu impună restricții exagerate asupra furnizării
echipamentelor pentru asanare și asupra informațiilor
tehnologice cu scop umanitar legate de acestea.
5. Fiecare înaltă parte contractantă se angajează să
furnizeze informații la bazele de date relevante stabilite în
sistemul Națiunilor Unite, în special informații privind diversele
mijloace și tehnologii de asanare a resturilor explozive de război,
liste de experți, agenții de experți sau puncte naționale de
contact pe problema asanării resturilor explozive de război și,
pe bază de voluntariat, informații tehnice asupra tipurilor
relevante de muniție explozivă.

ne

Cooperare și asistență

ARTICOLUL 10
Consultări ale înaltelor părți contractante

1. Înaltele părți contractante se angajează să se consulte
între ele și să coopereze în toate problemele legate de aplicarea
acestui protocol. În acest scop, o conferință a înaltelor părți
contractante va fi organizată după cum a stabilit majoritatea, dar
nu mai puțin de 18 înalte părți contractante.
2. Activitatea conferințelor înaltelor părți contractante va
include:
a) revizuirea statutului și a aplicării acestui protocol;
b) luarea în considerare a aspectelor cu privire la
implementarea națională a protocolului, incluzând raportarea
națională sau actualizarea pe bază anuală;
c) pregătirea pentru conferințele de revizuire.
3. Costurile conferințelor înaltelor părți contractante vor fi
suportate de înaltele părți contractante și statele care nu sunt
părți, ce participă la conferință, în conformitate cu scala de
evaluare a Națiunilor Unite ajustată corespunzător.
ARTICOLUL 11
Respectarea prevederilor protocolului

1. Fiecare înaltă parte contractantă va cere ca forțele armate
și agențiile sau departamentele sale relevante să emită
instrucțiuni și proceduri de operare și ca personalul acestora să
primească o pregătire în conformitate cu prevederile relevante
ale acestui protocol.
2. Înaltele părți contractante se angajează să se consulte și
să coopereze bilateral, prin secretarul general al Națiunilor Unite
sau prin alte proceduri internaționale corespunzătoare, pentru
a rezolva orice problemă care poate să apară cu privire la
interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui protocol.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

5

ANEXĂ TEHNICĂ

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

agenții-expert, după cum sunt considerate corespunzătoare de
statul ce face disponibilă informația.
(iv) Repere de timp:
Informația trebuie făcută disponibilă cât de repede posibil,
luându-se în considerare aspecte ca operațiile militare în curs și
operațiile umanitare din zona afectată, disponibilitatea și
credibilitatea informației, precum și aspectele relevante privind
securitatea.
2. Avertizări, educație în privința riscului, marcare,
împrejmuire și monitorizare
Termeni-cheie
a) Avertizările constau în furnizarea punctuală de informație
de atenționare către populația civilă, cu scopul de a minimiza
riscurile cauzate de resturile explozive de război în teritoriile
afectate.
b) Educația populației civile în privința riscului trebuie să se
constituie în programe de educare în privința riscului menite a
facilita schimbul de informații între comunitățile afectate,
autoritățile guvernamentale și organizațiile umanitare, astfel
încât comunitățile afectate să fie informate asupra amenințărilor
din partea resturilor explozive de război. Programele de educație
în privința riscului sunt în general activități pe termen lung.
Elemente de cea mai bună practică în privința avertizărilor și
educației în privința riscului
c) Toate programele de avertizare și educație în privința
riscului trebuie, acolo unde este posibil, să ia în considerare
standardele naționale sau internaționale, incluzând Standardele
internaționale de acțiune împotriva minelor.
d) Avertizările și educația în privința riscului trebuie să fie
asigurate pentru populația civilă afectată, care include civilii care
trăiesc în interiorul sau în jurul zonelor ce conțin resturi explozive
de război, și pentru civilii care tranzitează aceste zone.
e) Avertizările trebuie asigurate, cât mai repede posibil, în
funcție de contextul și de informația avută la dispoziție. Un
program de educație în privința riscului trebuie să înlocuiască
un program de avertizare în cel mai scurt timp posibil.
Avertizările și educația în privința riscului trebuie asigurate
întotdeauna pentru comunitățile afectate, în cel mai scurt timp
posibil.
f) Părțile la un conflict trebuie să angajeze terțe părți, cum ar
fi organizații internaționale sau organizații nonguvernamentale,
atunci când ele nu dispun de resursele și instruirea necesare
furnizării unei educații eficiente în privința riscului.
g) Părțile la un conflict trebuie, dacă este posibil, să asigure
resurse suplimentare pentru avertizări și educație în privința
riscului. Astfel de elemente pot include: furnizarea de sprijin
logistic, producerea de materiale pentru educație în privința
riscului, sprijin financiar și furnizarea de informație cartografică
generală.
Marcarea, împrejmuirea și monitorizarea unei zone afectate
de resturi explozive de război
h) Atunci când este posibil, în orice moment pe parcursul
unui conflict și după aceea, acolo unde există resturi explozive
de război, părțile la un conflict, în cel mai scurt timp și în măsura
cea mai mare posibilă, trebuie să asigure ca zonele ce conțin
resturi explozive de război să fie marcate, împrejmuite și
monitorizate astfel încât să se asigure excluderea eficientă a
civililor, în conformitate cu următoarele prevederi.
i) În marcarea zonelor suspecte a fi periculoase trebuie
utilizate semne de avertizare bazate pe metode de marcare
recunoscute de comunitățile afectate. Semnele și alte marcatoare
pentru împrejmuirea zonelor periculoase trebuie, în limita
posibilului, să fie vizibile, lizibile, durabile și rezistente la efectele
mediului înconjurător și trebuie să identifice în mod clar care parte
a perimetrului marcat este în interiorul zonei afectate de resturi
explozive de război și care parte este considerată ca fiind sigură.
j) O structură corespunzătoare trebuie să fie stabilită ca
purtătoare a responsabilității pentru monitorizarea și întreținerea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Această anexă tehnică include cele mai bune practici
propuse pentru atingerea obiectivelor conținute în art. 4, 5 și 9
ale acestui protocol. Această anexă va fi implementată de către
înaltele părți contractante pe bază de voluntariat.
1. Înregistrarea, stocarea și furnizarea de informații cu
privire la muniția neexplodată (UXO) și muniția explozivă
abandonată (AXO)
a) Înregistrarea informației: în ceea ce privește muniția
explozivă care poate să fi devenit UXO, un stat trebuie să facă
toate eforturile spre a înregistra următoarele informații, pe cât
de precis posibil:
(i) locația zonelor asupra cărora s-a tras cu muniție
explozivă;
(ii) numărul aproximativ de muniție explozivă utilizată în
zonele de la pct. (i);
(iii) tipul și natura muniției explozive utilizate în zonele de
la pct. (i);
(iv) locația generală a UXO cunoscute și probabile.
Acolo unde un stat a fost obligat să abandoneze muniție
explozivă în decursul operațiilor, se vor face toate eforturile spre
a lăsa AXO într-o stare sigură și în condiții de securitate și se va
înregistra informația asupra acestor muniții după cum urmează:
(v) locația AXO;
(vi) cantitatea aproximativă de AXO la fiecare loc în
parte;
(vii) tipurile de AXO la fiecare loc specific.
b) Stocarea informației: acolo unde un stat a înregistrat
informația în conformitate cu paragraful a), aceasta va fi stocată
într-o astfel de manieră încât să permită extragerea și
disponibilizarea ei în conformitate cu paragraful c).
c) Disponibilizarea informației: informația înregistrată și
stocată de către un stat în conformitate cu paragrafele a) și b)
trebuie, luând în considerare interesele de securitate și alte
obligații ale statelor ce o furnizează, să fie făcută disponibilă în
conformitate cu următoarele prevederi:
(i) Conținut:
Asupra UXO informația făcută disponibilă trebuie să conțină
detalii despre:
1. locația generală a UXO cunoscute și probabile;
2. tipurile și numărul aproximativ de muniție explozivă
utilizată în zonele asupra cărora s-a tras;
3. metodele de identificare a muniției explozive, incluzând
culoarea, dimensiunea, forma și alte marcaje relevante;
4. metoda pentru distrugerea sigură a muniției explozive.
Asupra AXO informația făcută disponibilă trebuie să conțină
detalii despre:
5. locația AXO;
6. numărul aproximativ de AXO la fiecare loc specific;
7. tipurile de AXO la fiecare loc specific;
8. metoda de identificare AXO, incluzând culoarea,
dimensiunea și forma;
9. informația asupra tipurilor și metodelor de ambalare pentru
AXO;
10. starea de pregătire pentru utilizare;
11. locația și natura minelor-capcană cunoscute a fi prezente
în zona AXO.
(ii) Primitorul:
Informația trebuie să fie făcută disponibilă către partea sau
părțile ce controlează teritoriul afectat și către acele persoane
sau instituții cu care statul ce o face disponibilă este de acord și
care sunt sau vor fi implicate în asanarea UXO sau AXO în zona
afectată, în educarea populației civile asupra riscurilor generate
de UXO și AXO.
(iii) Mecanismul:
Un stat trebuie, acolo unde este fezabil, să facă uz de acele
mecanisme stabilite internațional sau local pentru
disponibilizarea informației, cum ar fi UNMAS, IMSMA și alte

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(iv) Riscul de explozii în depozite trebuie minimizat prin
utilizarea de aranjamente corespunzătoare ale stocurilor.
(v) Statele trebuie să aplice proceduri de localizare,
urmărire și testare a muniției explozive, care trebuie
să includă informații asupra datei de fabricație a
fiecărui număr, lot sau grup de fabricație și informații
despre în ce loc și în ce condiții muniția explozivă a
fost stocată și la ce factori de mediu a fost expusă.
(vi) Periodic, stocurile de muniție explozivă trebuie să fie
supuse, acolo unde este cazul, unor teste prin trageri
reale, pentru a se asigura că acestea funcționează
corespunzător.
(vii) Subansamblurile de muniție explozivă trebuie, acolo
unde este cazul, să fie supuse testărilor de laborator,
pentru a se asigura că muniția funcționează
corespunzător.
(viii) Acolo unde este necesar trebuie întreprinse acțiuni
corespunzătoare, incluzând ajustarea timpului de
viață estimat al munițiilor, ca o consecință a
informației obținute din procedurile de analiză,
urmărire și testare, pentru a menține siguranța în
funcționare a muniției explozive stocate.
c) Instruire
Instruirea corespunzătoare a întregului personal implicat în
manipularea, transportul și utilizarea muniției explozive este un factor
important în eforturile de a asigura operarea sigură conform cu cele
estimate. Statele trebuie de aceea să adopte și să întrețină programe
de instruire corespunzătoare pentru a se asigura că personalul este
instruit corect cu privire la munițiile cu care acesta are de a face.
d) Transferul
Un stat care planifică să transfere muniția explozivă către alt
stat care nu a posedat anterior acel tip de muniție explozivă
trebuie să facă toate eforturile spre a se asigura că statul
primitor are capacitatea de a stoca, întreține și utiliza corect
acea muniție explozivă.
e) Producția viitoare
Un stat trebuie să examineze căile și mijloacele de a
îmbunătăți siguranța în funcționare a muniției explozive pe care
intenționează să o producă sau să o procure, cu obiectivul de a
se atinge cea mai mare siguranță în funcționare posibilă.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

marcajelor temporare și permanente, integrat cu programele
naționale și locale de educație în privința riscului.
3. Măsuri de prevenire generale
Statele care produc sau procură muniție explozivă trebuie, în
cea mai mare măsură posibilă și în limita convenabilului, să facă
tot posibilul să asigure că următoarele măsuri sunt implementate
și respectate pe timpul duratei de viață a muniției explozive.
a) Managementul fabricării munițiilor
(i) Procesul de producție trebuie proiectat astfel încât
să se asigure munițiilor cea mai mare siguranță în
funcționare.
(ii) Procesul de producție trebuie să fie subiect al unor
măsuri de control al calității certificate.
(iii) Pe timpul producției de muniție explozivă trebuie
aplicate standarde de asigurare a calității certificate,
internațional recunoscute.
(iv) Testarea de acceptanță trebuie să fie efectuată prin
trageri de testare reale într-o anumită gamă de
condiții sau prin alte proceduri validate.
(v) La tranzacțiile sau transferurile de muniție explozivă
trebuie solicitate standarde de înalt nivel în ceea ce
privește siguranța în funcționare.
b) Managementul munițiilor
În scopul asigurării celui mai bun nivel posibil de siguranță în
funcționarea pe termen lung a muniției explozive, statele sunt
încurajate să aplice norme de cea mai bună practică și proceduri
de operare cu privire la stocarea, transportul, stocarea în teren și
manipularea acestora, în conformitate cu următoarele recomandări.
(i) Muniția explozivă, acolo unde este necesar, trebuie
să fie stocată în facilități sigure sau în containere
corespunzătoare care protejează muniția explozivă
și componentele sale în atmosferă controlată, dacă
este cazul.
(ii) Un stat trebuie să transporte muniția explozivă către și
din facilitățile de producție, depozitare sau în teren de
o manieră care să minimizeze afectarea acesteia.
(iii) Acolo unde este necesar vor fi utilizate de către state
containere corespunzătoare și medii controlate
atunci când transportă muniție explozivă.

ra

6

D

es

tin

at

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea Protocolului
privind resturile explozive de război (Protocolul V), adoptat
la Geneva la 28 noiembrie 2003, adițional la Convenția
privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor categorii
de arme clasice care ar putea fi considerate ca producând
efecte traumatice excesive sau care ar lovi fără discriminare,
semnată de România la New York la 8 aprilie 1982
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acceptarea Protocolului privind
resturile explozive de război (Protocolul V), adoptat la Geneva la 28 noiembrie
2003, adițional la Convenția privind interzicerea sau limitarea folosirii anumitor
categorii de arme clasice care ar putea fi considerate ca producând efecte
traumatice excesive sau care ar lovi fără discriminare, semnată de România la
New York la 8 aprilie 1982, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 noiembrie 2007.
Nr. 973.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 789
din 27 septembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice
și la infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora
asociată, precum și interconectarea acestora, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăVodafone România” — S.A.
din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 23 alin. (11), întrucât
creează posibilitatea sancționării unui agent economic în baza
unei prezumții de vinovăție ăcu privire la o faptă viitoare”. Acest
lucru echivalează în opinia autoarei excepției cu ăangajarea unei
răspunderi administrative independent de vinovăția persoanei
sancționate”, or, imposibilitatea angajării unei răspunderi
obiective a fost statuată și de Curtea Constituțională în
jurisprudența sa, ca de exemplu Decizia nr. 161/1998 și Decizia
nr. 150/2001. Împrejurarea că pe parcursul litigiului, susține
autoarea excepției, obligația de plată curge în continuare, fiind
de natură a intimida operatorii și a-i determina indirect să
renunțe la contestarea amenzilor, echivalează cu o limitare a
accesului la justiție. În ce privește încălcarea dispozițiilor art. 1
alin. (3) din Constituție, se susține că ăprincipiul dreptății și al
demnității impune într-un stat de drept păstrarea sancțiunilor și
pedepselor în limite proporționale cu gravitatea faptei pentru a
nu le transforma în mijloace de intimidare”. De aceea, textul
criticat este în contradicție cu această dispoziție constituțională,
pentru că ăpermite ca amenda aplicată să curgă până la
executarea efectivă a obligației, fără nicio limită superioară,
creându-se premisele acumulării de sume exorbitante,
disproporționate față de pericolul social concret al neîndeplinirii
acestei obligații, de natură a pune în pericol continuarea
activității agentului economic”. Autoarea excepției mai susține
că lipsa criteriilor privind limitarea amenzii totale aplicate
creează premisele diminuării patrimoniului societății,
contravenind astfel principiului constituțional al inviolabilității
proprietății private.
Și, în fine, prevederile de lege criticate contravin și art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât obligația constituțională
asumată potrivit acestui text ăpresupune și asigurarea
proporționalității sancțiunilor cu gravitatea faptei, fără a pune în
pericol existența persoanei sau a patrimoniului acesteia”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că dispozițiile art. 23 alin. (11)
din Constituție nu au incidență în cauză. În ce privește celelalte
dispoziții constituționale invocate a fi încălcate, arată că
libertatea comerțului nu poate fi asigurată decât prin impunerea
unui climat de disciplină economică la care agenții economici
trebuie să se conformeze. În consecință, legiuitorul are
competența de a stabili sancțiunile corespunzătoare pentru
nerespectarea regulilor stabilite.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații
electronice și la infrastructura asociată, precum și
interconectarea acestora, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăVodafone România” — S.A. din București în
Dosarul nr. 4.121/2004 (nr. vechi 29.082/2/2004) al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autoarea excepției,
avocat Simona Neagu. Partea Autoritatea Națională pentru
Reglementare în Comunicații și Tehnologia Informației este
reprezentată de Cătălina Maria Mihăilescu, șef al Serviciului
contencios, executări și acte interne.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul Simona Neagu
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate, dezvoltând
argumentele expuse în motivarea acesteia. Depune note scrise
în susținere.
Reprezentantul Autorității Naționale pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, referindu-se
la jurisprudența Curții Constituționale în materie. Depune note
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că prevederile de lege criticate nu contravin normelor
constituționale. Invocă jurisprudența Curții Constituționale în
materie.

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

ra

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Maria Bratu

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2006, pronunțată în Dosarul
nr. 4.121/2004 (nr. vechi 29.082/2/2004), Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) lit a) din
Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele
publice de comunicații electronice și la infrastructura

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007
le-au fost cerute conform prevederilor art. 11 alin. (3) sau ale
art. 13 alin. (3);”.
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt: art. 1
alin. (3) — Statul român, art. 21 alin. (1) și (2) referitor la accesul
liber la justiție, art. 23 alin. (11) cu privire la prezumția de
nevinovăție, art. 135 alin. (2) lit. a) referitor la obligațiile statului
de a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție și art. 136 alin. (5) privind inviolabilitatea proprietății
private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată pentru considerentele ce
urmează.
1. În ce privește susținerile potrivit cărora textul de lege
criticat contravine dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție, Curtea constată că acestea nu au temei deoarece,
potrivit art. 20 alin. (6) din ordonanța criticată, orice decizie a
autorității de reglementare poate fi atacată în contencios
administrativ, în condițiile legii.
2. Cu privire la invocarea încălcării principiului constituțional
al prezumției de nevinovăție, înscris în art. 23 alin. (11) din
Constituție, Curtea, în jurisprudența sa, ca de exemplu Decizia
nr. 249 din 17 iunie 1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 332 din 27 noiembrie 1997, a statuat că:
ăAcest principiu nu poate fi însă desprins de contextul său
constituțional. Or, prezumția de nevinovăție este reglementată în
legătură cu libertatea individuală a persoanei, privind reținerea,
arestarea și soluționarea procesului penal, până la rămânerea
definitivă a hotărârii de condamnare.”
Textul art. 19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 nu vizează situații care să aducă atingere libertății
individuale, ci instituie o sancțiune specifică de drept
administrativ, împotriva căreia este deschisă calea accesului
liber la justiție.
3. Textul de lege criticat nu contravine nici art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție, deoarece libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție nu pot fi asigurate
decât prin impunerea unui climat de disciplină economică la care
agenții economici trebuie să se conformeze și, în consecință,
legiuitorul are competența de a stabili sancțiunile
corespunzătoare pentru nerespectarea regulilor stabilite.
4. Și, în fine, art. 19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 nu contravine dispozițiilor art. 136 alin. (5) din
Constituție. Potrivit jurisprudenței Curții, este de principiu că
aplicarea măsurilor prevăzute de lege împotriva celor care nu
își respectă obligațiile legale sau contractuale nu contravine
normelor constituționale privind protecția proprietății private
De altfel, asupra constituționalității prevederilor art. 19
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002, prin
raportare la dispozițiile art. 1 alin. (4), art. 24 și 126 din
Constituție, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 160 din
28 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 27 martie 2006. În această decizie, Curtea
a reținut că posibilitatea unei autorități a administrației publice de
a aplica sancțiuni administrative nu contravine dispozițiilor
constituționale, reprezentând o atribuție ce ține de activitatea
autorității respective. Rațiunea reglementării are în vedere
modalitatea de constrângere a operatorilor de rețele de
comunicații electronice de a respecta cadrul legislativ în care
această autoritate are responsabilități.

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul arată că dispozițiile art. 23 alin. (11) din Constituție
nu sunt incidente în cauză. În ce privește încălcarea art. 21 din
Legea fundamentală, consideră că norma criticată nu conține
nicio prevedere de natură să ducă la concluzia că ar împiedica
liberul acces la justiție. De altfel, de vreme ce partea interesată
se află chiar în cadrul unui proces, accesul liber la justiție este
pe deplin asigurat.
În ce privește celelalte dispoziții constituționale pretins a fi
încălcate, se arată că sancționarea cu amendă pentru
neîndeplinirea unor obligații de către operatorii de rețele de
comunicații electronice dă expresie preocupării statului de a
proteja interesele naționale și de a descuraja comportamentul
contrar acestor interese, fără a aduce atingere principiilor
proclamate de Legea fundamentală.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că
sancționarea cu amendă administrativă a operatorilor care
furnizează autorității de reglementare în comunicații date
incomplete și incorecte reprezintă o opțiune a legiuitorului ce dă
expresie preocupării statului pentru libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă art. 19
alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind
accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la
infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 527/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 602 din 14 august 2002. Ulterior sesizării, acest text a fost
modificat prin art. I pct. 22 din Legea nr. 133/2007 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 70/2006
privind modificarea și completarea unor acte normative din
domeniul comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din
24 mai 2007.
Curtea constată că aceste prevederi, în noua lor redactare,
păstrează soluția legislativă criticată de autorul excepției.
Textele criticate au următorul conținut:
— Art. 19 alin. (1) lit. a): ă(1) Autoritatea de reglementare
poate obliga, prin decizie, operatorii la plata unor amenzi
administrative în sumă de până la 30.000.000 lei pentru fiecare
zi de întârziere, calculată de la data stabilită prin decizie, pentru
a-i determina:
a) să furnizeze în mod complet și corect, în conformitate cu
solicitarea scrisă a autorității de reglementare, informațiile care

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

9

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002
privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăVodafone România” — S.A. din București în Dosarul nr. 4.121/2004 (nr. vechi
29.082/2/2004) al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 septembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fiz

ic
e

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ne
oa

pe

din 6 noiembrie 2007

rs

D E C I Z I A Nr. 986

lo
r

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și art. 172 din Codul de
procedură penală,excepție invocată de Constantin Racu,
Ramona Dospinescu, Bogdan Ghițulescu, Cristian Talpău și
Nicușor Daniel Constantinescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că:
— art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală contravine
prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție deoarece
ălimitează posibilitatea persoanelor de a se adresa justiției și în
cazul altor dispoziții și măsuri luate de organele de urmărire
penală, altele decât cele expres indicate în dispozițiile
procedurale menționate”;
— modificările aduse art. 172 din Codul de procedură penală
prin art. I pct. 99 din Legea nr. 356/2006 contravin dispozițiilor
art. 21 alin. (3) și art. 24 din Legea fundamentală, interpretate în
acord cu prevederile art. 6 paragraful 3 lit. c) și d) din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
întrucât, prin restrângerea dreptului apărătorului ales de a
participa la efectuarea oricărui act de urmărire penală care îi
privește pe învinuiți, s-a adus atingere dreptului de apărare,
acest drept devenind practic inaplicabil în faza de urmărire
penală.
Judecătoria Constanța consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale, așa cum a statuat și
Curtea Constituțională în jurisprudența sa.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile

ii
g
ăr

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Florentina Geangu

ra

tu

ite

a

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și art. 172
din Codul de procedură penală

D

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și art. 172 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Constantin Racu, Ramona
Dospinescu, Bogdan Ghițulescu, Cristian Talpău și Nicușor
Daniel Constantinescu în Dosarul nr. 1.691/212/2007 al
Judecătoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca inadmisibilă, a excepției de neconstituționalitate
privind dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală,
întrucât în realitate se dorește modificarea textului dedus
controlului de constituționalitate. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate referitoare la prevederile art. 172 din Codul
de procedură penală, consideră că aceasta este neîntemeiată
deoarece aceste dispoziții legale nu contravin prevederilor
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 1.691/212/2007, Judecătoria Constanța a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2781 alin. 1 și art. 172 din Codul de procedură
penală, astfel cum a fost modificat prin art. I pct. 99 din Legea
nr. 356/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 677 din 7 august 2006. Prin art. I pct. 100 din Legea
nr. 356/2006, alin. 5 al art. 172 din Codul de procedură penală
a fost abrogat.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— art. 2781 alin. 1: ăDupă respingerea plângerii făcute
conform art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a
urmăririi penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de
clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a
urmăririi penale, date de procuror, persoana vătămată, precum
și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate
pot face plângere, în termen de 20 de zile de la data comunicării
de către procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278,
la judecătorul de la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță. Plângerea poate
fi făcută și împotriva dispoziției de netrimitere în judecată
cuprinse în rechizitoriu.”;
— art. 172: ăÎn cursul urmăririi penale, apărătorul învinuitului
sau inculpatului are dreptul să asiste la efectuarea oricărui act
de urmărire penală care implică audierea sau prezența
învinuitului sau inculpatului căruia îi asigură apărarea și poate
formula cereri și depune memorii. Lipsa apărătorului nu
împiedică efectuarea actului de urmărire penală, dacă există
dovada că apărătorul a fost încunoștințat de data și ora
efectuării actului. Încunoștințarea se face prin notificare
telefonică, fax, internet sau prin alte asemenea mijloace,
încheindu-se în acest sens un proces-verbal.
Când asistența juridică este obligatorie, organul de urmărire
penală va asigura prezența apărătorului la ascultarea învinuitului
sau inculpatului.
În cazul în care apărătorul învinuitului sau inculpatului este
prezent la efectuarea unui act de urmărire penală, se face
mențiune despre aceasta, iar actul este semnat și de apărător.
Persoana reținută sau arestată are dreptul să ia contact cu
apărătorul, asigurându-i-se confidențialitatea convorbirilor.
Apărătorul are dreptul de a se plânge, potrivit art. 275, dacă
cererile sale nu au fost acceptate; în situațiile prevăzute în alin. 2
și 4, procurorul este obligat să rezolve plângerea în cel mult
48 de ore.
În cursul judecății, apărătorul are dreptul să asiste pe
inculpat, să exercite drepturile procesuale ale acestuia, iar în
cazul când inculpatul este arestat, să ia contact cu acesta.
Apărătorul ales sau desemnat din oficiu este obligat să
asigure asistența juridică a învinuitului sau inculpatului. Pentru
nerespectarea acestei obligații, organul de urmărire penală sau

instanța de judecată poate sesiza conducerea baroului de
avocați, spre a lua măsuri.”
Autorii excepției consideră că prevederile legale criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 21 alin. (1)
și (2) privind ăAccesul liber la justiție” și în art. 24 privind ăDreptul
la apărare”, precum și prevederilor art. 6 paragraful 3 lit. c) și d)
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind ăDreptul la un proces echitabil”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea reține următoarele:
I. Autorii excepției de neconstituționalitate critică
reglementarea art. 2781 alin. (1) din Codul de procedură penală
întrucât nu asigură posibilitatea atacării în instanță și a altor
dispoziții și măsuri luate de organele de urmărire penală. Curtea
reține că prin critica de neconstituționalitate se are în vedere
completarea textului art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, soluția legislativă în cauză nemulțumindu-i pe autorii
excepției din prisma a ceea ce nu cuprinde. Or, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, aceasta ăse pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului”. În consecință, excepția de neconstituționalitate
ridicată urmează să fie respinsă, neintrând în competența Curții
Constituționale modificarea actului supus controlului său în
sensul dorit de autorii excepției.
2. Cât privește critica referitoare la dispozițiile art. 172 din
Codul de procedură penală, Curtea constată că modificările
aduse conținutului legal prin art. I pct. 99 din Legea nr. 356/2006
nu aduc atingere dreptului la apărare al învinuitului. Limitarea
dreptului apărătorului de a asista doar la efectuarea actelor de
urmărire penală care implică audierea sau prezența părții căreia
îi asigură apărarea se justifică prin caracterul nepublic al fazei de
urmărire penală, administrarea probelor în condiții de
contradictorialitate caracterizând doar procedura din fața
instanței de judecată.
Pentru asigurarea dreptului la apărare al învinuitului,
legiuitorul a prevăzut însă posibilitatea apărătorului ca pe întreg
parcursul urmăririi penale să formuleze cereri sau să depună
memorii, iar conform dispozițiilor art. 172 alin. 6 din Codul de
procedură penală, are dreptul de a se plânge dacă cererile sale
nu au fost acceptate. Ulterior, la momentul prezentării
materialului de urmărire penală, apărătorul învinuitului are
dreptul de a lua cunoștință de toate actele efectuate, putând
solicita administrarea unor probe noi, de a formula cereri sau
excepții. Pe cale de consecință, neparticiparea apărătorului părții
la toate actele efectuate de către procuror nu este de natură a
limita dreptul la apărare garantat de Constituție, în condițiile în
care, anterior finalizării urmăririi penale, partea ia cunoștință de
toate actele efectuate în cauză, putându-și formula apărările
corespunzătoare.
Prin urmare, textul legal criticat se constituie într-o normă de
protecție de natură a asigura persoanei cercetate dreptul la
apărare, care implică, printre altele, și respectarea dreptului
consacrat de art. 6 paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, potrivit
căruia orice persoană acuzată are posibilitatea de a solicita
ăaudierea martorilor acuzării și să obțină citarea și audierea
martorilor apărării în aceleași condiții ca și martorii acuzării”.
Pe de altă parte, prevederile contestate sunt dispoziții
referitoare la procedura în materie penală, pe care, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul are deplina libertate
de a o reglementa.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

11

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 și art. 172 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Constantin Racu, Ramona Dospinescu, Bogdan Ghițulescu, Cristian Talpău și Nicușor Daniel Constantinescu în Dosarul
nr. 1.691/212/2007 al Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

fiz

ic
e

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

lo
r

D E C I Z I A Nr. 987

rs

oa

ne

din 6 noiembrie 2007

ra

tu

s-a prevăzut pentru cazurile în care respinge plângerea și
menține soluția din rezoluția sau ordonanța atacată ori admite
plângerea, desființează rezoluția sau ordonanța atacată și
trimite cauza procurorului în vederea începerii sau a
redeschiderii urmăririi penale.
Tribunalul București — Secția I penală consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale, așa cum a statuat și
Curtea Constituțională în jurisprudența sa.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile
legale criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ii
g
ăr

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Florentina Geangu

ite

a

pe

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10
din Codul de procedură penală

D

es

tin

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Nicolae Stoica și Nicolae Drăguț în Dosarul
nr. 9.908/3/2007 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
făcând referire la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 9.908/3/2007, Tribunalul București — Secția I penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Nicolae
Stoica și Nicolae Drăguț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciază că textul de lege criticat este neconstituțional
în raport cu prevederile art. 16 din Constituție, deoarece
legiuitorul nu a prevăzut posibilitatea atacării separate cu recurs
a încheierii prin care instanța admite cererea împotriva rezoluției
sau ordonanței procurorului de netrimitere în judecată, așa cum

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, susținerile autorului
excepției, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală, care
au următorul cuprins: ăHotărârea judecătorului pronunțată
potrivit alin. 8 lit. a) și b) poate fi atacată cu recurs de procuror,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

de persoana care a făcut plângerea, de persoana față de care
s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale, precum și de
orice altă persoană ale cărei interese legitime sunt vătămate.”
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prin aceste
dispoziții legale sunt încălcate prevederile constituționale ale
art. 16 referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
Textul legal criticat a mai format obiect al controlului de
constituționalitate. Astfel, Curtea, spre exemplu, prin Decizia
nr. 294 din 28 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 358 din 20 aprilie 2006, s-a pronunțat în
sensul constituționalității art. 2781 alin. 10 din Codul de
procedură penală, raportat la o critică identică. Cu acel prilej
Curtea a reținut că stabilirea unei singure căi de atac împotriva
hotărârii pronunțate de instanță, potrivit art. 2781 alin. 8 lit. a) și
b) din Codul de procedură penală, nu poate fi caracterizată ca
o discriminare în raport cu părțile din alte categorii de procese,
tocmai pentru că situațiile juridice sunt diferite, iar, pe de altă
parte, Constituția nu prevede obligativitatea reglementării în
toate cazurile a două căi de atac. În același sens, Curtea s-a
mai pronunțat și prin Decizia nr. 916 din 14 decembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din
23 ianuarie 2007.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Totodată, prin Decizia nr. 423 din 25 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 13 iunie 2006,
Curtea a statuat că stabilirea de către legiuitor, prin dispozițiile
alin. 10 al art. 2781 din Codul de procedură penală, a regulii
potrivit căreia sunt susceptibile de recurs numai hotărârile
instanței pronunțate potrivit alin. 8 lit. a) și b) al art. 2781 din
Codul de procedură penală, iar nu și hotărârea pronunțată în
temeiul alin. 8 lit. c) al aceluiași articol, nu este de natură să
aducă atingere dispozițiilor constituționale întrucât, în situația
admiterii plângerii cu reținerea cauzei spre judecare, dispozițiile
privind judecarea în primă instanță și căile de atac se aplică în
mod corespunzător și, prin urmare, nu este restrâns în niciun fel
dreptul părții de a se adresa instanței, de a formula apărări și de
a se prevala de toate garanțiile ce caracterizează un proces
echitabil. Mai mult, după pronunțarea unei hotărâri de către
instanța de fond, care a reținut cauza pentru judecată în primă
instanță, se pot exercita căile de atac prevăzute de lege, partea
având posibilitatea să își exercite dreptul de acces liber la
justiție.
De asemenea, prin aceeași decizie Curtea a statuat că
stabilirea competenței, precum și reglementarea utilizării căilor
de atac împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului sunt
atributul exclusiv al legiuitorului.
Neexistând elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții, cele stabilite prin deciziile menționate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

ite

a

pe

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,

ra

tu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ăr

ii
g

În numele legii

rm

D E C I D E:

cl

us

iv

in

fo

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Nicolae Stoica și Nicolae Drăguț în Dosarul nr. 9.908/3/2007 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2007.

ex

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

at

prof. univ. dr. IOAN VIDA

D

es

tin

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 988
din 6 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România și a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Florentina Geangu

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr.15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România și a prevederilor Ordonanței

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

Avocatul Poporului arată că, întrucât dispozițiile art. 4
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 au fost
abrogate expres prin Legea nr. 101/2007, sunt incidente
prevederile art.29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel încât
excepția urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, apreciază că
aceasta este neîntemeiată. Arată că prevederile legale criticate
nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRoman Impex
Prest” — S.R.L. din Sascut în dosarele nr. 205/173/2007,
nr. 207/173/2007 și nr. 209/173/2007 ale Judecătoriei Adjud.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 855 D/2007 și nr. 856 D/2007 la Dosarul nr. 854 D/2007, care
a fost primul înregistrat, având în vedere că obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate este identic.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea celor trei dosare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca inadmisibilă, a excepției de neconstituționalitate
privind dispozițiile art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002, având în vedere că acestea nu mai sunt în vigoare,
și, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate
referitoare la prevederile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001,
făcând referire la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

C U R T E A,

ne

lo
r

fiz

ic
e

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, și prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
5 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
I. Anterior sesizării Curții, Legea nr. 101 din 19 aprilie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din
25 aprilie 2007, a abrogat dispozițiile art. 4 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului
de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România.
Or, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională nu se poate pronunța decât asupra dispozițiilor
dintr-o lege sau o ordonanță în vigoare, ceea ce exclude
exercitarea controlului de neconstituționalitate asupra unor
prevederi legale eliminate din legislație. Controlul de
constituționalitate nu se poate exercita asupra unor dispoziții
legale abrogate și de aceea se impune respingerea excepției de
neconstituționalitate ca inadmisibilă. Intervenția Curții
Constituționale în aprecierea constituționalității unor norme
juridice abrogate este incompatibilă nu numai cu scopul și
funcționalitatea contenciosului constituțional, ci și cu principiul
neretroactivității legii consacrat de art. 15 alin. (2) din Constituție.
II. Curtea constată că dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 privind somația de plată au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate, cu o motivare asemănătoare
celei din prezenta cauză, prin raportare, între alte texte, și la
art. 21 și 24 din Constituție. Curtea Constituțională, prin
numeroase decizii, respingând excepția de neconstituționalitate,
a constatat că prevederile ordonanței criticate nu încalcă
dispoziții sau principii din Constituție. Astfel, de exemplu, prin
Decizia nr. 219 din 21 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 17 mai 2007, pronunțate în dosarele
nr. 205/173/2007, nr. 207/173/2007 și nr. 209/173/2007,
Judecătoria Adjud a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România și a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție invocată de Societatea Comercială ăRoman Impex
Prest” — S.R.L. din Sascut.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că:
— art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) și
(2), în art. 46 și în art. 135 alin. (2) lit. a), deoarece ălegiuitorul a
instituit un tratament discriminatoriu față de proprietarii posesori
de autoturisme și ceilalți proprietari posesori de vehicule”;
— prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, ăs-a instituit o
procedură derogatorie care dă posibilitatea creditorului ca în
baza unui minim de probe să obțină o hotărâre de obligare a
debitorului la plata sumelor solicitate, în condițiile în care se
limitează dreptul de administrare a probelor de către debitor,
care este lipsit de mijloacele de apărare puse la dispoziție prin
normele dreptului comun”. Autorul excepției consideră că se
încalcă astfel prevederile constituționale ale art. 21 privind
ăAccesul liber la justiție” și art. 24 privind ăDreptul la apărare”.
Judecătoria Adjud consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr.15/2002 a rămas fără obiect ca urmare a abrogării acestora,
iar excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 este neîntemeiată, făcând referire la
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

al României, Partea I, nr. 468 din 2 iunie 2005, Curtea, invocând
jurisprudența sa în materie, a reținut, în esență, că dispozițiile
ordonanței nu încalcă principiul egalității în drepturi și dreptul la
apărare. De asemenea, a statuat că procedura somației de plată
este o procedură specială în materia executării creanțelor,
legiuitorul având, conform atribuțiilor stabilite de art. 126 din
Constituție, dreptul exclusiv de a reglementa prin lege procedura

de judecată și competența instanțelor judecătorești, cu condiția
respectării celorlalte dispoziții din Constituție.
Considerentele care au justificat adoptarea soluției de
respingere a excepției de neconstituționalitate prin decizia
menționată își mențin valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât
nu au intervenit elemente noi, de natură să determine
schimbarea acestei jurisprudențe.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRoman Impex Prest” — S.R.L. din Sascut în dosarele nr. 205/173/2007, nr. 207/173/2007 și nr. 209/173/2007 ale
Judecătoriei Adjud.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție invocată de același autor în aceleași dosare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2007.

pe

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

prof. univ. dr. IOAN VIDA

fo

rm

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

din 6 noiembrie 2007

us

iv

in

D E C I Z I A Nr. 989

D

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Florentina Geangu

es

tin

at

ex

cl

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFive Holding” — S.A. din Constanța în Dosarul
nr. 3.575/118/2006 al Tribunalului Constanța — Secția
comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,

făcând referire
Constituționale.

la

jurisprudența

în

materie

a

Curții

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 3.575/118/2006, Tribunalul Constanța — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) teza întâi
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăFive Holding” — S.A. din Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată, în esență, că prevederile sancționatorii de la
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, care stabilesc sancțiunea complementară a
confiscării, contravin dispozițiilor art. 44 alin. (8) teza a doua
conform cărora caracterul licit al dobândirii averii se prezumă.
Tribunalul Constanța — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată deoarece
textele criticate nu încalcă prevederile constituționale invocate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale, sens în care invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că prevederile
criticate nu contravin dispozițiilor din Legea fundamentală
invocate. Se face referire și la jurisprudența Curții
Constituționale cu privire la aceleași dispoziții legale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

bunuri ori prestarea de servicii după suspendarea activității
agenților economici, potrivit art. 14.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea art. 44 alin. (8) teza a doua
din Constituție, potrivit căruia caracterul licit al dobândirii averii
se prezumă.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține:
În esență, art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 este criticat întrucât instituie o prezumție
de răspundere obiectivă, fără culpă și fără posibilitatea de a se
demonstra contrariul de către persoana contravenientă.
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că, în realitate,
textele de lege supuse controlului de constituționalitate stabilesc
sancțiuni contravenționale pentru agenții economici care nu
respectă dispozițiile legale incidente în materie, consecința
încălcării acestora fiind confiscarea sumelor a căror proveniență
nu poate fi justificată. Așa fiind, prevederile criticate nu instituie
o răspundere obiectivă întrucât, fiind vorba de săvârșirea unor
contravenții, nu se poate aplica niciodată o sancțiune
contravențională în lipsa elementului vinovăției, care este de
esența acesteia. Or, existența sau inexistența vinovăției este un
element al stării de fapt, a cărei apreciere este de atributul
exclusiv al instanței de judecată, căreia persoana sancționată
contravențional i se poate adresa fără nici o îngrădire,
beneficiind în mod corespunzător de toate garanțiile dreptului la
un proces echitabil. În același sens, Curtea Constituțională s-a
mai pronunțat în jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia
nr. 146 din 20 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 7 martie 2007. Soluția Curții de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, precum și considerentele care au fundamentat-o
sunt valabile și în prezenta cauză.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, soluția pronunțată
prin deciziile menționate, precum și considerentele care au
fundamentat-o își mențin valabilitatea.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992 să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, având următorul cuprins: ăSumele găsite la punctele de
vânzare a bunurilor sau de prestare a serviciilor aparținând
agenților economici prevăzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi
justificate prin datele înscrise în documentele emise cu aparate
de marcat electronice fiscale, în registrul special, menționat la
art. 1 alin. (4), ori prin facturi fiscale, după caz, sunt considerate
fără proveniență și se confiscă, făcându-se venit la bugetul de
stat. De asemenea, se confiscă sumele încasate din livrarea de

15

D

es

tin

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăFive Holding” — S.A. din Constanța în Dosarul nr. 3.575/118/2006 al Tribunalului Constanța — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/22.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 384/2004
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române privind asigurarea securității
utilizatorilor de echipamente electrice de joasă tensiune, care adoptă standardele
europene armonizate
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securității utilizatorilor
de echipamente electrice de joasă tensiune, republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Oficial al României, Partea I, nr. 681 din 29 iulie 2004, se
înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 384/2004 privind aprobarea Listei cuprinzând
standardele române privind asigurarea securității utilizatorilor
de echipamente electrice de joasă tensiune, care adoptă
standardele europene armonizate, publicat în Monitorul

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 21 septembrie 2007.
Nr. 1.310.

D

es

tin

at

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794/22.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157712|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

