Luni, 26 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 803

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

23–28

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Regulament privind monitorizarea sistemelor de
plăți, a sistemelor de decontare a operațiunilor cu
instrumente financiare și a instrumentelor de plată ......

29–31

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
— Hotărâre privind prorogarea termenului de intrare
în vigoare a Hotărârii Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 652/2007 pentru modificarea
Regulamentului privind examenul de capacitate al
judecătorilor stagiari și al procurorilor stagiari ..........

32

2–17

18–22

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
186. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Contractuluicadru pentru transportul țițeiului, condensatului,
gazolinei și etanului lichid pentru anul 2008 ..............
914. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea repartizării pe județe a volumului
maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul
2008 din pădurile proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale, din pădurile proprietate privată
a persoanelor juridice de drept privat și a persoanelor
fizice și din vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național ..................................
303.603/2.083/894. — Ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, al ministrului economiei şi finanţelor
şi al ministrului muncii, familiei şi egalităţii de şanse
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2007 al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale ..............
9.

731.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul ţiţeiului, condensatului,
gazolinei şi etanului lichid pentru anul 2008
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea şi funcţionarea Agenţiei Naţionale
pentru Resurse Minerale şi al art. 5.9 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea acordului petrolier de
concesiune a activităţii de exploatare a Sistemului naţional de transport al ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi etanului, inclusiv a
conductelor magistrale şi a instalaţiilor, echipamentelor şi dotărilor anexe, aferente sistemului, încheiat între Agenţia Naţională
pentru Resurse Minerale şi Societatea Comercială ăConpet” — S.A. Ploieşti,
preşedintele Agenţiei Naţionale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin:
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul preşedintelui Agenţiei Naţionale pentru Resurse
Minerale nr. 202/2006 privind aprobarea Contractului-cadru
pentru transportul ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi etanului
lichid pentru anul 2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 901 din 6 noiembrie 2006.

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru transportul
ţiţeiului, condensatului, gazolinei şi etanului lichid pentru anul 2008,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen
de 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

pe

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,

tu

ite

a

Bogdan Găbudeanu

ii
g

ra

Bucureşti, 9 noiembrie 2007.

us

iv

in

fo

rm

ăr

Nr. 186.

ex

cl

Anexă

CONTRACT - CADRU

nr.

.. din anul

luna

.. ziua

D

es

tin

at

pentru transportul ţiţeiului, condensatului, gazolinei şi etanului lichid

CAPITOLUL I
Părţile contractante
Între
......................................................
., cu sediul în
.......................................................
..,
judeţul
..........................
, cod poştal
......... ., telefon
, fax
.
.., telex
..........
.,
C.U.I.
.., înscrisă în registrul comerţului la nr.
............ ., cod SIRUES
....
., cod IBAN
.....
..,
deschis la
......................................................
., capital social subscris și vărsat ...........................
.., reprezentată
legal prin director general
.............
. şi prin director economic
...........................
.., denumită expeditor,
pe de o parte, şi
................................................
, cu sediul în ..
................
, judeţul
.......................
..,
cod poştal
., telefon
.., fax
.., telex
, C.U.I.
..., înscrisă în registrul comerţului
la nr.
, cod SIRUES
., cod IBAN
.., deschis la
............................
, capital social
subscris și vărsat
........................ , reprezentată legal prin director general
..................................
. şi director
economic
.......................................................
., denumită transportator, pe de altă parte,
s-a încheiat prezentul contract.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul contractului constă în prestarea
serviciilor de transport al ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi

etanului lichid, după caz, de la punctele de primire la punctele de
predare stabilite de părţi, respectându-se normele prevăzute în
anexa nr. 1.
(2) Ţiţeiul, gazolina, condensatul şi etanul lichid pot fi, după
caz, proprietatea expeditorului sau a unei terţe persoane. În

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

manevră, avizare) şi tariful prestaţiei prevăzut la art. 9 alin. (1), vor
fi transmise de transportator pe baza documentelor justificative şi
a calculaţiilor prezentate expeditorului şi facturate de transportator
în baza acceptului expeditorului în termen de
.. zile de la
transmitere. Expeditorul va achita factura în termen de
zile
de la primirea ei, confirmată de documentul poştal de remitere.

toate situaţiile expeditorul acţionează şi răspunde în nume
propriu privind proprietatea produsului transportat.
(3) Termenii utilizaţi în prezentul contract sunt definiţi în
anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Durata Contractului

CAPITOLUL V
Stocul de operare

Art. 2. — Contractul se încheie pe o perioadă de ............,
convenită de părţi.

Art. 7. — Pentru a putea presta servicii de transport în condiţii
egale pentru toţi expeditorii, transportatorul va utiliza stocul
existent în conducte.
Art. 8. — (1) Expeditorul şi transportatorul îşi vor reconstitui
stocurile fizice de ţiţei, gazolină, condensat şi etan lichid,
proprietatea lor, astfel cum erau constituite la începutul
contractului, atât cantitativ cât şi calitativ.
(2) În cazul în care reconstituirea cantitativă şi calitativă a
stocului fizic total al produselor nu este posibilă, la sfârşitul
anului, până la data de
., pe bază de inventariere, se va
face regularizarea valorică la preţul produselor de la data
inventarierii. Termenul de decontare a facturii de regularizare
este de
. zile de la data primirii facturii, confirmată de
documentul poştal de remitere. În cazul neachitării în termen de
30 de zile de la scadenţă a sumelor datorate, partea în culpă se
obligă să plătească penalităţi de întârziere egale cu nivelul
majorării de întârziere datorate pentru neplata la termen a
obligaţiilor bugetare stabilite conform reglementărilor în vigoare
la acea dată , calculate asupra valorii neachitate, începând cu
prima zi de la scadenţă.
CAPITOLUL VI
Tariful şi modul de plată

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL IV
Programe de transport
Art. 3. — (1) Programul cantităţilor anuale şi lunare de ţiţei,
gazolină, condensat şi etan lichid ce vor fi transportate va avea
la bază solicitarea depusă de expeditor şi acceptată de
transportator în conformitate cu anexele nr. 3 şi 3.1.
(2) În cazul în care cantităţile prevăzute în anexa nr. 3 se
modifică, transportatorul va accepta, în limita capacităţii
disponibile pe destinaţia respectivă şi cu stabilirea termenului
de transport, prestarea serviciilor de transport pentru cantităţile
solicitate suplimentar de expeditor. Neacceptarea transportului
de cantităţi suplimentare va putea fi justificată numai de lipsa
capacităţii de transport disponibile şi va trebui să fie făcută în
scris în termen de
zile de la primirea solicitării de la
expeditor.
(3) Diminuarea cantitatilor lunare prezentate in anexele 3 si 3.1
se va face prin act aditional, la solicitarea expeditorului,
comunicată cu minimum 5 zile lucratoare înainte de începerea lunii
al cărei program se diminuează. Diminuarea va avea ca obiect o
cantitate maximă reprezentând 30% din programul iniţial lunar
stabilit la încheierea contractului.
(4) În cazul reviziilor programate, expeditorul poate solicita
anularea programului de transport pentru o perioada de
maximum 45 de zile calendaristice pe an.
Art. 4. — (1) Expeditorul transmite cu 10 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii un program cuprinzând estimarea
predării produselor pe destinaţii.
(2) Expeditorul confirmă transportatorului, cu 5 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii, programul lunar de predare a
produselor pe destinaţii.
Art. 5. — (1) Limitele maxime anuale admise drept consumuri
tehnologice normate pentru primire, depozitare, transport şi
predare sunt conforme cu Lucrarea privind determinarea
consumurilor tehnologice la activitatea de transport al ţiţeiului,
condensatului şi gazolinei de la punctele de preluare până la
rafinării, prezentate în anexa nr. 4.
(2) Determinarea consumurilor tehnologice efective se face
lunar de către transportator prin balanţa (mişcarea) produselor.
Art. 6. — (1) În funcţie de condiţiile de operare a dotărilor
transportatorului şi ca urmare a solicitării în scris a expeditorului,
transportatorul poate fi de acord cu modificarea punctului de
primire şi/sau predare a sortimentelor şi a cantitatilor de țiței,
gazolină şi condensat ce urmează să fie transportate.
(2) În eventualitatea unui refuz al transportatorului, acesta va
transmite expeditorului o justificare în termen de
.. zile de la
data primirii cererii din partea expeditorului.
(3) Transportatorul este în drept să calculeze costuri
suplimentare pentru:
a) transportul unor cantităţi de ţiţei, gazolină şi condensat la
alte destinaţii decât cele prevăzute în programul anual de
transport pe calea ferată, conform anexei 3.1;
b) transportul unor cantităţi de ţiţei, gazolină şi condensat
suplimentare faţă de cele prevăzute în programul anual de
transport pe calea ferată, conform anexei 3.1.
(4) Costurile suplimentare apărute ca urmare a modificărilor
menţionate la alin. (3) şi care constau în diferenţa dintre costurile
de transport pe calea ferată, inclusiv tarifele accesorii (TOU, TUI,

3

Art. 9. — (1) Tarifele pentru prestarea serviciilor de transport
al cantităţilor prevăzute în anexele nr. 3 și 3.1 sunt cele stabilite
de autoritatea competentă în condiţiile legii. Facturarea acestor
servicii se va face de către transportator decadal/săptămânal
pentru cantităţile de produse efectiv predate la destinaţie,
certificate de procesele-verbale de predare-primire.
(2) Valoarea consumurilor tehnologice și TVA nu sunt
cuprinse în tarifele de transport al produselor.
(3) Termenul de decontare care devine şi termen de
scadenţă este de
zile de la data primirii facturii de către
expeditor, confirmată de documentul poştal.
(4) Plata facturilor se va face de expeditor la Ploieşti, cod
IBAN
., deschis la Banca
.
(5) Garantarea plăţii prestaţiilor de transport va fi stipulată în
contractul de transport ce se va încheia între expeditor şi
transportator. Forma de constituire a garanţiilor va fi negociată
de părţile contractante.
(6) Refuzul total sau parţial al expeditorului de a plăti o
factură emisă de transportator se va aduce la cunoştinţa
acestuia în termen de
zile lucrătoare de la data primirii ei. În
caz contrar facturile emise sunt considerate acceptate în
totalitate de expeditor.
(7) Plăţile se consideră efectuate în momentul decontării
contului expeditorului.
(8) Transportatorul are obligaţia de a notifica expeditorului
tarifele ajustate, cu menţiunea că acestea se aplică de la data
stabilită de autoritatea de reglementare în conformitate cu
dispoziţiile legale aplicabile.
CAPITOLUL VII
Penalităţi şi despăgubiri
Art. 10. — (1) Transportatorul este îndreptăţit ca începând
cu prima zi de la scadenţă, în conformitate cu art. 9 alin. (3), să
pretindă penalităţi egale cu nivelul majorării de întârziere

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

tu

CAPITOLUL VIII
Obligaţiile şi drepturile expeditorului
şi transportatorului

ăr

Obligaţiile şi drepturile expeditorului

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. 12. — (1) Expeditorul se obligă să predea ţiţeiul,
gazolina, condensatul şi etanul lichid în condiţiile de calitate
prezentate în anexa nr. 1.
(2) În situaţii deosebite (timp nefavorabil, avarii la instalaţiile
de tratare, lipsa dezemulsionanţilor), se vor putea admite
derogări de la condiţiile de calitate prevăzute în anexele la
normele cuprinse în anexa nr. 1, la cererea scrisă a
expeditorului.
(3) Transportatorul este îndreptăţit să perceapă costuri
suplimentare convenite cu expeditorul, la valoarea transportului
cantităţilor de ţiţei neconform primite, transportate şi livrate în
condiţiile prevăzute la alin. (2).
Art. 13. — (1) Expeditorul se obligă să asigure stocul de
operare necesar transportului de la punctele de primire la
punctele de predare a cantităţilor prevăzute în anexa nr. 3, în
cazul în care transportatorul nu deţine stocuri de operare pe
relaţia respectivă, conform art. 7, sau stocul de operare
respectiv este proprietatea unui terţ. Cantitățile aferente
stocurilor de operare respective vor fi acceptate de expeditor pe
baza fundamentărilor justificative ale transportatorului.
(2) La cuplarea tronsoanelor noi de conducte realizate de
transportator prin programele proprii de reparaţii capitale şi
modernizare, expeditorii deţinători ai stocului de operare vor
completa stocul cu cantităţile de produse fundamentate de
transportator în vederea reluării pompării .
Art. 14. — În cazul unor avarii pe conductele de gazolină şi
etan, expeditorul se obligă să asigure stocarea gazolinei şi
condensatului conform anexei nr. 5.
Art. 15. — În situaţia în care se recuperează ţiţeiul rezultat în
urma avariilor, expeditorul se obligă să primească ţiţeiul
transportat de transportator cu mijloace auto la punctele de
primire, dacă este cazul. În această situaţie se va încheia un
proces-verbal în care se vor menţiona cantitatea şi calitatea

D

ţiţeiului primit, costurile aferente fiind recuperate de la
transportator, în condiţiile în care este necesară recondiţionarea
lui, pe bază de documente justificative.
Art. 16. — (1) Expeditorul se obligă să asigure efectuarea
analizelor de laborator şi emiterea rapoartelor de încercare cu
privire la calitatea produselor, având ca referinţă standardele
prevăzute în anexele la prezentul contract, în prezenţa părţilor
interesate.
(2) Expeditorii care deţin laboratoare proprii au obligaţia să le
doteze în mod corespunzător.
Art.17. — Expeditorul se obligă să notifice transportatorului,
în cazul opririlor programate, cu 30 de zile lucrătoare înainte,
situaţiile în care rafinăriile şi rampele de descărcare sunt oprite.
În caz contrar, expeditorul va suporta eventualele cheltuieli care
sunt cauzate în totalitate din vina sa.
Art. 18. —(1) Expeditorul are obligaţia să asigure calibrarea
rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de firme autorizate
de Biroul Român de Metrologie Legală. Tabelele de calibrare a
rezervoarelor utilizate vor fi lizibile şi vor fi puse la dispoziţia
transportatorului. Rezervoarele trebuie să întrunească condiţiile
de funcţionare privind curăţarea, funcţionarea serpentinelor şi a
scurgerilor, să asigure posibilitatea de sigilare şi eşantionare a
probelor, să fie dotate şi întreţinute conform normelor în vigoare
privind tehnica securităţii şi prevenirea şi stingerea incendiilor.
Standardele relevante în acest sens sunt cele prevăzute în
anexele la prezentul contract.
(2) Expeditorul are obligaţia ca pentru incintele lui să propună
şi să încheie contracte sau convenţii privind dotarea, utilizarea
instalaţiilor şi respectarea normelor în vigoare privind tehnica
securităţii şi prevenirea şi stingerea incendiilor.
Art. 19. — (1) Expeditorul este obligat să primească cu
prioritate la descărcare ţiţeiul şi gazolina expediate de
transportator prin rampele sale de încărcare, în cantităţile
stabilite prin programul de transport.
(2) Dacă din vina expeditorului apar staţionări ale navetelor
de ţiţei, expeditorul va suporta eventualele cheltuieli
suplimentare determinate de aceste staţionări. Cheltuielile
suplimentare vor fi transmise de transportator, pe baza
documentelor justificative şi a calculaţiilor prezentate
expeditorului. Expeditorul va transmite acceptul cheltuielilor
suplimentare în termen de ..... zile lucrătoare de la comunicare,
în caz contrar transportatorul considerând acceptate cheltuielile
solicitate.
(3) Facturarea de către transportator a cheltuielilor
suplimentare se va face în ...... zile de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (2), termenul de scadenţă a facturii fiind de ......
zile de la primirea facturii.
Art. 20. — Expeditorul se obligă să achite contravaloarea
serviciilor prestate, în condiţiile şi la termenele stabilite în cap. VI
şi VII.
Art. 21. — Expeditorul are dreptul să conteste balanţa de
transport al produselor în maximum ...... zile lucrătoare de la
primirea acesteia. Neexercitarea acestui drept în termenul
prevăzut presupune că balanţa a fost acceptată.
Art. 22. — Expeditorul este obligat să prezinte la transportul
ţiţeiului de import numai ţiţei liber la pompare. În acest scop, la
punctul de primire, expeditorul sau persoana desemnată să
predea ţiţeiul va prezenta documentul ăÎnştiinţare scrisă” sau
ăTelefonogramă de propunere de predare”, care va cuprinde
următoarele: proprietarul ţiţeiului, numărul rezervorului,
cantitatea liberă la pompare, punctul de destinaţie.
Art. 23. — Expeditorul şi transportatorul vor încheia convenţii
de încărcare-descărcare, în conformitate cu fluxul proceselor
tehnologice în rampele proprii de încărcare-descărcare.
Art. 24. — Expeditorul este obligat să transmită
transportatorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la
termenele stabilite în aceasta.

ic
e

datorate pentru neplata la termen a obligaţiilor bugetare, stabilite
conform reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate
asupra valorii neachitate începând cu prima zi de la scadenţă.
Transportatorul va notifica lunar expeditorului penalităţile
datorate şi va emite factura în termen de 10 zile de la notificare.
Penalităţile vor fi plătite în termen de 5 zile de la primirea facturii.
(2) În cazul neîndeplinirii la scadenţă a oricărei obligaţii de
plată certe, lichide şi exigibile rezultate din executarea
prezentului contract, transportatorul va notifica expeditorului că
în termen de 5 zile se va proceda la oprirea pompării până la
încasarea integrală a valorii facturilor, iar eventualele consecinţe
ce rezultă din această întrerupere îl privesc în exclusivitate pe
expeditor.
(3) Transportatorul va relua prestarea serviciului de transport
în termen de maximum 24 de ore de la data la care expeditorul
face dovada achitării integrale a valorii facturilor a căror neplată
a generat întreruperea pompării.
Art. 11. — În cazul în care expeditorul predă la transport o
cantitate care reprezintă mai puţin de 90% din programul de
transport trimestrial, expeditorul datorează transportatorului o
sumă în cuantum de
dolari S.U.A., fără TVA, pentru fiecare
tonă nepredată rezultând din diferenţa dintre cantitatea
reprezentând 90% din programul de transport trimestrial şi
cantitatea efectiv predată, în vederea recuperării cheltuielilor de
întreţinere şi supraveghere în condiţii de securitate a Sistemului
naţional de transport. Transportatorul va emite factura în ultima
zi a trimestrului respectiv, la cursul dolari S.U.A./leu din ziua
emiterii facturii, expeditorul fiind obligat să o achite în termen de
zile de la primirea ei.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
Art. 25. — Expeditorul garantează pe propria răspundere că
ţiţeiul, gazolina, condensatul şi etanul lichid nu fac obiectul unui
litigiu şi că este liber de orice sarcini. În caz contrar, expeditorul
este obligat să înştiinţeze transportatorul, acesta nefiind obligat
să accepte transportul produsului care este obiect de litigiu.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 26. — (1) Transportatorul se obligă să transporte prin
conductă cantităţile de produse prevăzute în anexa nr. 3 şi să le
predea la destinaţie în cel mult ..... zile lucrătoare de la primirea
acestora.
(2) În cazul în care transportatorul nu predă la destinaţie
produsele în cel mult ..... zile de la primirea acestora, expeditorul
este în drept să solicite daune-interese egale cu nivelul majorării
de întârziere datorate pentru neplata la termen a obligaţiilor
bugetare, stabilite conform reglementărilor în vigoare la acea
dată, calculate asupra valorii prestaţiilor de transport
neefectuate în termenul prevăzut. Acestea vor fi transmise de
expeditor pe baza documentelor justificative şi a calculaţiilor
prezentate transportatorului. Facturarea acestora de către
expeditor, în baza acceptului transportatorului, se face în termen
de ........ zile de la transmitere. Transportatorul va achita factura
în termen de ....... zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poştal de remitere.
(3) Pentru cazul în care ţiţeiul şi gazolina sunt transportate pe
calea ferată sau combinat pe conducte şi calea ferată, părţile
contractante vor conveni programe de transport şi termene
compatibile cu normele de transport pe calea ferată.
Art. 27. — (1) Transportatorul se obligă să primească, să
transporte şi să predea cantităţile zilnice de ţiţei, gazolină,
condensat şi etan lichid conform programului stabilit cu
expeditorul.
(2) Transportatorul răspunde de cantitatea şi calitatea
(conform anexei nr. 1) ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi
etanului lichid din momentul primirii de la expeditor şi până în
momentul predării la destinaţie, influenţată de consumul
tehnologic.
(3) Transportatorul se obligă să asigure cazane de cale
ferată goale în rampele de încărcare şi să optimizeze încărcarea
şi transportul produselor astfel încât să se asigure cazane de
cale ferată pline în rampele de descărcare ale expeditorului, la
nivelul capacităţii acestora de descărcare conform convenţiilor
de încărcare-descărcare.
Art. 28. — Transportatorul se obligă să acţioneze în mod
corespunzător pentru remedierea eventualelor avarii.
Art. 29. — Transportatorul este obligat să transmită
expeditorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la termenele
stabilite în aceasta.
Art. 30. — (1) Transportatorul are obligaţia să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de firme
autorizate de Biroul Român de Metrologie Legală. Rezervoarele
trebuie să întrunească condiţiile de funcţionare privind
curăţarea, funcţionarea serpentinelor şi a scurgerilor, să asigure
posibilitatea de sigilare şi de eşantionare a probelor, să fie dotate
şi să le întreţină conform normelor în vigoare privind tehnica
securităţii şi prevenirea şi stingerea incendiilor. Standardele
relevante în acest sens sunt cele prevăzute în anexele la
prezentul contract.
(2) Transportatorul are obligaţia ca pentru incintele lui să
propună şi să încheie contracte sau convenţii privind dotarea,
utilizarea instalaţiilor şi respectarea normelor în vigoare privind
tehnica securităţii şi prevenirea şi stingerea incendiilor.
(3) Transportatorul are obligaţia, dacă deţine laboratoare
proprii, să le doteze în mod corespunzător.
Art. 31. — (1) În termen de ...... zile lucrătoare de la
încheierea lunii, precum şi la încetarea contractului din orice
motiv, transportatorul va întocmi şi va prezenta expeditorului
balanţa (mişcarea) produselor transportate, conform anexelor

nr. 7.1 şi 7.2, având la bază procesele-verbale de predareprimire. Procesele-verbale de predare-primire se întocmesc şi
se semnează de expeditor şi transportator pe baza bonurilor
provizorii şi a rapoartelor de încercare.
(2) În cazul în care expeditorul contestă în mod justificat
balanţa, transportatorul va întocmi şi va prezenta expeditorului
balanţa refăcută în termen de 4 zile lucrătoare de la primirea
contestaţiei.
Art. 32. — Transportatorul se obligă să anunţe cu minimum
30 de zile calendaristice înainte reviziile şi reparaţiile programate
pentru echipamentele şi instalaţiile de transport.
Art. 33. — Transportatorul va analiza toate solicitările de
transport primite şi va decide înainte de data de 30 noiembrie a
fiecărui an, conform condiţiilor şi procedurilor stabilite, dacă
aprobă cererile primite. Decizia incluzând opţiunile selectate în
mod corect şi nediscriminatoriu, cu motivarea acestora, se va
notifica în scris fiecărui solicitant.
Art. 34. — Transportatorul nu este obligat să presteze servicii
de transport al produselor atunci când:
a) nu există capacitate disponibilă în conductele Sistemului
naţional de transport, în raport cu programul de transport al
petrolului şi cu rutele solicitate. În cazul în care nu există
suficientă capacitate disponibilă pentru a transporta întreaga
cantitate solicitată, transportatorul va informa expeditorul, iar
acesta va putea să îşi modifice cererea în mod corespunzător;
b) există considerente de ordin tehnic, operaţional sau de
siguranţă care ar putea afecta exploatarea Sistemului naţional
de transport al produselor prin conducte;
c) calitatea produselor solicitate să fie transportate nu
respectă:
— specificaţiile de calitate ale transporturilor de produse
contractate;
— specificaţiile de pompabilitate corespunzătoare pentru
conductele Sistemului naţional de transport;
— calitatea transporturilor de produse solicitate, cărora li
s-a acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilă este necesară în vederea
îndeplinirii unor obligaţii pentru prestarea unor servicii publice
de către transportator conform legislaţiei în vigoare;
e) expeditorul nu şi-a îndeplinit obligaţiile financiare faţă de
transportator cu privire la serviciile de transport al produselor
prestate anterior şi nu prezintă garanţii sau siguranţă cu privire
la obligaţiile de plată viitoare;
f) expeditorul sau entitatea împuternicită de acesta nu a
prezentat documentul ăÎnştiinţare scrisă” sau ăTelefonogramă de
propunere de predare”;
g) expeditorul nu asigură capacităţi de descărcare la nivelul
programelor stabilite, pentru cantităţile transportate pe calea
ferată.
Art. 35. – Transportatorul are dreptul să sisteze toate
operaţiunile privind prestarea serviciilor de transport în condiţiile
menţionate la art. 10 alin. (2).

ic
e

Obligaţiile şi drepturile transportatorului

5

CAPITOLUL IX
Răspunderea contractuală
Art. 36. — Dacă din vina dovedită a expeditorului se ajunge
la deteriorarea conductelor sau instalaţiilor sistemului de
transport, transportatorul nu poate fi răspunzător faţă de
expeditor pentru nicio întârziere, deteriorare sau pierdere a
produselor pe timpul transportului.
Art. 37. — (1) Expeditorul are obligaţia să despăgubească
transportatorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
transportator, care este din vina sa ori ca urmare a nerespectării
prevederilor prezentului contract.
(2) Transportatorul are obligaţia să despăgubească
expeditorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

expeditor, care este din vina sa ori ca urmare a nerespectării
prevederilor prezentului contract.
Art. 38. — După semnarea cumulativă a documentelor de
recepţie a produselor (bon provizoriu şi raport de încercare la
punctul de primire), răspunderea cantitativă şi calitativă trece în
sarcina transportatorului până la predarea lor la destinaţie pe
baza documentelor de recepţie (bon provizoriu şi raport de
încercare), moment în care răspunderea cantitativă şi calitativă
trece în sarcina expeditorului.
Art. 39. — Transportatorul răspunde de integritatea produselor
transportate. Orice eveniment care conduce la pierderi apărute
pe parcursul executării prestaţiei de către acesta, dacă nu este
în culpa expeditorului, se impută transportatorului.
CAPITOLUL X
Reclamaţii

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 40. — Expeditorul trebuie să anunţe în scris transportatorul, în termen de 5 zile lucrătoare de la recepţia ţiţeiului,
reclamaţiile în legătură cu calitatea acestuia, verificată prin
probele-martor sigilate şi păstrate. Neexercitarea acestui drept
în termenul prevăzut presupune însuşirea de către expeditor a
rezultatelor.

fiecare parte fiind în întregime responsabilă pentru obligaţiile
care îi incumbă conform prezentului contract.
Art. 45. — Recepţiile se vor face în intervalul orar 8,00–16,00
al zilei. Situaţiile excepţionale vor fi anunţate transportatorului
pe fax.
Art. 46. — Părţile contractante se vor informa reciproc asupra
măsurilor tehnice, organizatorice şi de restructurare ce le
interesează, pentru a se pune de acord asupra activităţilor
curente şi de viitor.
Art. 47. — Nerespectarea obligaţiilor asumate prin prezentul
contract atrage răspunderea părţilor contractante conform
dispoziţiilor legale.
Art. 48. — Litigiile apărute în cursul derulării prezentului
contract se rezolvă pe cale amiabilă, iar în caz contrar vor fi
supuse spre soluţionare instanţelor de drept comun competente,
în conformitate cu prevederile Codului de procedură civilă.
Art. 49. — Orice modificare a condiţiilor prezentului contract
se va face prin act adiţional însuşit de ambele părţi.
Art. 50. — Forţa majoră apără de răspundere partea care o
invocă şi se comunică celeilalte părţi contractante în termen de
5 zile, iar în următoarele 15 zile trebuie transmise documentele
care să ateste evenimentele respective, astfel cum au fost
convenite de părţi. Forţa majoră exonerează părţile contractante
de îndeplinirea obligaţiilor asumate pe toată perioada în care
aceasta acţionează. Îndeplinirea prezentului contract va fi
suspendată în perioada de acţiune a forţei majore, dar fără a
prejudicia drepturile ce li se cuvin părţilor până la apariţia
acesteia.
Art. 51. — Denunţarea unilaterală a prezentului contract se
poate face de către partea interesată cu un termen de preaviz
de 60 de zile faţă de data la care aceasta devine operaţională.
Art. 52. — Anexele nr. 1, 2, 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2 fac parte
integrantă din prezentul contract.
Prezentul contract a fost încheiat la data de ........, în două
exemplare, cu anexe, câte unul pentru fiecare parte
contractantă, şi intră în vigoare la data de ............ .

ite

tu
ra

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 41. — Prezentul contract este sub incidenţa legii române.
Art. 42. — Părţile contractante se obligă să respecte
confidenţialitatea prezentului contract.
Art. 43. — Arhivarea documentelor pe baza cărora se
întocmeşte balanţa (mişcarea) de transport al produselor se face
de ambele părţi, conform normelor specifice de păstrare a
documentelor.
Art. 44. — Niciuna dintre prevederile prezentului contract nu
va fi destinată stabilirii unei relaţii de subordonare între părţi,

a

pe

rs

CAPITOLUL XI
Clauze speciale

Expeditor,
Director general,
..............................................
Director economic,
...................................................
Oficiul juridic,
...................................................

D

es

tin

at

ex

cl

Transportator,
Director general,
..............................................
Director economic,
...................................................
Oficiul juridic,
...................................................

ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

NORME

privind calitatea, recepţia şi predarea ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi etanului lichid
Calitatea

1. Expeditorul va prezenta la semnarea contractului fişele de
calitate ale produselor ce urmează să fie transportate conform
anexelor A1 — A4 la prezentele norme.
2. Transportatorul va preda la destinaţie produsele primite
de la expeditor în parametrii de calitate cu care acestea au fost
preluate, ţinându-se cont de eventualele amestecuri cu stocul

de operare existent în conducte, de stocul din rezervoarele de
primire din rafinării, de abaterile admise ale determinărilor
calitative, precum şi de modificările acelor parametri de calitate
ce pot apărea independent de acţiunea transportatorului.
3. În cazul în care pe aceeaşi conductă se transportă mai
multe sortimente de ţiţei, la destinaţie se va preda sortimentul de
ţiţei cel mai apropiat de cel preluat pentru pompare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

7

a) Pentru transport pe conductă
1. Primirea produselor din producţia internă de la punctele
de primire se va face numai pe timpul zilei, prin recepţie la
intervalele prevăzute în anexa B la prezentele norme, întocmită
de expeditor de comun acord cu transportatorul.
2. Primirea ţiţeiului din import în punctul de primire OIL
TERMINAL se face la solicitarea OIL TERMINAL, de regulă pe
timpul zilei, pe baza documentului ăÎnştiinţare scrisă” sau
ăTelefonogramă de propunere la predare”, care trebuie să
cuprindă următoarele: proprietarul ţiţeiului, numărul rezervorului,
cantitate liberă la pompare, punctul de destinaţie al transportului.
3. Înainte de umplerea rezervorului în vederea recepţiei se
izolează conducta de legătură dintre părţi, prin închiderea şi
sigilarea ventilelor. Violarea sigiliilor atrage răspunderea legală
pentru partea vinovată.
4. Recepţia calitativă şi cantitativă a produselor se
efectuează în rezervoarele şi laboratoarele expeditorului sau
transportatorului, cu respectarea standardelor de referinţă,
prevăzute în anexele C1 — C4 la prezentele norme.
5. În cazul în care transportatorul/expeditorul va pune în
funcţiune sisteme automate de măsură a livrărilor de ţiţei (skiduri de măsură), părţile vor agreea şi vor întocmi proceduri de
lucru şi măsurare în conformitate cu standardele româneşti
şi/sau internaţionale, în care se va specifica modul de
determinare a cantităţii de ţiţei, gazolină, condensat şi etan
livrate/primite.

6. Transportatorul împreună cu expeditorul vor întocmi:
raportul de încercare, bonul provizoriu, procesul-verbal de
predare-primire, în două exemplare semnate de cele două părți
conform anexelor D1 — D5 la prezentele norme.
7. Predarea către terţi a ţiţeiului şi gazolinei se face de către
transportator numai la comunicarea scrisă a expeditorului şi cu
acordul părţilor. Transportatorul va transmite procesul-verbal de
predare-primire expeditorului pentru facturare.
8. În vederea recepţiei se vor eşantiona probe de către
transportator în prezenţa expeditorului.
9. Din rezervoarele recepţionate se va păstra la transportator
şi la expeditor câte o probă-martor de un litru, sigilată de ambele
părţi, timp de 30 de zile de la recepţie, pentru analiză în caz de
reclamaţie. În caz de litigiu, analiza se efectuează la un laborator
stabilit de comun acord de ambele părţi contractante. În situaţia
în care prin analiza probei-martor reclamaţia se dovedeşte
întemeiată, partea în culpă suportă consecinţele. Recipientele
pentru probe vor fi asigurate de cei care păstrează probele.
10. Predarea etanului la destinaţie se face prin contorul
transportatorului. Pentru eliminarea neconcordanţelor, prin grija
părţilor vor fi verificate cele 3 aparate (al expeditorului, al
transportatorului şi al destinatarului).
11. expeditorul împreună cu transportatorul vor verifica
calitatea etanului lichid care trebuie să corespundă fişei de
calitate eliberate de expeditor la predarea către transportator.
Eventualele neconcordanţe vor fi rezolvate de comun acord.
b) Pentru transport pe calea ferată
1. Recepţia cantitativă a ţiţeiului şi gazolinei ce se transportă
pe calea ferată se poate face astfel:
• la rezervoare, înainte şi după transvazare în/din vagoane,
respectându-se instrucţiunile în vigoare prevăzute în anexele
C1—C2 la prezentele norme;
• la cazane, prin cântărirea vagoanelor-cisternă la plin şi la
gol pe cântare-pod-basculă, în prezenţa expeditorului şi
transportatorului, întocmindu-se fişa de cântar, în care se
consemnează: numerele cazanelor, cantitatea brută
determinată prin cântărire şi ţara înscrisă pe tăbliţa fiecărui
vagon-cisternă.
2. Recepţia calitativă a ţiţeiului şi gazolinei se face de către
expeditor, în prezenţa transportatorului, prin recoltarea probelor
din vagoane-cisternă, cu întocmirea raportului de încercare.
Pe baza raportului de încercare şi a fişei de cântar se
întocmeşte procesul-verbal de predare-primire a ţiţeiului sau
gazolinei, pentru un lot (navetă) de cazane, care se semnează
de către expeditor şi transportator.
Procesul-verbal de predare-primire a ţiţeiului sau gazolinei
va conţine următoarele date:
— cantitatea brută, determinată prin diferenţa la cântărire
între gol şi plin;
— cantitatea totală de impurităţi (apă, sedimente, sare),
determinată pe baza raportului de încercare;
— cantitatea netă rezultată ca diferenţă între cantitatea brută
determinată prin cântărire şi cantitatea totală de impurităţi.
Când nu există posibilitatea de transvazare într-un rezervor
sau cântărire pe pod-basculă, se determină volumul de ţiţei prin
calibrare. Standardul de referinţă privind stabilirea cantităţii de
ţiţei este SR 1165/2004.

Expeditor,
..............................................

Transportator,
....................................................

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

a) Pentru ţiţeiul din import
1. Expeditorul va preda transportatorului pentru pompare ţiţei
care la recepţie trebuie să îndeplinească următoarele condiţii:
— temperatura de congelare = cu 7șC mai mică decât
temperatura minimă a solului, măsurată pe traseul conductei;
— viscozitatea la temperatura minimă a solului:
;
— cst. maxim =
.. .
2. Temperatura solului, măsurată pe traseul conductei, va fi
comunicată zilnic de transportator expeditorului pentru ca acesta
să pregătească ţiţeiul conform condiţiilor precizate la pct. 1.
3. Condiţia de omogenitate:
• pentru recepţia rezervoarelor cu ţiţei omogen (diferenţa de
densitate dintre probele de nivel superior, mijloc şi aspiraţie se
încadrează în limitele de +/– 5 kg/m3), se constituie proba
compusă din cele 3 probe individuale prin amestecare
proporţională, determinându-se caracteristicile ţiţeiului;
• pentru recepţia rezervoarelor neomogene (diferenţa de
densitate dintre probele de nivel superior, mijloc şi aspiraţie nu
se încadrează în limitele de +/– 5 kg/m3), se recoltează probe
punctuale de la nivelele intermediare sau echidistante, astfel
încât să fie prinse toate straturile. Din probele punctuale se
constituie proba compusă, la care se determină caracteristicile
ţiţeiului. De asemenea, se determină densitatea şi pentru
probele intermediare;
• se verifică conţinutul de apă la proba de aspiraţie care
trebuie să fie de maximum 1% (condiţia de recepţie a ţiţeiului).
b) Pentru ţiţeiul din ţară
Pentru asigurarea pompării pe conductă a ţiţeiurilor
parafinoase, acestea trebuie să îndeplinească condiţia de
pompabilitate privind punctul de congelare (minimum 7șC sub
temperatura solului, măsurată pe traseul conductei).

ic
e

Condiţii de pompabilitate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Recepţia şi predarea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA A1
la norme
UNITATEA

Fişa de calitate a ţiţeiului
Conţinut maxim
în apă + impurități
mecanice
(%)

sub -15șC
sub -15șC
sub -15șC
sub -30șC
sub -15șC
sub -30șC
sub -30șC
sub -30șC
între -15 și 18șC
peste +18șC
peste +18șC
peste +18șC

ic
e

maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06
maximum 0,06

fiz

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Congelare
păcură

ne

A1 Vest
A3 Vest
A3 Rest
A3 Sel.
A3 Nesel
A3 Videle
A3 Indep
A3 Suplac
B (Olt,Rest)
C (Mold,Rest)
C Sel
C Rest Leb.

%
Cloruri

lo
r

Sortiment

Transportator,
.

oa

Expeditor,

ite

a

pe

rs

.

tu

.............................

ra

UNITATEA

ANEXA A2
la norme

ăr

ii
g

Fişa de calitate a gazolinei
Valoarea admisă

in
iv

maximum 0,650
maximum 50 ppm
maximum 15 bar
maximum 215șC
maximum 30% vol

Standardele de referinţă
privind metoda de încercare

NT 312-0
SR ISO 10101-2:1995
NT 312-0
SR EN ISO 3405:2003
SR EN ISO 6974-3:2002

es

tin

at

ex

cl

us

Densitate
Conţinut de apă
Presiune de vapori la 37.8șC
Temp. finală de distilare
Compoziţie, conţinut C1 — C3

fo

rm

Caracteristica

D

Expeditor,

Transportator,
.

ANEXA A3
la norme
UNITATEA

..........
Fişa de calitate a etanului lichid
Componenţi

Limita

%g

C1
C2
C3
IC4
IC4
C5+
CO2

maximă
minimă
maximă
maximă
minimă
maximă
maximă

3
32
43
13,5
12,5
1
3

Expeditor,
.

Transportator,
.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA A4
la norme
UNITATEA

............
Fişa de calitate a condensatului
Caracteristica

Standardele de referinţă
privind metoda de încercare

Valoarea admisă

Densitate la 15˚C

0,720—0,750

Conţinut impurităţi:
— apă
— mecanice+apă
Cloruri
Distilare

SR EN ISO 3675:2002
SR EN ISO 12185:2002
SR EN ISO 9029:2002
SR ISO 9030:1995
STAS 1166-89
SR EN ISO 3405:2003

maximum 1%
0,06%
100˚C maximum 21% vol
200˚C maximum 80% vol

Transportator,

ic
e

Expeditor,

..

ne

lo
r

fiz

.

pe

............

a

UNITATEA

rs

oa

ANEXA B
la norme

Punctul de predare

0

1

2

Produsul

Estimat
t/zi

Perioada
de recepţie

3

4

5

ii
g

Locaţia

in

fo

rm

ăr

Nr.
crt.

ra

tu

ite

Puncte de predare-primire a ţiţeiului, gazolinei, condensatului
şi etanului lichid şi periodicitatea predării

iv

Transportator,

us

Expeditor,

..

at

ex

cl

.

............

D

UNITATEA

es

tin

ANEXA C1
la norme

Lista ce cuprinde operaţiile ce se efectuează
la recepţia ţiţeiului din ţară
Nr.
crt.

Operaţiunea

1. Măsurarea stocului, temperaturii ţiţeiului din rezervor şi calculul
cantităţii
2. Eşantionare probe
3. Determinarea densităţii
4. Determinarea densităţii
5. Determinarea conţinutului de apă şi sediment
6. Determinarea conţinutului de apă
7. Determinarea conţinutului de cloruri
8. Determinarea punctului de congelare
9. Determinarea viscozităţii cinematice

Expeditor,

Standardele de referinţă
privind metoda de încercare

SR 1165:2004
SR EN ISO 3170:2004
SR EN ISO 3675:2002
SR EN ISO 12185:2002
SR ISO 9030:1995
SR EN ISO 9029:2002
STAS 1166-89
STAS 39-80
SR EN ISO 3104:2002

Transportator,
.

..

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA C2
la norme
UNITATEA

............
Lista ce cuprinde operaţiile ce se efectuează la recepţia gazolinei

Nr.
crt.

Standardele de referinţă
privind metoda de încercare

Operaţiunea

1. Determinarea densității
2. Determinarea presiunii de vapori la 37,8˚C
3. Determinarea umidităţii*)

NT 312-0
NT 312-0
SR ISO 10101-2:1995*)

Expeditor,

Transportator,
.

..

fiz

ic
e

*) Proba de gazolină se recoltează în bombă la presiunea din tanc, după care se recondiţionează prin destindere la presiunea
atmosferică cu dirijarea gazelor prin trape cu alcool absolut.

lo
r
ne

............

oa

UNITATEA

ANEXA C3
la norme

rs

Lista ce cuprinde operaţiile ce se efectuează la recepţia condensatului
Standardele de referinţă
privind metoda de încercare

pe

Nr.
crt.

a

Operaţiunea

Măsurarea stocului, temperaturii ţiţeiului din rezervor şi calculul cantităţii
Eşantionarea probelor
Determinarea densităţii
Determinarea densităţii
Determinarea conţinutului de apă şi sediment
Determinarea conţinutului de apă
Determinarea conţinutului de cloruri

SR 1165:2004
SR EN ISO 3170:2004
SR EN ISO 3675:2003
SR EN ISO 12185:2002
SR ISO 9030:1995
SR EN ISO 9029:2002
STAS 1166-89

Transportator,

us

Expeditor,

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

..

tin

at

ex

cl

.

UNITATEA

D

es

ANEXA C4
la norme

............

Lista ce cuprinde operaţiile ce se efectuează la recepţia ţiţeiului din import
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Operaţiunea

Metoda de încercare*)

Măsurarea stocului, temperaturii ţiţeiului din rezervor şi calculul cantităţii nete
Eşantionarea probelor
Determinarea densităţii
Determinarea conţinutului de apă prin metoda distilării
Determinarea conţinutului de cloruri
Determinarea punctului de congelare
Determinarea viscozităţii cinematice
Determinarea sedimentului prin extracţie
Determinarea conţinutului de sulf

*) Standardele de referinţă privind metoda de încercare vor fi convenite de părţi.

Expeditor,

Transportator,
.

..

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA D1
la norme

Model de raport de încercare ţiţei import
UNITATEA ............
RAPORT DE ÎNCERCARE
nr.
..... data
.

Ţiţei probă
Predat de

din rezervor nr
................................

.

Caracteristici

Valoarea
admisă

U.M.

°C

Densitate ţiţei la temperatura din laborator

g/cm3

Densitate la 15°C în vid

g/cm3

Densitate la 15°C în aer

g/cm3

Viscozitate la temperatura solului

Cst.

Conţinut sulf

%m

Temperatura de congelare

°C

Metoda
de încercare

fiz
lo
r

%m
%m

oa
rs

Cloruri

ne

%m

ite

a

Sediment
Total impurităţi

Conţinut
impurităţi

%m

pe

Apă

ic
e

Temperatură ţiţei în laborator

Valoarea
determinată

Transportator,

tu

Expeditor,

..

es

din rezervor nr
................................

D

Ţiţei probă
Predat de

RAPORT DE ÎNCERCARE
nr.
..... data
.

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Model de raport de încercare ţiţei ţară
UNITATEA ............

fo

rm

ăr

ii
g

ra

.

Caracteristici

.

U.M.

Temperatură ţiţei în laborator

g/cm3

Densitate la 15°C în aer

Metoda
de încercare

g/cm3

Densitate la 15°C în vid

Valoarea
determinată

°C

Densitate ţiţei la temperatura din laborator

Valoarea
admisă

g/cm3

Apă
Sediment

%m

Cloruri

%m

Total impurităţi

Conţinut
impurităţi

%m

%m

Expeditor,

Transportator,
.

..

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA D2
la norme

Model de raport de încercare gazolină
UNITATEA ............
RAPORT DE ÎNCERCARE
nr.
..... data
.

Gazolină probă
Predat de

..........................

din rezervor (tanc) nr.
..

Caracteristici

Valoarea
admisă

U.M.

bar

Temperatură finală

°C

Compoziţie

%v

Conţinut apă

ppm

ic
e

g/cm3

Presiune de vapori

Metoda
de încercare

fiz

Densitate

Valoare
determinată

Transportator,

lo
r

Expeditor,

..

rs

oa

ne

.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

ANEXA D3
la norme

in

fo

rm

ăr

S.C. CONPET S.A.
Depozitul........................
Bon provizoriu nr. ............

tin

at

ex

cl

us

iv

Pentru rezervorul nr. ............
Rezervor plin
Predător ............................................................................................................................................
Primitor ............................................................................................................................................
Data ..................................
Ora ...................................
Nr.
crt.

D

es

Caracteristici

1.
2.
3.

Înălțime stoc
Temperatură rezervor
Factor corecție volum

U.M.

Valoarea
determinată

cm
Cș

Am predat.

Am primit.

Rezervor stoc ăla gol”
Predător ............................................................................................................................................
Primitor ............................................................................................................................................
Data ..................................
Ora ...................................
Nr.
crt.

Caracteristici

1.
2.
3.

Înălțime stoc
Temperatură rezervor
Factor corecție volum

Am predat.

U.M.

Valoarea
determinată

cm
Cș

Am primit.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA D4
la norme

S.C. CONPET S.A.
PROCES-VERBAL
de predare gazolină

nr. ....... data

...............

Expeditor
Datele recepţiei
Tanc
sau
rezervor

Calibrare
L. cm

Măsură

Cantităţi

Stoc
Cm

Temperatura
°C

Densitatea

kg
recepţie

kg

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin
Gol
Plin

Litri

rs

TOTAL

Primitor,
..................................

tu

ite

a

pe

Predător,
..................................

ii
g

ra

ANEXA D5
la norme

rm

ăr

S.C. CONPET S.A.
Depozit
.

nr. .............. data .................

7x10
7-8*

12x6
5x11

9*x10
1

2

3

4

5

6

7

8*

9*

10

Cantitate netă
[kg]

Cantitate impurităţi
[kg]

Cantitate brută
[kg]

Volum brut
[litri]

Factor de corecţie
volum [tab.54A]

Volum total
corectat [litri]

Deplasare capac
[litri]

Volum total
calibrare [litri]

Impurități totale
[%gr.]

tin

Nr. raportului
de încercare

D

es

Temperatură
rezervor
[°C]

Măsură rezervor
[cm]

Rezervor nr.

at

Expeditor

Densitatea
la 15°Caer [g/cm3 ]

ex

cl

us

iv

in

fo

PROCES-VERBAL
de predare-primire ţiţei

11

12—13
100

12

13

14

Plin
Gol
Diferență
Observaţii
Conform B.P. nr.

.........................

NOTĂ:

— Rubricile 8*şi 9* sunt valabile în cazul rezervoarelor cu capac plutitor.
— Pentru rezervoarele cu capac plutitor 11 = 9*x10
Predător,
Vizat.
.....................
Inspector,
Primitor,
.......................
.....................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

DEFINIŢII

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

recomandată. Data notificării este data confirmării de primire a
faxului sau data depunerii la poştă a scrisorii recomandate.
Părţi contractante — expeditorul şi transportatorul.
Proces-verbal de predare-primire — documentul care atestă
calitatea şi cantitatea ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi
etanului lichid predate, respectiv primite.
Produse — ţiţei, gazolină, condensat şi etan lichid.
Program de transport — programul cu cantităţile contractate
de expeditor în vederea transportului.
Punct de primire — locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul primeşte cantitativ şi calitativ ţiţeiul, gazolina,
condensatul şi etanul lichid.
Punct de predare — locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul predă cantitativ şi calitativ ţiţeiul, gazolina,
condensatul şi etanul lichid.
Rafinării oprite — nefuncţionarea acestora, determinată de
reviziile şi opririle prevăzute să aibă loc la instalaţiile de
prelucrare şi la rampele de descărcare.
Sistem naţional de transport — ansamblul actual de
conducte şi staţii de pompare, precum şi instalaţiile,
echipamentele şi dotările aferente, care asigură preluarea,
depozitarea, transportul şi predarea ţiţeiului, gazolinei,
condensatului şi etanului lichid între punctele de primire şi
punctele de predare.
Stoc de operare — acel produs corespunzător volumului
interior al conductei şi stocului mort din rezervoare, care are
caracter de permanenţă şi nu face obiectul transportului.
Stoc mort din rezervor — volumul de produs corespunzător
nivelului cel mai scăzut din rezervor care nu mai poate fi pompat.
Stoc fizic — cantitatea de ţiţei, gazolină, condensat şi etan
lichid existentă în conducte, rezervoare sau cazane de cale
ferată, aflată în proprietatea expeditorului şi/sau a
transportatorului.
Terţ — persoana în numele şi pe seama căreia, în baza
împuternicirii primite, expeditorul exercită drepturile şi
îndeplineşte obligaţiile potrivit clauzelor contractuale.
Transport — activitatea de primire, condiţionare, pompare şi
predare a ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi etanului lichid.
Transportator — persoana juridică română care efectuează
primirea, depozitarea, transportul şi predarea ţiţeiului, gazolinei,
condensatului şi etanului lichid la rafinărie.
Țiţei — amestecul de hidrocarburi lichide, ce se poate
încadra în sortimentele parafinos, semiparafinos şi asfaltos, ce
trebuie transportat de la punctele de primire la punctele de
predare, la anumiţi parametri de presiune şi temperatură.
Țiţei liber la pompare — ţiţeiul degrevat de orice sarcini,
inclusiv cele fiscale.
Trimestru — perioada de 3 luni consecutive din anul
calendaristic, începând cu 1 ianuarie.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Act adiţional — actul scris, încheiat între părţile contractante,
prin care se aduc amendamente, modificări sau completări
contractului.
An calendaristic — perioada de 12 luni începând cu
1 ianuarie şi încheindu-se la 31 decembrie.
An contractual — perioada de 12 luni calculate de la data
intrării în vigoare a contractului.
Balanţă — documentul care reflectă evoluţia cantităţilor de
ţiţei primite, pompate şi predate pe o perioadă determinată.
Bon provizoriu — documentul primar de primire şi predare a
ţiţeiului, care atestă parametrii iniţiali (înălţimea lichidului,
temperatura, densitatea, impurităţile mecanice şi conţinutul de
sare), ce vor fi folosiţi ulterior pentru determinarea masei nete (kg).
Raport de încercare — certificatul de calitate care atestă
proprietăţile fizico-chimice ale ţiţeiului care va fi transportat.
Contract — actul juridic civil, încheiat între expeditor şi
transportator pentru transportul ţiţeiului, gazolinei, condensatului
şi etanului lichid.
Condensat — amestecul de hidrocarburi lichide, constituite
din produse cu tensiune joasă de vapori, ce trebuie transportate
de la punctele de primire la punctele de predare, la anumiţi
parametri de presiune şi temperatură.
Consolidare — menţinerea obligaţiei de plată a expeditorului
în scopul evitării unor pierderi financiare ulterioare.
Consum tehnologic normat — cota procentuală din
cantitatea primită, admisă de părţile contractante ca pierdere pe
timpul transportului.
Consum tehnologic efectiv — limita cantitativă în minus,
determinată prin intermediul inventarierii stocului, ţinându-se seama
de cantităţile primite, cantităţile predate şi stocul iniţial de ţiţei.
Densitate — masa pe unitate de volum la 15°C sau la 20°C,
exprimată în g/cm³.
Durata contractului — perioada pentru care se încheie
contractul.
Expeditor — persoana care, în nume propriu şi pe seama sa
ori în numele şi pe seama unui terţ, încheie contractul de
transport al ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi etanului lichid.
Etan — hidrocarbura obţinută prin separarea gazelor de
sondă, ce trebuie transportată sub formă lichidă de la punctul
de primire la punctul de predare, la anumiţi parametri de
presiune şi debit.
Forţă majoră — evenimentul independent de voinţa părţilor,
imprevizibil şi insurmontabil, apărut după încheierea contractului
care determină dispariţia bunurilor sau impiedică părţile să-şi
execute obligaţiile asumate.
Gazolină — fracţiunea petrolieră lichidă, sub presiune,
cuprinzând hidrocarburi C1 — C15, rezultată din degazolinarea
gazelor prin diferite procedee.
Notificare — orice comunicare având legătură cu contractul,
făcută în scris celeilalte părţi şi transmisă prin fax sau scrisoare

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru
UNITATEA

............
PROGRAM DE TRANSPORT

pentru anul
— tone —
Nr.
crt.

Punctul
de primire

Sortimentul

Punctul
de predare

Total
an

Ian.

Feb.

Mar.

Apr.

Mai

Iun.

Iul.

Aug.

Sept.

Expeditor,

Nov.

Transportator,

...............................

Oct.

...............................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Dec.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA Nr.3.1
la contractul-cadru
UNITATEA

............
PROGRAM
de transport ţiţei şi gazolină cu cazane
pentru anul

Sucursala

Rampa de
încărcare

Schela

.

Calitate

An (tone)

Expeditor,

Medie (tone/zi)

Destinaţie

Transportator,
..
ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru

UNITATEA

............

rs

oa

ne

............... %
............... %
............... %
............... %
............... %

pe

=
=
=
=
=

ite

a

— ţiţei din ţară
— ţiţei marin
— ţiţei din import
— gazolină
— condensat

lo
r

fiz

ic
e

LIMITELE MAXIME
admise drept consumuri tehnologice pentru activităţile de primire, depozitate, transport şi predare a ţiţeiului,
gazolinei şi condensatului

Expeditor,

Transportator,

ii
g

ra

tu

.

fo

............

in

UNITATEA

rm

ăr

ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru

Nr.
crt.

Capacitate
(t)

Punctul de depozitare

tin

at

ex

Produsul

cl

us

iv

SITUAŢIA
privind spaţiul de depozitare a gazolinei şi a etanului în caz de avarii

Transportator,
.

D

es

Expeditor,

ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru
UNITATEA

............
L I S TA
cuprinzind documentele şi termenele de transmitere

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea documentului

Termenul de transmitere

Predarea ţiţeiului, gazolinei, condensatului şi etanului a doua zi a decadei
lichid
Program de predare a produselor destinate prelucrării 10 zile lucrătoare înainte de
începerea lunii
Graficul lunar al transportului ţiţeiului şi gazolinei cu cel mai târziu pe data de 5
cazane de cale ferată
pentru luna următoare
Graficul anual al transportului ţiţeiului şi gazolinei cu cel mai târziu pe data de 15
cazane de cale ferată
noiembrie pentru anul următor
Balanţa de transport a ţiţeiului şi gazolinei cu cazane a opta zi lucrătoare a lunii
de cale ferată, lunară şi cumulat an
următoare
Raport de sinteză privind activitatea de transport al zilnic (telefon/fax)
ţiţeiului pe conductă şi calea ferată

Întocmit de

..

transportator
expeditor
expeditor
expeditor
transportator
transportator

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Termenul de transmitere

Întocmit de

..

7. Balanţa de transport al produselor, lunară şi la a opta zi lucrătoare a lunii transportator
schimbarea preţului produselor şi cumulat an
următoare
8. Graficul de încărcare şi sosire la destinaţie a navetelor săptămânal
transportator
de cale ferată
Expeditor,

Transportator,
.

ANEXA Nr. 7.1.
la contractul-cadru
BALANŢA (MI

CAREA)

ţiţeiului, gazolinei, condensatului si etanului lichid
A1
A3
A3
Vest Vest Rest

A3
Sel

A3
A3
A3
A3
Nesel Videle Indep. Suplac

B
Olt

B
Rest

C
Sel

C
C
Rest
Mold
Leb.

Total Condensat

Gazolină

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Stoc 1

C
Rest

ic
e

Locaţia

tu

ite

Primiri

ăr

ii
g

ra

Primiri +
stoc 1

in

fo

rm

Transfer 1

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Total intrări

Total livrări

D

Nr.
crt.

Terţi
Pierderi
Transfer
gazolină
Transfer 2
Total ieşiri
Stoc 2
Conpet
Stoc 2 Terţi
Transportator,
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

Etan
lichid

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA Nr. 7.2
la contractul-cadru
BALANŢA (MI

CAREA)

ţiţeiului transportat pe reţeaua de conducte pentru ţiţeiul din import
Clientul

Stocuri conducte
14” Constanţa—Piteşti
20” Constanţa—Piteşti
28” Constanţa—Băragănu
24” Constanţa—Midia
24” Bărăganu—Brazi
20” Bărăganu—Oneşti
12” F1 Călăreţi—Teleajen

ic
e

12” F2 Călăreţi—Teleajen

fiz

Total stoc conducte

ne

lo
r

Stocuri rezervoare

oa

Total stoc rezervoare

rs

Total stoc iniţial

pe

Primiri de la Oil Terminal

ite

a

Pentru 14”

ra

tu

Pentru 20”

ii
g

Pentru 28”

ăr

Pentru 24”

rm

Total primiri

in

fo

Total primiri + stoc

us

iv

Livrări pe destinaţii

cl

Total livrat

ex

Pierderi

tin
es

Total ieşiri

at

Transfer

D

Stoc final pe conducte

14” Constanţa—Piteşti
20” Constanţa—Piteşti
28” Constanţa – Bărăganu
24” Constanţa—Midia
24” Bărăganu—Brazi
20” Bărăganu—Oneşti
12” F1 Călăreţi—Teleajen
12” F2 Călăreţi—Teleajen
Total stoc conducte
Stocuri rezervoare
Total stoc rezervoare
Total stoc final
Transportator,
..
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea repartizării pe județe a volumului maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat
în anul 2008 din pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale, din pădurile
proprietate privată a persoanelor juridice de drept privat și a persoanelor fizice și din vegetația
forestieră situată pe terenuri din afara fondului forestier național
În temeiul art. 1 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.262/2007 privind aprobarea volumului maxim de lemn pe picior
care poate fi recoltat în anul 2008,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției de management fond forestier nr. 246.643/ID din 29 octombrie 2007,
în baza prevederilor art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale,

fiz

ic
e

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:

Art. 7. — (1) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare transmit în scris ocoalelor silvice care asigură
administrarea sau serviciile silvice, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentului ordin, repartizarea volumelor
de lemn pe picior prevăzute în anexele nr. 1—4.
(2) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare
vor publica pe site-urile proprii, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentului ordin, repartizarea volumelor
de lemn pe picior prevăzute în anexele nr. 1—4, inclusiv rezerva,
pe fiecare ocol silvic care asigură administrarea sau serviciile
silvice.
Art. 8. — Ocoalele silvice care administrează sau asigură
serviciile silvice realizează marcarea, întocmesc actul de punere
în valoare, autorizează parchetele spre exploatare, fac
reprimirea acestora în condițiile legii și comunică trimestrial
inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare situația
exploatării volumului de lemn repartizat.
Art. 9. — Direcția generală de control silvic și cinegetic și
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare
controlează respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

lo
r

Art. 1. — Se aprobă repartizarea pe județe a volumului

ne

maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2008 din

oa

pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale,

pe

rs

conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă repartizarea pe județe a volumului

ite

a

maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2008 din

ii
g

ra

privat, conform anexei nr. 2.

tu

pădurile proprietate privată a persoanelor juridice de drept

ăr

Art. 3. — Se aprobă repartizarea pe județe a volumului

rm

maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2008 din

fo

pădurile proprietate privată a persoanelor fizice, conform anexei

iv

in

nr. 3.

us

Art. 4. — Se aprobă repartizarea pe județe a volumului

ex

cl

maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2008 din

tin

național, conform anexei nr. 4.

at

vegetația forestieră situată pe terenuri din afara fondului forestier

es

Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul

D

ordin.

Art. 6. — Este interzisă repartizarea volumului maxim de
lemn pe picior în alte condiții decât cele care au stat la
fundamentarea lui.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

București, 12 noiembrie 2007.
Nr. 914.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA Nr. 1

R E PA R T I Z A R E A P E J U D E Ț E

a volumului maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2008
din pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale
Județul

Volumul
— mii m3 —

Alba

154,0

Arad

144,4

Argeș

10,0

Bacău

49,0
571,6
0,1

Brașov

560,7

Brăila

0,1

Buzău

1,1

Caraș-Severin

75,6

ne
0,2

oa

Călărași

104,9

rs

Cluj

pe

Constanța

ite

a

Covasna

tu

Dâmbovița

ii
g

ra

Dolj

ăr

Galați

rm

Giurgiu

0,0
83,6
1,0
0,5
1,5
0,1
5,6
94,2

Ialomița

0,4

Iași

2,3

at

us

Hunedoara

cl

131,3

ex

iv

Harghita

in

fo

Gorj

10,0
152,8

Mehedinți

2,0
172,8

Neamț

18,2

Olt

0,2

es

tin

Ilfov

Maramureș
Mureș

D

fiz

Botoșani

ic
e

187,4

lo
r

Bihor
Bistrița-Năsăud

Prahova

1,0

Satu Mare

45,7

Sălaj

22,2

Sibiu

387,8

Suceava

361,6

Teleorman

0,1

Timiș

34,9

Tulcea

0,0

Vaslui

1,3

Vâlcea

11,6

Vrancea

8,2

TOTAL:

3.410

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA Nr. 2

R E PA R T I Z A R E A P E J U D E Ț E

a volumului maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2008
din pădurile proprietate privată a persoanelor juridice de drept privat
Județul

Volumul
— mii m3 —

Alba

65,8
66,6
106,9

Bacău

67,2

Bihor

54,0

Bistrița-Năsăud

16,8

Botoșani

5,2

Brașov

83,8

38,8

Călărași

oa

0,2

rs

Cluj

pe

Constanța

ite

a

Covasna

tu

Dâmbovița

ii
g

ra

Dolj

ăr

Galați

rm

Giurgiu

in

38,8
0,0

178,4
7,5
6,3
2,2
0,0
174,5
97,0

Ialomița

0,2

Iași

4,8

at

us

Hunedoara

cl

550,6

ex

iv

Harghita

fo

Gorj

0,8

Maramureș

51,3

Mehedinți

13,1
96,8

Neamț

52,4

tin

Ilfov

Mureș

es

ic
e

Caraș-Severin

fiz

0,0
33,4

lo
r

Brăila
Buzău

ne

Arad
Argeș

D

20

Olt

0,4

Prahova

9,1

Satu Mare

20,9

Sălaj

31,5

Sibiu

28,0

Suceava

109,0

Teleorman

0,8

Timiș

1,8

Tulcea

0,1

Vaslui

1,8

Vâlcea

264,1

Vrancea

219,1

TOTAL:

2.500

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA Nr. 3

R E PA R T I Z A R E A P E J U D E Ț E

a volumului maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2008
din pădurile proprietate privată a persoanelor fizice
Județul

Volumul
— mii m3 —

Alba

43,4
74,5
139,9

Bacău

71,7

Bihor

14,2

Bistrița-Năsăud

43,2

Botoșani

16,0

Brașov

22,6

35,9

Călărași

oa

4,0

rs

Cluj

pe

Constanța

ite

a

Covasna

tu

Dâmbovița

ii
g

ra

Dolj

ăr

Galați

rm

Giurgiu

in

35,8
0,2
96,2
92,1
13,9
5,3
8,8
29,5
50,2

Ialomița

21,6

Iași

33,4

at

us

Hunedoara

cl

146,0

ex

iv

Harghita

fo

Gorj

6,1

Maramureș

55,8

Mehedinți

23,2
84,6

Neamț

59,3

es

tin

Ilfov

Mureș

D

ic
e

Caraș-Severin

fiz

7,6
47,9

lo
r

Brăila
Buzău

ne

Arad
Argeș

Olt

25,5

Prahova

80,3

Satu Mare

20,7

Sălaj

28,4

Sibiu

1,1

Suceava

103,4

Teleorman

10,2

Timiș

20,9

Tulcea

0,1

Vaslui

25,9

Vâlcea

40,4

Vrancea

110,2

TOTAL:

1.750

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXA Nr. 4

R E PA R T I Z A R E A P E J U D E Ț E

a volumului maxim de lemn pe picior care poate fi recoltat în anul 2008
din vegetația forestieră situată pe terenuri
din afara fondului forestier național
Județul

Volumul
— mii m3 —

Alba

32,0

Arad

74,5

14,2

Bistrița-Năsăud

13,9

Botoșani

3,9

Brașov

48,2

Brăila

3,3

Buzău

18,5

Caraș-Severin

66,5

ne
0,8

oa

Călărași

pe

rs

Cluj

a

Constanța

ite

Covasna

ra

tu

Dâmbovița

ii
g

Dolj

ăr

Galați

rm

Giurgiu

iv

in

fo

Gorj
Harghita

66,5
3,0

110,5
5,8
2,0
6,6
1,5
7,1
296,7
11,4

Ialomița

2,5

Iași

1,7

Ilfov

1,5

Maramureș

17,7

Mehedinți

1,2

tin

at

ex

cl

us

Hunedoara

es

fiz

Bihor

ic
e

5,8
19,2

lo
r

Argeș
Bacău

D

22

Mureș

70,0

Neamț

19,2

Olt

0,1

Prahova

3,3

Satu Mare

20,7

Sălaj

28,4

Sibiu

1,1

Suceava

19,0

Teleorman

0,8

Timiș

5,9

Tulcea

2,5

Vaslui

1,0

Vâlcea

3,4

Vrancea

8,1

TOTAL:

1.020

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 894 din 19 octombrie 2007

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI FINANȚELOR
Nr. 2.083 din 16 noiembrie 2007

MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 303.603 din 18 octombrie 2007

23

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007
al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale

fiz

ic
e

Având în vedere Referatul Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene nr. 303.449 din 27 septembrie 2007,
în temeiul prevederilor:
— art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 1/2007 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale unităților din
subordinea, coordonarea sau sub autoritatea ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și a autorităților publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 176/2007, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
— Hotărârii Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu modificările
și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse,

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva poate efectua cheltuieli totale proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, al
ministrului economiei și finanțelor și al ministrului muncii, familiei
și egalității de șanse nr. 536/776/592/2007 privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2007 al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva care funcționează sub
autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573 din 21 august
2007.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

Ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse,
Paul Păcuraru

D

es

tin

at

ex

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2007 al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, care
funcționează sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale.
Art. 2. — Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva este prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 2
reprezintă limita maximă și nu poate fi depășit decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea ministerelor avizatoare, la
propunerea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.

ne

lo
r

ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, ministrul economiei și finanțelor și ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse emit prezentul ordin.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXĂ*)

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
REGIA NAȚIONALĂ A PĂDURILOR — ROMSILVA

B-dul Magheru nr. 31, sector 1, București
Cod unic R 1590120
Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2007
— rectificat —

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

D

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

Notă:
În ord. 88 se cuprinde și suma de 412,6 mii lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
ANEXĂ
la buget

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
REGIA NAȚIONALĂ A PĂDURILOR — ROMSILVA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Programul de reducere a plăților restante/creanțelor restante
și a pierderilor pe anul 2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

29

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind monitorizarea sistemelor de plăți, a sistemelor de decontare a operațiunilor
cu instrumente financiare și a instrumentelor de plată
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) lit. b) și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, cu modificările ulterioare, ale art. 404 și 405 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 227/2007, ale art. 13 alin. (4) din Legea
nr. 253/2004 privind caracterul definitiv al decontării în sistemele de plăți și în sistemele de decontare a operațiunilor cu instrumente
financiare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004, cu modificările ulterioare,
Banca Națională a României adoptă prezentul regulament.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește cadrul de
desfășurare de către Banca Națională a României a activității
de monitorizare a sistemelor de plăți, a celor de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare și a instrumentelor de
plată, în scopul identificării, evaluării și reducerii riscurilor
asociate acestora, precum și ansamblul de principii generale și
de proceduri avute în vedere de Banca Națională a României în
îndeplinirea atribuției sale de promovare și monitorizare a bunei
funcționări a sistemelor de plăți în vederea asigurării stabilității
financiare.
Art. 2. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. monitorizare — activitatea băncii centrale constând în
obținerea de informații cu privire la arhitectura și funcționarea
unui sistem, evaluarea acestuia și inducerea de schimbări, prin
care se urmărește promovarea bunei funcționări a sistemelor de
plăți și a sistemelor de decontare a operațiunilor cu instrumente
financiare, prin protejarea sistemului financiar de posibilele
efecte de contaminare care pot surveni în situația în care unul
sau mai mulți participanți la aceste sisteme întâmpină dificultăți
de lichiditate sau de credit, precum și promovarea eficienței și
siguranței în funcționare a sistemelor de plăți și a celor de
decontare a operațiunilor cu instrumente financiare;
2. efect de contaminare — posibilitatea ca neîndeplinirea
obligațiilor asumate de un participant la un sistem să genereze
neîndeplinirea obligațiilor asumate de către alți participanți, prin
propagarea fie a riscului de lichiditate, fie a riscului de credit, fie
a ambelor;
3. administrator de sistem — persoana juridică ce stabilește
regulile sistemului și răspunde de operarea sistemului conform
regulilor de sistem;
4. sistem de plăți — sistem care, în înțelesul prevederilor
art. 2 alin. (1) pct. 1 din Legea nr. 253/2004 privind caracterul
definitiv al decontării în sistemele de plăți și în sistemele de
decontare a operațiunilor cu instrumente financiare, poate fi fie
un sistem care permite efectuarea transferurilor de fonduri pe
baza instrucțiunilor de plată aferente instrumentelor de plată sau
a instrucțiunilor de plată aferente descărcării de obligații
rezultate în urma unei operațiuni de compensare, fie un sistem
de plăți care asigură compensarea fondurilor;
5. sistem de plăți care asigură compensarea fondurilor —
sistem care realizează compensarea fondurilor potrivit art. 2
alin. (1) pct. 11 din Legea nr. 253/2004;
6. instrument de plată — orice mijloc prin care se efectuează
transferuri de fonduri sau retrageri de numerar;
7. sistem de decontare a operațiunilor cu instrumente
financiare — sistem care, potrivit prevederilor art. 2 alin. (1) pct. 1

din Legea nr. 253/2004, permite deținerea și transferul
instrumentelor financiare, fie fără plată, fie contra plată, și care
cuprinde toate aranjamentele instituționalizate necesare
confirmării, compensării și decontării tranzacțiilor cu instrumente
financiare și păstrării în siguranță a acestora;
8. infrastructură — arhitectura tehnologică esențială a unui
sistem de plăți prin care se asigură, fără a se limita la: operarea
sistemului, administrarea bazei de date, protocoale de
comunicare;
9. infrastructură semnificativă — infrastructură considerată
de Banca Națională a României ca fiind esențială pentru
funcționarea unui sistem de plăți sau a unui sistem de decontare
a operațiunilor cu instrumente financiare, având în vedere
tipologia, volumul și caracteristicile informațiilor gestionate și
activitățile de colectare și sortare a datelor;
10. serviciu esențial — un serviciu care nu poate fi reprodus
sau a cărui reproducere ar presupune costuri care nu sunt
rezonabile;
11. interoperabilitate — capacitatea de interacțiune a
infrastructurilor sau a sistemelor, pe baza compatibilităților de
natură tehnică existente între sistemele informatice ale acestora
și a existenței unor standarde comune;
12. siguranță în operare — caracteristică a sistemului care
asigură limitarea riscului sistemic și a altor riscuri, precum riscul
de lichiditate, riscul de credit, riscul legal și riscul operațional,
riscuri care pot periclita sau pot afecta în mod negativ operarea
normală a sistemului de plăți și încrederea publicului în
instrumentele de plată;
13. autenticitatea informațiilor — componentă a securității
informației, constând în atribuirea corectă a provenienței
acesteia;
14. eficiență — caracteristică a unui sistem de a furniza
servicii rapide, economice și care răspund cerințelor utilizatorilor,
avantajoase pentru piețele financiare și pentru economie;
15. integritatea informațiilor — componentă a securității
informației, constând în păstrarea nealterată a informației
transmise;
16. urmărirea tranzacției — caracteristică a sistemelor care
asigură posibilitatea reconstituirii ulterioare a întregului traseu
al unei tranzacții de plată, de la plătitor la beneficiar;
17. risc sistemic — riscul ca neîndeplinirea obligațiilor ce
revin unui participant din participarea sa la un sistem sau o
disfuncționalitate a sistemului să conducă la neîndeplinirea la
termen a obligațiilor asumate de către alți participanți. Acest
eșec în îndeplinirea obligațiilor poate cauza probleme
semnificative de lichiditate sau de credit și, în consecință, poate
periclita stabilitatea sistemului respectiv sau a piețelor
financiare;
18. sistem — sistem de plăți sau sistem de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare;

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
și pentru diferitele componente ale sistemului și să stabilească
în mod precis responsabilitățile administratorului de sistem și
ale participanților în această privință;
c) să stabilească criterii clare de participare la sistem, care să
permită interoperabilitatea, iar, în ceea ce privește serviciile
esențiale, să fie nediscriminatorii și să permită o largă participare
la sistem;
d) să prevadă un sistem clar de comisioane aplicabile tuturor
persoanelor implicate în operațiunile gestionate în cadrul
sistemului;
e) să prevadă mecanisme pentru coordonare între toate
componentele sistemului.
(2) Agenții de decontare trebuie să asigure o structură
organizatorică și de evidență adecvată caracteristicilor
sistemului și volumului de tranzacții desfășurate prin sistem.
SECȚIUNEA a 2-a

ic
e

Administrarea serviciilor de infrastructură utilizate în cadrul
sistemelor de plăți și al sistemelor de decontare a operațiunilor
cu instrumente financiare

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 6. — (1) Administratorii serviciilor de infrastructură au
următoarele obligații:
a) să stabilească specificații tehnice și operaționale pentru
procedurile de utilizare a serviciilor de infrastructură;
b) să asigure măsuri de securitate și control pentru sistemele
informatice și pentru date, care să fie adecvate pentru
mecanismele de procesare și transmitere a datelor, cu atenție
deosebită asupra autenticității, integrității, asigurării posibilității
de urmărire a informațiilor, acolo unde caracteristicile
instrumentului de plată permit aceasta, și confidențialității
informațiilor;
c) să garanteze un grad de continuitate operațională care să
asigure funcționarea normală a sistemului respectiv;
d) să prevadă în contracte niveluri minime obligatorii de
calitate a serviciilor pe care le oferă, astfel încât să creeze
condițiile necesare pentru respectarea cerințelor prevăzute la
art. 5.
(2) Fără a afecta aplicabilitatea prevederilor alin. (1),
administratorii serviciilor de infrastructură semnificativă au
următoarele obligații:
a) să stabilească modul de împărțire a răspunderii între
administratorul de servicii de infrastructură și utilizatori, să
urmărească conștientizarea de către utilizatori a riscurilor
potențiale și să asigure o interacționare corectă în operare între
utilizatori, prin adoptarea unor standarde tehnice și procedurale
adecvate;
b) să favorizeze interoperabilitatea cu alte infrastructuri;
c) să adopte mecanisme de control intern adecvate
complexității activităților desfășurate.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

19. risc de credit — riscul ca un participant la un sistem să nu
își poată îndeplini obligațiile sale nici la scadență și nici la un alt
moment viitor;
20. risc de lichiditate — riscul ca un participant la sistem să
nu dispună de suficiente fonduri sau instrumente financiare care
să îi permită să își respecte obligațiile asumate de acesta la
scadență, dar totuși să fie capabil să o facă într-un moment
ulterior;
21. riscul juridic — riscul ca neaplicarea sau aplicarea
defectuoasă a prevederilor legale sau contractuale, cadrul
contractual necorespunzător sau insuficienta reglementare să
cauzeze ori să intensifice riscurile de credit sau de lichiditate;
22. riscul operațional — riscul ca factori operaționali, precum
deficiențele tehnice sau greșelile de operare, să cauzeze ori să
intensifice riscurile de credit sau de lichiditate;
23. decontare în banii băncii centrale — serviciul de
decontare furnizat de banca centrală sistemelor de plăți și
sistemelor de decontare a operațiunilor cu instrumente
financiare, utilizând disponibilitățile bănești ale participanților
acestor sisteme, disponibilități existente în conturile pe care
acești participanți le au deschise la banca centrală.
Art. 3. — Prezentul regulament se aplică:
a) sistemelor de plăți și sistemelor de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare administrate de Banca
Națională a României;
b) sistemelor de plăți și sistemelor de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare care decontează în banii
băncii centrale;
c) sistemelor de plăți care sunt identificate de Banca
Națională a României ca fiind de importanță sistemică sau
deosebită;
d) sistemelor de decontare a operațiunilor cu instrumente
financiare care decontează prin sisteme de plăți de importanță
sistemică sau deosebită;
e) altor sisteme de plăți și sisteme de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare considerate importante
de Banca Națională a României;
f) emitenților de instrumente de plată;
g) administratorilor de servicii de infrastructură.
Art. 4. — Pe baza evaluărilor realizate, Banca Națională a
României va stabili gradul de importanță al sistemelor prevăzute
la art. 3 în funcție de dimensiunile, tipurile de risc pe care le pot
induce și caracteristicile acestora.

ra

30

D

CAPITOLUL II
Administrarea sistemelor, a serviciilor de infrastructură
și a instrumentelor de plată
SECȚIUNEA 1
Administrarea sistemelor de plăți și a sistemelor de decontare
a operațiunilor cu instrumente financiare sau a unor activități
specifice din astfel de sisteme

Instrumente de plată

Art. 5. — (1) În scopul asigurării siguranței în operare și
eficienței sistemelor, administratorii sistemelor sau ai unor
activități specifice care fac parte din întregul circuit al transferului
de fonduri și/sau instrumente financiare trebuie:
a) să adopte un set de proceduri și reguli de operare ale
sistemului bine fundamentate din punct de vedere juridic, care
să elimine cât mai mult posibil riscul juridic. Regulile de operare
trebuie să fie clare pentru participanți și pentru orice alte
persoane interesate și să fie corelate cu regulile sistemelor cu
care interacționează;
b) să adopte proceduri specifice de administrare a riscurilor
de credit, de lichiditate și operațional, respectiv mecanisme de
control și limitare a acestor riscuri, pe care participanții să le
cunoască și care să fie adecvate pentru operațiunile desfășurate

Art. 7. — Emitenții instrumentelor de plată au următoarele
obligații:
a) să adopte, pentru toate etapele ciclului de transfer de
fonduri, proceduri care să asigure efectuarea, în mod eficient și
conform unui program stabilit, a transferului sau a retragerii de
numerar care derivă din utilizarea unor astfel de instrumente;
b) să asigure siguranța în operare și continuitatea serviciului
în condiții de securitate, cu atenție deosebită asupra integrității,
autenticității și asigurării posibilității de urmărire a tranzacțiilor
de plată, acolo unde caracteristicile instrumentului de plată
respectiv permit aceasta, și asupra prevenirii utilizării
neautorizate a instrumentelor;
c) să respecte reglementările existente în domeniul
instrumentelor de plată.

SECȚIUNEA a 3-a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007
CAPITOLUL III
Activități specifice în cadrul monitorizării sistemelor
și a instrumentelor de plată

raport scris cu explicarea cauzelor acestora, precum și a
măsurilor de remediere întreprinse, în termen de 10 zile.
(2) Banca Națională a României poate solicita în orice
moment administratorilor de sisteme rapoarte suplimentare
referitoare la incidentele care au afectat funcționarea normală a
sistemelor respective.
Art. 13. — Participanții la sistemele care intră sub incidența
prezentului regulament și care sunt supravegheate de Banca
Națională a României, administratorii serviciilor de infrastructură
a acestor sisteme, utilizatorii serviciilor oferite de astfel de
sisteme, precum și orice utilizator al instrumentelor de plată pot
semnala în scris Băncii Naționale a României orice aspecte sau
probleme legate de modul de funcționare al acestora.

SECȚIUNEA 1
Obținerea de informații

SECȚIUNEA a 2-a
Evaluarea

ic
e

Art. 14. — Banca Națională a României evaluează sistemele
care intră sub incidența prezentului regulament prin prisma
standardelor adoptate de Banca Națională a României în
domeniul monitorizării sistemelor de plăți.

fiz

SECȚIUNEA a 3-a

lo
r

Măsuri de remediere și inducerea unor schimbări

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Art. 15. — În situația în care Banca Națională a României
apreciază că cerințele sau principiile din cadrul politicii sale de
monitorizare ori prevederile prezentului regulament nu sunt
respectate, banca centrală poate proceda, după caz, astfel:
a) formulează recomandări;
b) dispune măsuri de remediere și termene de implementare.
Art. 16. — În situația în care persoanele care desfășoară
activități în domeniul de reglementare al prezentului regulament
nu se conformează prevederilor prezentului regulament și/sau
măsurilor de remediere dispuse de Banca Națională a României
conform art. 15, Banca Națională a României poate proceda,
după caz, astfel:
a) poate face publice rezultatele evaluării realizate de banca
centrală;
b) poate aplica sancțiuni atât administratorilor și participanților la sistemele de plăți sau la sistemele de decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare, în conformitate cu
prevederile art. 408 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 227/2007, cât și
persoanelor care emit și administrează instrumente de plată și
administratorilor serviciilor de infrastructură, în conformitate cu
prevederile art. 57 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, cu modificările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 8. — (1) Persoanele juridice care desfășoară activități ce
intră sub incidența prezentului regulament vor furniza datele și
informațiile solicitate de Banca Națională a României, inclusiv
date și informații necesare pentru evaluările prevăzute la art. 14.
(2) Banca Națională a României poate solicita
administratorilor de sisteme, între altele:
a) informații privind arhitectura sistemului și modul de
funcționare a acestuia;
b) documentația oficială a sistemului, cum ar fi regulile de
sistem, documentația pentru participanți, planurile de asigurare
a continuității activității, precum și orice alte informații referitoare
la modul de funcționare a sistemului;
c) raportări periodice sau ori de câte ori se impune cu privire
la activitatea sistemului, inclusiv raportări referitoare la volumul
și valoarea tranzacțiilor și la performanțele în funcționare,
precum și la situația financiară a administratorului de sistem,
cum ar fi inclusiv informații privind bilanțul contabil și situația
contului de profit și pierdere;
d) extrase din încheierile ședințelor consiliului de
administrație al administratorului de sistem și ale altor comitete
și din rapoartele auditorilor interni și externi, relevante pentru
activitatea de monitorizare desfășurată de Banca Națională a
României;
e) autoevaluări ale conformității sistemului cu principiile
urmărite de Banca Națională a României în activitatea de
monitorizare a sistemelor, în baza unor chestionare elaborate
de banca centrală;
f) contractul pentru participarea la sistem.
(3) În vederea îndeplinirii atribuției sale de monitorizare a
sistemelor, Banca Națională a României poate efectua inspecții
la fața locului pentru obținerea și verificarea informațiilor, poate
lua în considerare opinii formulate de experți, cum ar fi
consultanți și auditori externi, poate utiliza informații furnizate de
alte autorități de reglementare sau supraveghere și poate lua în
considerare informații și sesizări primite de la consumatori.
Art. 9. — Persoanele juridice care intenționează să
desfășoare noi activități sau să modifice activități deja
desfășurate în domeniul de reglementare al prezentului
regulament vor transmite Băncii Naționale a României informații
și date privind aceste activități, înainte de începerea acestora.
Art. 10. — Persoanele juridice care desfășoară activități în
domeniul de reglementare al prezentului regulament vor notifica
Banca Națională a României cu privire la reglementările proprii
privind organizarea și desfășurarea activităților în domeniul
plăților, inclusiv orice standarde aplicabile instrumentelor de
plată utilizate, înaintea intrării acestora în vigoare.
Art. 11. — Banca Națională a României poate solicita oricând
orice informații suplimentare și documente pe care le consideră
necesare pentru activitățile de monitorizare pe care le
desfășoară.
Art. 12. — (1) Orice administrator de sistem va informa de
îndată Banca Națională a României, prin orice mijloace de
comunicare agreate, cu privire la apariția oricăror incidente în
funcționarea normală a sistemului respectiv și va transmite un

31

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. — Informațiile obținute de Banca Națională a
României în desfășurarea activității de monitorizare a sistemelor
de plăți vor putea fi utilizate de Banca Națională a României în
contextul participării la misiuni în cadrul Sistemului european al
băncilor centrale.
Art. 18. — Rezultatele evaluărilor realizate de Banca
Națională a României nu garantează participanților la sisteme,
utilizatorilor sau terților imposibilitatea apariției riscurilor asociate
specifice sistemelor.
Art. 19. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 13 noiembrie 2007.
Nr. 9.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/26.XI.2007

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
privind prorogarea termenului de intrare în vigoare a Hotărârii Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 652/2007 pentru modificarea Regulamentului privind examenul de capacitate
al judecătorilor stagiari și al procurorilor stagiari
În temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (4) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) și ale art. 38 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
față de împrejurarea că Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 652/2007 pentru modificarea
Regulamentului privind examenul de capacitate al judecătorilor stagiari și al procurorilor stagiari a intrat în vigoare la data de
12 octombrie 2007, iar procedura privind examenul de capacitate a fost declanșată la data de 18 iulie 2007, prin Hotărârea Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 511 din 5 iulie 2007,

fiz

ic
e

Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Art. 1. — Hotărârea Plenului Consiliului Superior al următorul examen de capacitate al judecătorilor stagiari și al
Magistraturii nr. 652/2007 pentru modificarea Regulamentului procurorilor stagiari.
privind examenul de capacitate al judecătorilor stagiari și al
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
procurorilor stagiari, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 695 din 12 octombrie 2007, se aplică începând cu României, Partea I.
Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Anton Pandrea
București, 1 noiembrie 2007.
Nr. 731.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803/26.XI.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|157804|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

