Anul 175 (XIX) — Nr. 804 bis

PARTEA I

Luni, 26 noiembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare

și

pentru

Siguranța

Alimentelor

nr. 187/2007 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind Codul produselor medicinale
veterinare ..................................................................

3–145

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind Codul produselor medicinale veterinare*)
Văzând Referatul de aprobare nr. 71.406 din 13 august 2007, întocmit de Direcția de control și coordonare a activității
farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind Codul veterinare și a altor produse de uz veterinar, aprobată prin
produselor medicinale veterinare, prevăzută în anexa care face Ordinul președintelui Agenției Veterinare și pentru Siguranța
parte integrantă din prezentul ordin.
Alimentelor nr. 4/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Partea I, nr. 458 din 21 mai 2004, cu modificările și completările
Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale și direcțiile ulterioare.
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Parlamentului
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
European și a Consiliului 2001/82/CE privind Codul comunitar
prezentului ordin.
pentru produsele medicinale veterinare, publicată în Jurnalul
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 311 din
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 69/2005 pentru 28 noiembrie 2001, p. 1, așa cum a fost modificată prin Directiva
aprobarea Normei sanitare veterinare privind Codul produselor Parlamentului European și a Consiliului 2004/28/CE, publicată
medicinale veterinare, publicat în Monitorul Oficial al României, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 136 din
Partea I, nr. 854 din 22 septembrie 2005, și anexele nr. 3 și 4 la 30 aprilie 2004, p. 58—84.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
Norma veterinară privind producerea, prelucrarea, depozitarea,
transportul, comercializarea și utilizarea produselor medicinale României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 31 octombrie 2007.
Nr. 187.

*) Ordinul nr. 187/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 26 noiembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

3

ANEXĂ
Norma sanitară veterinară privind Codul produselor medicinale veterinare
TITLUL I
DEFINIȚII
Art. 1 - În sensul prezentei norme sanitare veterinare, următorii termeni se definesc
astfel:
(1) Produs medicinal veterinar:
a) orice substanță sau combinație de substanțe destinate tratării sau prevenirii
bolilor la animale; sau
b) orice substanță sau combinație de substanțe care poate fi utilizată sau
administrată la animale pentru restabilirea, corectarea sau modificarea funcțiilor
fiziologice, prin exercitarea unei acțiuni farmacologice, imunologice sau metabolice sau
pentru a stabili un diagnostic medical.
(2) Substanță: orice materie, indiferent de origine, care poate fi:
a) de origine umană, de exemplu: sânge uman sau produse derivate din sânge uman;
b) de origine animală, de exemplu: microorganisme, animale întregi, părți de
organe, secreții animale, toxine, extracte, produse derivate din sânge;
c) de origine vegetală, de exemplu: microorganisme, plante, părți din plante,
secreții sau extracte vegetale;
d) de origine chimică, de exemplu: elemente sau substanțe chimice naturale și
combinațiile acestora obținute prin transformare chimică sau prin sinteză.
(3) Premix pentru furaje medicamentate: orice produs medicinal veterinar preparat
în prealabil pentru fabricarea ulterioară a furajelor medicamentate;
(4) Furaj medicamentat: orice amestec rezultat din combinarea unui produs sau mai
multor produse medicinale veterinare cu unul sau mai multe furaje, gata preparat pentru
comercializare și destinat administrării la animale datorită proprietăților curative,
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

profilactice sau altor proprietăți ale produsului medicinal veterinar în sensul prevederilor
pct.1 , fără o prelucrare ulterioară;
(5) Produs medicinal veterinar imunologic: orice produs medicinal veterinar
administrat animalelor, în scopul de a induce o imunitate activă sau pasivă sau pentru a
diagnostica statusul imunologic al unui animal sau al unui efectiv de animale;
(6) Produs medicinal veterinar homeopat: orice produs medicinal veterinar obținut
din substanțe denumite stocuri homeopate, în conformitate cu o procedură de fabricație
homeopată descrisă de Farmacopeea Europeană sau, în absența acesteia, de Farmacopeea
actuală utilizată oficial în România. Un produs medicinal veterinar homeopat poate
conține unul sau mai multe principii homeopate;
(7) Perioada de așteptare: intervalul de timp dintre ultima administrare a
produsului medicinal veterinar la animale, în condiții normale de utilizare, în conformitate
cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare, până în momentul în care se obțin
alimente provenite de la astfel de animale, necesar pentru a proteja sănătatea publică și
pentru a garanta că aceste alimente nu conțin reziduuri în cantități care depășesc limitele
maxime de reziduuri pentru substanțele active stabilite conform prevederilor
Regulamentului Consiliului 2377/90/CEE;
(8) Reacție adversă: un răspuns al organismului, nedorit și neintenționat, apărut la
un animal sau la mai multe animale în urma administrării unui produs medicinal veterinar
în dozele prescrise în mod normal la animale pentru profilaxia, diagnosticul sau
tratamentul unei afecțiuni sau pentru a restabili, corecta sau modifica o funcție fiziologică.
(9) Reacție adversă umană: un răspuns nedorit și neintenționat apărut la om în
urma expunerii acestuia la un produs medicinal veterinar;
(10) Reacție adversă gravă: stare reactivă de intensitate mare, apărută la animalele
tratate și care are ca rezultat alterarea gravă a stării de sănătate sau chiar moartea sau care
poate induce o anomalie sau malformație congenitală sau care poate determina simptome
permanente ori definitive la animalele tratate;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(11) Reacție adversă neașteptată: stare reactivă a cărei natură, severitate sau
rezultat nu corespunde cu datele prezentate în rezumatul caracteristicilor produsului
medicinal veterinar respectiv;
(12) Rapoarte periodice de actualizare privind siguranța: documentele informative
care actualizează ultimele evidențe referitoare la farmacovigilența produselor medicinale
veterinare, evidențe prevăzute la art. 80;
(13) Studiu de supraveghere după punerea pe piață: un studiu farmacoepidemiologic sau un studiu clinic realizat conform condițiilor menționate în autorizația
de comercializare, efectuat în scopul identificării și studierii unor potențiale riscuri privind
siguranța unui produs medicinal veterinar autorizat;
(14) Utilizare în afara indicațiilor de pe etichetă: utilizarea unui produs medicinal
veterinar fără respectarea indicațiilor din prospectul produsului;
(15) Comerțul "en gros" cu produse medicinale veterinare: orice activitate
comercială care include achiziționarea, vânzarea, importul, exportul sau orice altă
operațiune comercială cu produse medicinale veterinare, indiferent dacă scopul acesteia
este sau nu obținerea de profit, cu excepția:
a) furnizării de către un producător a produselor medicinale veterinare fabricate de
el însuși;
b) furnizării cu amănuntul a produselor medicinale veterinare de către persoane
împuternicite să efectueze astfel de operațiuni comerciale, în conformitate cu prevederile
art. 70.
(16) Reprezentantul deținătorului autorizației de comercializare: persoana oficială
recunoscută ca reprezentant legal, desemnată de deținătorul autorizației de comercializare
să-l reprezinte în relațiile comerciale interne și internaționale, în limita mandatului de
reprezentare;
(17) Agenția: Agenția Europeană a Medicamentelor (EMEA), instituită prin
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului 726/2004/CE;
(18) Riscuri cu privire la utilizarea produsului:
3

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) orice risc referitor la calitatea, siguranța și eficacitatea produselor medicinale
veterinare cu efecte negative pentru sănătatea publică sau a animalelor,
b) orice risc cu efecte nedorite asupra mediului.
(19) Balanța risc/beneficiu: o evaluare a efectelor terapeutice pozitive ale
produsului medicinal veterinar în raport cu riscurile definite la pct.18;
(20) Prescripție veterinară: orice recomandare pentru un produs medicinal
veterinar emisă de un medic veterinar, în conformitate cu legislația națională în vigoare;
(21) Denumirea produsului medicinal veterinar poate fi:
a) o denumire inventată care nu se poate confunda cu denumirea comună sau
b) o denumire comună sau științifică însoțită de o marcă comercială sau numele
deținătorului autorizației de comercializare.
(22) Denumire comună: denumirea internațională nebrevetată, recomandată de
Organizația Mondială a Sănătății sau, dacă nu există, denumirea uzuală comună;
(23) Concentrație: conținutul în substanțe active, exprimat cantitativ pe unitatea de
volum sau unitatea de masă .
(24) Ambalaj primar: orice formă de ambalaj care se află în contact direct cu
produsul medicinal veterinar;
(25) Ambalaj secundar: ambalajul în care se găsește ambalajul primar;
(26) Etichetă: bucată de hârtie, de carton etc., care se aplică pe ambalajul primar
sau secundar și pe care sunt înscrise informații referitoare la produs;
(27) Prospect: bucată de hârtie care conține informațiile privind descrierea detaliată
a modului de utilizare, dozele, indicațiile, contraindicațiile, reacțiile adverse ale
produsului precum și alte informații utile pentru utilizator. Se introduce în fiecare ambalaj
secundar;
(28) Fabricație parțială – etapă de procesare a unui produs până la o fază
intermediară, destinată prelucrării ulterioare pentru obținerea unui produs medicinal
veterinar în formă finită;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(29) Fabricație totală – procesarea unui produs medicinal veterinar pentru
obținerea formei finite destinate comercializării.

TITLUL II
DOMENIU DE APLICARE
Art. 2 - (1) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se aplică:
a) produselor medicinale veterinare,
b) premixurilor pentru furaje medicamentate comercializate în România, care sunt
preparate industrial sau printr-o metodă ce implică un proces industrial,
c) substanțelor active utilizate ca materii prime în condițiile prevăzute de art. 53 55 și art. 84
d) substanțelor care pot fi utilizate ca produse medicinale veterinare cu proprietăți
anabolice, antiinfecțioase, antiparazitare, antiinflamatoare, hormonale sau psihotrope,
conform prevederilor art. 72.
(2) Când un produs, ținând cont de toate caracteristicile sale, se poate încadra atât la
definiția de "produs medicinal veterinar", cât și la definiția de produs reglementat de alte
prevederi comunitare, se aplică prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 3 - (1) Prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu se aplică:
a) furajelor medicamentate prevăzute în Norma sanitară veterinară ce stabilește
condițiile care reglementează prepararea, punerea pe piață și utilizarea furajelor
medicamentate în Comunitate, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor nr. 197/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 738 din 29 august 2006 ce transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 90/167/CEE.
b) produselor biologice veterinare imunologice inactivate sau neinactivate
fabricate din germeni patogeni și antigene obținute de la unul sau mai multe animale
dintr-o exploatație și utilizate pentru tratarea unui animal sau animalelor din acea
5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

exploatație, în aceeași localitate. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor stabilește lista cu germenii patogeni care pot fi folosiți în acest
scop;
c) produselor medicinale veterinare pe bază de izotopi radioactivi;
d) aditivilor menționați în Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
1831/2003/CE, în cazul în care aceștia sunt încorporați în furaje pentru animale și în
furajele complementare;
e) produselor medicinale de uz veterinar destinate cercetării și pentru efectuarea de
teste clinice, fără a se aduce atingere prevederilor art. 97.
(2) Furajele medicamentate menționate la alin.(1) lit. a) pot fi preparate numai din
premixuri care au fost autorizate în conformitate cu prevederile prezentei norme sanitare
veterinare.
(3) Cu excepția prevederilor referitoare la deținerea, prescripția, prepararea și
administrarea produselor medicinale veterinare, prezenta normă sanitară veterinară nu se
aplică:
a) produselor medicinale veterinare preparate în farmacie, denumite formule
magistrale, în baza unei prescripții veterinare, pentru un animal sau pentru un grup
restrâns de animale;
b) produselor medicinale veterinare preparate în farmacie, denumite formule
oficinale, în conformitate cu prescripțiile din Farmacopei și destinate furnizării directe
către utilizatorul final.
Art. 4 - (1) În cazul produselor medicinale veterinare destinate exclusiv utilizării
pentru pești de acvariu, păsări de colivie, porumbei de casă, animale de terariu, rozătoare
mici, dihori și iepuri, deținute exclusiv ca animale de companie, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate acorda pe teritoriul României
derogări de la prevederile art. 5-8 ale prezentei norme sanitare veterinare. Derogările sunt
permise cu condiția ca:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

9

a) produsele să nu conțină substanțe a căror utilizare necesită controlul sanitarveterinar,
b) să se ia toate măsurile pentru a preveni utilizarea neautorizată a acestor produse
pentru alte specii de animale.
TITLUL III
COMERCIALIZARE
CAPITOLUL I
Autorizația de comercializare
Art. 5 - (1) Un produs medicinal veterinar poate fi comercializat în România numai
în baza unei autorizații de comercializare emisă de Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar în conformitate cu prezenta normă sanitară
veterinară sau în baza unei autorizații de comercializare acordată conform Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului 726/2004/CE. Modelul autorizației de
comercializare

emisă

de

Institutul

pentru

Controlul

Produselor

Biologice

și

Medicamentelor de Uz Veterinar este prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta normă sanitară
veterinară.
(2) În cazul în care un produs medicinal veterinar a fost autorizat inițial, în
conformitate cu prevederile alin. (1), toate speciile, concentrațiile, formele farmaceutice,
căile de administrare, prezentările suplimentare, precum și orice alte variații și extinderi,
trebuie să fie autorizate, de asemenea, în conformitate cu prevederile alin. (1), sau trebuie
incluse în autorizația de comercializare inițială. Toate aceste autorizații de comercializare
sunt considerate ca aparținând aceleiași autorizații de comercializare globale, în special
pentru aplicarea prevederilor art. 13 alin. (1), (2), (3) și (4).
(3)

Deținătorul

autorizației

de

comercializare

este

responsabil

pentru

comercializarea produsului medicinal veterinar. Desemnarea unui reprezentant nu
exonerează deținătorul autorizației de comercializare de răspunderea care îi revine potrivit
legislației în vigoare.
7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Art. 6 - (1) Pentru ca un produs medicinal veterinar destinat administrării la
animalele de la care se obțin alimente să facă obiectul unei autorizații de comercializare,
substanțele farmacologic active pe care acesta le conține trebuie să fie prevăzute în
anexele I, II sau III ale Regulamentului Consiliului 2377/90/CEE.
(2) În cazul în care apar modificări justificate ale anexelor Regulamentului
Consiliului 2377/90/CEE, deținătorul autorizației de comercializare sau după caz,
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar,
trebuie să ia toate măsurile necesare pentru a modifica sau a retrage autorizația de
comercializare acordată, în termen de 60 de zile de la data publicării acestor modificări în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), un produs medicinal veterinar care
conține substanțe farmacologic active care nu figurează în anexele I, II sau III ale
Regulamentului Consiliului 2377/90/CEE, poate fi autorizat pentru anumite animale din
familia ecvidee care nu sunt destinate tăierii în vederea consumului, în conformitate cu
prevederile Normelor privind organizarea stud-book-ului, certificarea originii și comerțul
cu ecvidee de rasă pură aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 464/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
715 din 21 august 2006, ce transpun în legislația națională Directivele Consiliului
90/427/CEE, 90/428/CEE și Deciziile Comisiei 92/216/CEE, 92/353/CEE, 92/354/CEE,
93/623/CEE, 96/78/CEE, 96/79/CEE și 2004/158/CE. Aceste produse medicinale
veterinare nu trebuie să conțină substanțele active prevăzute în anexa IV a
Regulamentului Consiliului 2377/90/CEE și nici nu trebuie să fie destinate utilizării în
tratamente, conform specificațiilor produsului autorizat pentru animale din familia
ecvidee.
Art. 7 - În cazul în care starea de sănătate a unor animale o impune, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate autoriza

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

comercializarea sau administrarea la animale a unui produs medicinal veterinar autorizat
într-un alt stat membru al Uniunii Europene, conform prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 8 - (1) În cazul unor boli epizootice grave, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate permite provizoriu, utilizarea de produse
medicinale veterinare imunologice, fără autorizație de comercializare, în absența
produselor medicinale veterinare adecvate situației, numai după informarea Comisiei
Europene despre condițiile de utilizare.
(2) Dacă un animal este importat/exportat dintr-o țară terță sau către o țară terță și
este supus unor reguli specifice de sănătate obligatorii, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate permite utilizarea, pentru animalul în
cauză, a unui produs medicinal veterinar imunologic care nu are autorizație de
comercializare în România, dar este autorizat în baza legislației țării terțe. Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ia toate măsurile pentru
supravegherea importului și a utilizării unor astfel de produse imunologice.
Art. 9 – Produsele medicinale veterinare pot fi administrate animalelor doar dacă
au autorizație de comercializare, cu excepția celor utilizate pentru efectuarea testelor
menționate la art. 12 alin. (5) lit. j), care au fost acceptate de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, în urma notificării sau autorizării, în
conformitate cu legislația națională în vigoare.
Art. 10 - (1) În cazuri excepționale, atunci când nu există niciun produs medicinal
veterinar autorizat în România pentru o boală care afectează o specie de animale de la care
nu se obțin alimente și pentru a evita provocarea unei suferințe inutile, medicul veterinar
responsabil poate, pe propria sa răspundere, să trateze animalul în cauză cu:
a) un produs medicinal veterinar autorizat în România, în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare sau în baza Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului 726/2004/CE, pentru animale dintr-o altă specie sau pentru
animale din aceeași specie, dar pentru o afecțiune diferită, sau

9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) dacă produsul medicinal veterinar la care se referă lit. a) nu există, tratamentul se
poate efectua:
(i) cu un produs medicinal de uz uman autorizat în România, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din
28 aprilie 2006, ce transpune în legislația națională Directiva Parlamentului European și a
Consiliului 2001/83/CE sau în baza Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului 726/2004/CE, sau
(ii) în conformitate cu prevederile naționale specifice, cu un produs medicinal
veterinar autorizat în alt stat membru al Uniunii Europene, pentru utilizare la aceeași
specie sau la alte specii pentru afecțiunea în cauză sau pentru altă afecțiune;
c) dacă produsul medicinal veterinar menționat la lit. b) nu există, în limita în care
prevederile naționale nu dispun altfel, tratamentul se poate efectua cu un produs medicinal
veterinar preparat extemporaneu de către o persoană autorizată conform legislației
naționale, pe baza unei prescripții veterinare. Medicul veterinar poate administra personal
produsul medicinal veterinar sau poate delega altă persoană să facă acest lucru asumânduși însă întreaga responsabilitate.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 11, prevederile alin. (1) se aplică, de
asemenea, tratării de către un medic veterinar a unui animal aparținând familiei ecvidee,
cu condiția ca acesta să nu fie destinat tăierii pentru consum, în conformitate cu
prevederile normelor aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 464/2006 ce transpune în legislația națională Directivele Consiliului
90/427/CEE, 90/428/CEE și Deciziile Comisiei 92/216/CEE, 92/353/CEE, 92/354/CEE,
93/623/CEE, 96/78/CEE, 96/79/CEE și 2004/158/CE.
Art. 11 - (1) În cazuri excepționale, atunci când nu există niciun produs medicinal
veterinar autorizat în România pentru o boală care afectează o specie de animale de la care
se obțin alimente și pentru a evita provocarea unei suferințe inutile, medicul veterinar

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

responsabil poate, pe propria sa răspundere, să trateze animalele în cauză dintr-o
exploatație privată cu:
a) un produs medicinal veterinar autorizat în România, în conformitate cu
prevederile prezentei norme sanitare veterinare sau în baza Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului 726/2004/CE, pentru animale dintr-o altă specie sau pentru
animale din aceeași specie, dar pentru o afecțiune diferită;
b) un produs medicinal de uz uman autorizat în România, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din
28 aprilie 2006, ce transpune în legislația națională Directiva Parlamentului European și a
Consiliului 2001/83/CE sau în baza Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului 726/2004/CE, dacă produsul medicinal veterinar prevăzut la lit. a) nu există
c) un produs medicinal veterinar autorizat într-un alt stat membru al Uniunii
Europene, pentru utilizare la aceeași specie sau la alte specii de animale de la care se obțin
alimente pentru afecțiunea în cauză sau pentru altă afecțiune, dacă produsul medicinal
veterinar prevăzut la lit. a) nu există;
d) un produs medicinal veterinar preparat extemporaneu de către o persoană
autorizată conform legislației naționale, pe baza unei prescripții veterinare, dacă produsele
medicinale prevăzute la lit. a), b) sau c) nu există și doar în limita în care prevederile
naționale nu dispun altfel. Medicul veterinar poate administra personal produsul medicinal
veterinar sau poate delega altă persoană să facă acest lucru asumându-și însă întreaga
responsabilitate.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică cu condiția ca substanțele farmacologic active ale
produsului medicinal să fie cuprinse în listele menționate la anexele I, II sau III ale
Regulamentului Consiliului 2377/90/CEE și cu obligația medicului veterinar de a
specifica o perioadă de așteptare corespunzătoare. Dacă produsul medicinal veterinar
utilizat nu prevede o perioadă de așteptare pentru speciile în cauză, perioada de așteptare
specificată nu trebuie să fie mai mică de:
11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) 7 zile pentru ouă;
b) 7 zile pentru lapte;
c) 28 de zile pentru carnea de pasăre și de mamifere, inclusiv grăsimi și organe;
d) 500 de grade zile pentru carnea de pește.
Aceste perioade specifice de așteptare pot fi modificate, conform procedurii
comunitare.
(3) Referitor la produsele medicinale veterinare homeopate ale căror principii active
sunt prevăzute în anexa II a Regulamentului Consiliului 2377/90/CEE, perioada de
așteptare prevăzută la alin. (2) se reduce la zero.
(4) Medicul veterinar care pune în aplicare prevederile alin. (1) și (2) trebuie să
păstreze înregistrări referitoare la:
a) data examinării animalelor;
b) detalii privind proprietarul;
c) numărul de animale tratate;
d) diagnosticul;
e) produsele medicinale prescrise;
f) dozele administrate;
g) durata tratamentului;
h) perioadele de așteptare recomandate.
Aceste înregistrări trebuie păstrate pentru o perioadă de cel puțin 5 ani și puse la
dispoziția Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor spre
verificare, cu ocazia efectuării controalelor și inspecțiilor.
(5) Fără a se aduce atingere altor prevederi ale prezentei norme sanitare veterinare,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să ia
toate măsurile necesare referitoare la importul, distribuția, prepararea și informarea cu
privire la produsele medicinale veterinare permise pentru administrare la animalele de la
care se obțin alimente în conformitate cu prevederile alin. (1) lit. c).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Art. 12 - (1) În vederea obținerii autorizației de comercializare pentru produse
medicinale veterinare, altele decât cele prevăzute în Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului 726/2004/CE, persoana interesată trebuie să adreseze o
solicitare Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de uz
Veterinar.
(2) În cazul produselor medicinale veterinare destinate pentru una sau mai multe
specii de animale de la care se obțin alimente, ale căror substanțe farmacologic active nu
sunt încă incluse pentru speciile în cauză, în anexele I, II sau III ale Regulamentului
Consiliului 2377/90/CEE, autorizația de comercializare poate fi solicitată, numai dacă se
face dovada înregistrării unei solicitări valabile pentru stabilirea limitelor maxime de
reziduuri, conform regulamentului menționat anterior. Solicitarea autorizației de
comercializare în astfel de cazuri, se adresează Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de uz Veterinar în termen de minim 6 luni de la înregistrarea
unei solicitări valabile pentru stabilirea limitelor maxime de reziduuri.
(3) Pentru produsele medicinale veterinare menționate la art. 6 alin. (3), poate fi
solicitată o autorizație de comercializare, fără dovada înregistrării unei solicitări valabile
pentru stabilirea limitelor maxime de reziduuri, conform Regulamentului Consiliului
2377/90/CEE. În sprijinul solicitării, trebuie prezentată toată documentația științifică
necesară pentru demonstrarea calității, siguranței și eficacității produsului medicinal
veterinar, în conformitate cu prevederile alin. (5).
(4) Autorizația de comercializare poate fi acordată numai unui solicitant stabilit în
Uniunea Europeană.
(5) Solicitarea pentru autorizația de comercializare trebuie să includă toate
informațiile administrative și documentația științifică necesară pentru a demonstra
calitatea, siguranța și eficacitatea produsului medicinal veterinar în cauză. Dosarul trebuie
să fie prezentat în conformitate cu prevederile anexei la prezenta normă sanitară
veterinară și trebuie să conțină, în principal, următoarele informații:

13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) numele persoanei sau denumirea firmei și adresa permanentă sau sediul social al
persoanei responsabile pentru comercializarea produsului și, după caz, datele de
identificare ale fabricantului implicat și ale locului de fabricație;
b) denumirea produsului medicinal veterinar;
c) compoziția calitativă și cantitativă a tuturor constituenților produsului medicinal
veterinar, inclusiv denumirea internațională nebrevetată recomandată de Organizația
Mondială a Sănătății, atunci când această denumire există, sau denumirea chimică a
acestuia;
d) descrierea metodei de fabricație;
e) indicații terapeutice, contraindicații și reacții adverse;
f) doza recomandată pentru diferite specii de animale cărora le este destinat
produsul medicinal veterinar, forma farmaceutică, modul și calea de administrare, precum
și perioada de valabilitate propusă;
g) motivele pentru care sunt necesare măsuri de precauție și siguranță ce trebuie
luate pentru depozitarea produsului medicinal veterinar, administrarea acestuia la animale
și eliminarea deșeurilor, împreună cu indicarea riscurilor potențiale pe care le-ar putea
prezenta produsul medicinal veterinar pentru mediu, pentru sănătatea publică și a
animalelor, precum și pentru plante;
h) indicarea perioadei de așteptare pentru produsele medicinale destinate speciilor
de animale de la care se obțin alimente;
i) descrierea metodelor de testare utilizate de fabricant;
j) rezultatele testelor farmaceutice (fizico-chimice, biologice sau microbiologice),
testelor de siguranță și testelor pentru reziduuri, testelor preclinice și clinice, testelor
privind evaluarea riscurilor potențiale prezentate de produsul medicinal veterinar asupra
mediului. Trebuie realizate studii de impact asupra mediului pentru fiecare caz în parte și
trebuie stabilite măsuri pentru limitarea efectelor asupra mediului.
k) o descriere detaliată a sistemului de farmacovigilență și unde este cazul, a
sistemului de management al riscului, pe care solicitantul trebuie să-l implementeze;
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

l) un rezumat al caracteristicilor produsului, în conformitate cu art. 18, o mostră de
ambalaj primar și de ambalaj secundar a produsului medicinal veterinar și prospectul
produsului, în conformitate cu art. 62 - 71;
m) un document care să ateste că producătorul este autorizat în propria țară să
fabrice produse medicinale veterinare;
n) copii ale autorizațiilor de comercializare obținute într-un alt stat membru al
Uniunii Europene sau într-o țară terță pentru produsul medicinal veterinar, precum și lista
statelor membre ale Uniunii Europene în care se află în curs de examinare solicitarea
pentru autorizare, în conformitate cu prevederile prezentei norme sanitare veterinare; copii
ale rezumatului caracteristicilor produsului propus de solicitant, în conformitate cu art. 18
sau cel autorizat de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, în conformitate cu art. 29, precum și copii ale prospectului propus, detaliile
oricărei decizii de refuzare a autorizării în Uniunea Europeană sau într-o țară terță și
motivele acestei decizii. Toate aceste informații trebuie actualizate permanent;
o) dovada că solicitantul are la dispoziție serviciile unei persoane calificate
responsabile pentru farmacovigilență și dispune de mijloace necesare pentru notificarea
oricărei reacții adverse suspecte apărute în Uniunea Europeană sau într-o țară terță;
p) în cazul produselor medicinale veterinare destinate pentru una sau mai multe
specii de animale de la care se obțin alimente care conțin una sau mai multe substanțe
farmacologic active ce nu sunt cuprinse încă pentru speciile în cauză, în anexele I, II sau
III ale Regulamentului Consiliului 2377/90/CEE, dovada înregistrării unei solicitări
valabile pentru stabilirea limitelor maxime de reziduuri prezentate de Agenția Europeană
a Medicamentelor, în conformitate cu regulamentul menționat anterior.
(6) Documentele și informațiile referitoare la rezultatele testelor menționate la alin.
(5) lit. j) pct.(i) trebuie să fie însoțite de rezumate obiective, întocmite conform art. 19.
Art. 13 - (1) Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (5) lit. j) și fără a aduce
atingere prevederilor legale referitoare la protecția proprietății industriale și comerciale,
solicitantul nu este obligat să prezinte rezultatele testelor de siguranță, de reziduuri,
15

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

preclinice și clinice dacă poate demonstra că produsul medicinal veterinar este un produs
generic al unui produs medicinal de referință care este sau a fost autorizat în conformitate
cu prevederile art. 5, pentru cel puțin 8 ani în România sau într-un alt stat membru al
Uniunii Europene.
(2) Un produs medicinal veterinar generic autorizat în conformitate cu prevederile
alin. (1), poate fi comercializat ca produs medicinal veterinar generic, numai după cel
puțin 10 ani de la autorizarea inițială a produsului de referință.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și în cazul în care produsul medicinal veterinar de
referință nu a fost autorizat în România. În acest caz, solicitantul trebuie să indice în
documentația depusă numele statului membru al Uniunii Europene în care produsul
medicinal veterinar de referință este sau a fost autorizat. La cererea autorității competente
a statului membru în care este prezentată solicitarea, autoritatea competentă din celălalt
stat membru al Uniunii Europene indicat de solicitant transmite, în termen de 30 de zile,
confirmarea faptului că produsul medicinal veterinar de referință este sau a fost autorizat
în acel stat, împreună cu compoziția integrală a produsului de referință și după caz, alte
documente relevante.
(4) Prin excepție, perioada de 10 ani prevăzută la alin. (2) se extinde la 13 ani în
cazul produselor medicinale veterinare pentru pești, albine sau alte specii desemnate în
conformitate cu procedura comunitară.
(5) În sensul prezentului articol, următorii termeni se definesc astfel:
a) "produs medicinal veterinar de referință" reprezintă un produs autorizat în
conformitate cu prevederile art. 5 și 12;
b) "produs medicinal veterinar generic" reprezintă un produs medicinal cu aceeași
formă farmaceutică, aceeași compoziție calitativă și cantitativă în substanțe active ca și
produsul medicinal de referință și a cărui bioechivalență cu produsul medicinal de
referință a fost demonstrată prin studii de biodisponibilitate adecvate. Diferitele săruri,
esteri, eteri, izomeri, amestecuri de izomeri, complecși sau derivați ai unei substanțe
active sunt considerate a fi una și aceeași substanță activă, numai în cazul în care
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

proprietățile acestora nu diferă semnificativ din punct de vedere al siguranței și/sau
eficacității. În astfel de cazuri, solicitantul trebuie să prezinte informații suplimentare
pentru a dovedi siguranța și/sau eficacitatea sărurilor, esterilor sau derivaților substanței
active autorizate. Diferitele forme farmaceutice pentru administrare orală cu eliberare
imediată sunt considerate una și aceeași formă farmaceutică. În astfel de cazuri, studiile de
biodisponibilitate nu sunt cerute solicitantului, dacă acesta demonstrează că produsul
medicinal generic îndeplinește criteriile definite în liniile directoare aplicabile.
(6) În cazul în care produsul medicinal veterinar nu intră sub incidența definiției
unui produs medicinal veterinar generic prevăzut la alin. (5) lit. b), sau când
bioechivalența nu poate fi demonstrată prin studii de biodisponibilitate, precum și în cazul
schimbării substanței/substanțelor active, indicațiilor terapeutice, concentrației, formei
farmaceutice sau a căilor de administrare față de produsul medicinal de referință, trebuie
să fie prezentate rezultatele testelor de siguranță, preclinice, clinice și de reziduuri.
(7) În cazul în care un produs medicinal veterinar biologic similar cu un produs
medicinal veterinar biologic de referință nu îndeplinește condițiile din definiția produsului
medicinal veterinar generic datorită diferențelor legate de materiile prime sau de procesul
de fabricație al produsului medicinal veterinar biologic față de produsul medicinal
veterinar biologic de referință, trebuie să fie prezentate rezultatele testelor
corespunzătoare preclinice sau clinice referitoare la aceste condiții. Datele suplimentare
solicitate trebuie să se conformeze cu prevederile anexei la prezenta normă sanitară
veterinară și cu liniile directoare aplicabile. Nu se pot prezenta rezultatele altor teste și
experimente din dosarul produsului medicinal veterinar de referință.
(8) În cazul produselor medicinale veterinare destinate pentru una sau mai multe
specii de animale de la care se obțin alimente care conțin o substanță activă nouă care nu a
fost autorizată în Uniunea Europeană până la 30 aprilie 2004, perioada de 10 ani
prevăzută la alin. (2) se poate prelungi cu un an pentru fiecare extindere a autorizației de
comercializare pentru alte specii de animale de la care se obțin alimente, dacă extinderea
se realizează în interval de 5 ani de la acordarea autorizației de comercializare inițiale.
17

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Această perioadă nu trebuie să depășească 13 ani, în total, pentru o autorizație de
comercializare pentru patru sau mai multe specii de animale de la care se obțin alimente.
(9) Prelungirea perioadei de 10 ani la 11, 12 sau 13 ani pentru un produs medicinal
veterinar destinat speciilor de animale de la care se obțin alimente, se poate acorda numai
dacă deținătorul autorizației de comercializare a solicitat inițial determinarea limitelor
maxime de reziduuri stabilite pentru speciile menționate în autorizație.
(10) Efectuarea studiilor, testelor și experimentelor necesare aplicării alin. (1)-(9) și
cerințele practice rezultate din acestea nu sunt considerate ca fiind contrare drepturilor
conferite de brevete sau certificatelor de protecție suplimentară pentru produsele
medicinale veterinare.
Art. 14 - (1) Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. 5 lit. j) și fără a aduce
atingere prevederilor legale referitoare la protecția proprietății industriale și comerciale,
solicitantul nu trebuie să prezinte rezultatele testelor de siguranță și pentru reziduuri,
testelor preclinice și clinice, dacă demonstrează că substanțele active ale produsului
medicinal veterinar au o utilizare bine - stabilită în domeniul veterinar din Uniunea
Europeană, pentru cel puțin 10 ani, cu eficiență recunoscută și sunt sigure pentru a fi
utilizate în condițiile stabilite în anexa la prezenta normă sanitară veterinară. În acest caz,
solicitantul trebuie să prezinte date din literatura științifică adecvată.
(2) Raportul de evaluare publicat de Agenția Europeană a Medicamentelor, ca
urmare a evaluării unei solicitări pentru stabilirea limitelor maxime pentru reziduuri, în
conformitate cu Regulamentul Consiliului 2377/90/CEE, poate fi utilizat ca documentație,
în special pentru testele de siguranță.
(3) În cazul în care un solicitant folosește documentația științifică pentru a obține o
autorizație de comercializare pentru un produs medicinal veterinar destinat unei specii de
animale de la care se obțin alimente și prezintă, pentru același produs medicinal veterinar,
în vederea obținerii autorizației de comercializare pentru alte specii de animale de la care
se obțin alimente, noi studii de reziduuri, în conformitate cu Regulamentul Consiliului
2377/90/CEE și rezultatele unor teste clinice suplimentare, acestea nu vor fi utilizate de
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

părți terțe timp de trei ani de la acordarea autorizației pentru care aceste teste au fost
efectuate, conform prevederilor art. 13.
Art. 15 - În cazul produselor medicinale veterinare ce conțin substanțe active
utilizate în compoziția produselor medicinale veterinare autorizate, dar care nu au fost
utilizate încă în combinație pentru scopuri terapeutice, trebuie prezentate rezultatele
testelor de siguranță și pentru reziduuri sau, după caz, rezultatele unor noi teste preclinice
sau clinice referitoare la combinație, în conformitate cu art. 12 alin. (5) lit. j), fără a fi
necesară prezentarea referințelor științifice pentru fiecare substanță din combinație.
Art. 16 - După acordarea autorizației de comercializare, deținătorul acesteia poate
permite utilizarea documentației farmaceutice pentru reziduuri și siguranță și rezultatele
testelor preclinice și clinice cuprinse în dosarul produsului medicinal veterinar respectiv,
pentru susținerea unei solicitări ulterioare de autorizare pentru un produs medicinal
veterinar care are aceeași formă farmaceutică, compoziție calitativă și cantitativă în
substanțe active.
Art. 17 - În mod excepțional, prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (5) lit. j) și
ținând cont de prevederile comunitare, pentru produsele medicinale veterinare
imunologice, solicitantului poate să nu i se ceară să realizeze teste de teren pe speciile
țintă, dacă acestea nu pot fi efectuate din motive temeinic justificate.
Art. 18 - (1) Rezumatul caracteristicilor produsului trebuie să conțină, în ordinea
indicată mai jos, următoarele informații:
a) denumirea produsului medicinal veterinar, concentrația și forma farmaceutică;
b) compoziția calitativă și cantitativă pentru substanțele active și constituenții
excipientului, a căror cunoaștere este esențială pentru administrarea corespunzătoare a
produsului medicinal veterinar. Trebuie utilizată denumirea uzuală comună sau denumirea
chimică;
c) forma farmaceutică;
d) particularități clinice:
19

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(i) specii țintă,
(ii) indicații de utilizare, cu specificarea speciilor țintă,
(iii) contraindicații,
(iv) avertizări speciale pentru fiecare specie țintă,
(v) precauții speciale pentru utilizare, inclusiv cele pentru persoana care
administrează produsul medicinal veterinar la animale,
(vi) reacții adverse - frecvență și gravitate,
(vii) utilizare în timpul gestației, lactației sau ouatului,
(viii) interacțiuni cu alte produse medicinale și alte forme de interacțiuni,
(ix) doză și cale de administrare,
(x) supradoză - simptome, proceduri de urgență, antidoturi, dacă este cazul,
(xi) perioada de așteptare pentru diferite produse rezultate de la animalele tratate,
inclusiv cele pentru care perioada de așteptare este zero;
e) proprietăți farmacologice:
(i) proprietăți farmacodinamice,
(ii) particularități farmacocinetice;
f) particularități farmaceutice:
(i) lista excipienților,
(ii) incompatibilități majore,
(iii) perioada de valabilitate și când este cazul, perioada de valabilitate după
reconstituirea produsului medicinal, sau atunci când ambalajul primar este deschis pentru
prima dată,
(iv) condiții speciale pentru depozitare,
(v) natura și compoziția ambalajului primar,
(vi) măsuri speciale pentru eliminarea produselor medicinale neutilizate sau a
deșeurilor provenite din utilizarea unor astfel de produse, după caz;
g) deținătorul autorizației de comercializare;
h) numărul autorizației de comercializare;
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

i) data primei autorizații sau data reînnoirii autorizației de comercializare;
j) data revizuirii textului.
(2) În scopul autorizării conform art. 13, nu este necesar să fie incluse date
referitoare la indicații sau forme de dozaj cuprinse în rezumatul caracteristicilor
produsului medicinal de referință care se află încă sub protecția conferită de brevet, la data
comercializării unui produs medicinal veterinar generic.
Art. 19 - (1) Documentele menționate la art. 12 alin. (6) trebuie elaborate și
semnate de persoane cu pregătire profesională sau tehnică de specialitate, precizate într-un
curriculum vitae complet, înainte de a fi prezentate Institutului pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar.
(2) Persoanele menționate la alin. (1) trebuie să justifice orice utilizare a datelor
științifice prevăzute la art. 14 alin. (1), în conformitate cu condițiile stabilite în anexa la
prezenta normă sanitară veterinară.
CAPITOLUL II
Prevederi speciale aplicabile produselor medicinale veterinare homeopate
Art. 20 - (1) Produsele medicinale veterinare homeopate fabricate și comercializate
în România trebuie înregistrate sau autorizate, în conformitate cu prevederile art. 21-23
ale prezentei norme sanitare veterinare. În cazul produselor înregistrate în conformitate cu
art. 21, se aplică prevederile art. 37 și art. 38 alin. (1)-(2).
(2) Pentru produsele medicinale veterinare homeopate menționate la art. 21,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate stabili o
procedură simplificată de înregistrare.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 10, produsele medicinale veterinare
homeopate pot fi administrate la speciile de animale de la care nu se obțin alimente,
numai sub responsabilitatea unui medic veterinar.

21

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(4) Prin derogare de la prevederile art. 11 alin. (1) și (2), Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate permite administrarea de
produse medicinale veterinare homeopate la speciile de animale de la care se obțin
alimente, ale căror constituenți activi sunt menționați în anexa II a Regulamentului
Consiliului 2377/90/CEE, numai sub responsabilitatea unui medic veterinar . Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor stabilește măsuri pentru a
controla, în România, utilizarea produselor medicinale homeopate veterinare înregistrate
sau autorizate într-un alt stat membru al Uniunii Europene, pentru utilizare la aceeași
specie în conformitate cu prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 21 - (1) Fără a aduce atingere prevederilor Regulamentului Consiliului
2377/90/CEE privind stabilirea limitelor maxime de reziduuri pentru produsele
farmacologic active destinate speciilor de animale de la care se obțin alimente, pot face
obiectul unei proceduri speciale de înregistrare simplificată numai produsele medicinale
veterinare homeopate care îndeplinesc cumulat următoarele condiții:
a) sunt administrate conform descrierii din Farmacopeea Română sau din
Farmacopeea Europeană;
b) pe eticheta produsului medicinal veterinar homeopat nu apare nicio indicație
terapeutică specifică sau alte informații referitoare la aceasta;
c) prezintă un grad suficient de diluție, pentru a garanta siguranța produsului
medicinal veterinar homeopat. Produsul medicinal veterinar homeopat nu trebuie să
conțină mai mult de 1/10000 din tinctura mamă. Ținând cont de noile date științifice și
dacă se justifică, prevederile lit. b) și c) pot fi adaptate în conformitate cu procedura
comunitară. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
stabilește categoriile de produse medicinale veterinare homeopate ce se eliberează pe bază
de prescripție veterinară.
(2) Criteriile și regulile de procedură prevăzute la Cap. III, cu excepția art. 29, se
aplică prin analogie cu procedura de înregistrare simplificată specială pentru produsele

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

25

medicinale veterinare homeopate menționate la alin. (1), cu excepția demonstrării
efectului terapeutic.
Art. 22 - O cerere de înregistrare simplificată specială, poate conține referiri la o
serie

de

produse

medicinale

derivate

de

la

același/aceleași

stoc/stocuri

homeopat/homeopate. Pentru a demonstra eficiența farmaceutică și omogenitatea fiecărui
lot a produselor în cauză, cererea trebuie să cuprindă denumirea științifică sau altă
denumire prevăzută în Farmacopee pentru stocul sau stocurile produselor medicinale
veterinare homeopate. La cererea de înregistrare simplificată specială se anexează:
a) declarația privind diferitele căi de administrare, formele farmaceutice și gradul
de diluție care urmează a fi înregistrat;
b) dosarul în care se descrie modul de obținere și control al stocului sau stocurilor
homeopate și justificarea naturii homeopate a acestuia/acestora, pe baza unor date
bibliografice adecvate. În cazul produselor medicinale veterinare homeopate care conțin
substanțe biologice, trebuie să se prezinte o descriere a măsurilor ce trebuie aplicate
pentru asigurarea absenței agenților patogeni;
c) dosarul de fabricație și control pentru fiecare formă farmaceutică și descrierea
metodei de diluție și potențare;
d) autorizația de fabricație pentru produsele medicinale veterinare homeopate în
cauză;
e) copii ale tuturor înregistrărilor sau autorizațiilor obținute pentru aceleași produse
în celelalte state membre ale Uniunii Europene;
f) mostre ale ambalajului primar și secundar ale produselor medicinale veterinare
homeopate ce urmează a fi înregistrate;
g) date privind stabilitatea produsului medicinal homeopat;
h) perioada de așteptare propusă, însoțită de toate justificările solicitate.
Art. 23 - (1) Produsele medicinale veterinare homeopate, altele decât cele
menționate la art. 21 alin. (1), sunt supuse autorizării în conformitate cu prevederile art.
12 și 14-18.
23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(2) Pe teritoriul României, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate stabili reguli specifice pentru testele de siguranță și
experimentele preclinice și clinice pentru produsele medicinale veterinare homeopate
destinate animalelor de la care nu se obțin alimente, altele decât cele prevăzute la art. 21
alin. (1), în conformitate cu principiile și caracteristicile homeopatiei practicate în
România. În acest caz, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, trebuie să notifice Comisiei Europeane normele specifice în vigoare.
Art. 24 - Prezentul capitol nu se aplică produselor medicinale veterinare homeopate
imunologice. Prevederile de la Titlurile VI și VII se aplică și produselor medicinale
veterinare homeopate.
CAPITOLUL III
Procedura de obținere a autorizației de comercializare
Art. 25 - (1) Autoritatea competentă pentru acordarea autorizațiilor de
comercializare pentru produsele medicinale veterinare, în România, este Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar. Procedura pentru
acordarea autorizației de comercializare pentru un produs medicinal veterinar trebuie să
dureze maximum 210 zile de la depunerea unei solicitări valabile. Solicitările pentru
autorizațiile de comercializare pentru același produs medicinal veterinar depuse în două
sau mai multe state membre ale Uniunii Europene trebuie prezentate în conformitate cu
prevederile art. 36-46.
(2) Atunci când Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor
de Uz Veterinar constată că, o altă solicitare pentru autorizația de comercializare pentru
același produs medicinal veterinar este în curs de examinare într-un stat membru al
Uniunii Europene, își va declina competența în ceea ce privește evaluarea cererii și
recomandă solicitantului aplicarea prevederilor art. 36-46.
Art. 26 - În cazul în care Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar este informat, în conformitate cu art. 12 alin. (5), lit. n),
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

că un alt stat membru al Uniunii Europene a autorizat un produs medicinal veterinar care
face obiectul unei solicitări pentru autorizare în România, aceasta respinge solicitarea
dacă nu a fost introdusă în conformitate cu prevederile art. 36-46.
Art. 27 – În vederea examinării solicitării depuse în conformitate cu prevederile art.
12-17, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar:
a) verifică dacă documentația depusă în sprijinul solicitării respectă articolele 12–
17 și dacă sunt îndeplinite condițiile pentru emiterea unei autorizații de comercializare;
b) poate dispune testarea produsului medicinal veterinar, produselor intermediare,
materiilor prime sau altor materii care intră în componența acestuia la un laborator oficial
din cadrul Laboratoarelor Oficiale pentru Controlul Medicamentelor – O.M.C.L sau la un
laborator autorizat, recunoscut de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor în acest scop, pentru a se asigura că metodele de testare utilizate de
producător și descrise în specificațiile ce însoțesc solicitarea, în conformitate cu art.12
alin. (5) lit i) sunt corespunzătoare;
c) poate verifica, în mod similar, în special prin consultarea unui laborator național
sau comunitar de referință, dacă metoda analitică utilizată pentru detectarea reziduurilor
prezentată de către solicitant în sensul art.12 alin.(5) litera (j) pct. ii) este corespunzătoare;
d) poate solicita, după caz, informații suplimentare referitoare la art. 12 și art. 1417. În cazul în care Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar solicită informații suplimentare, termenele precizate la art. 25 se suspendă
până la furnizarea datelor suplimentare solicitate. În mod similar, aceste termene se
suspendă și în situația în care se permite solicitantului să prezinte explicații în scris sau
verbale.
Art. 28 – (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor :
a) verifică dacă fabricanții de produse medicinale veterinare din țările terțe sunt
capabili să fabrice aceste produse în conformitate cu datele prevăzute la art. 12 alin. (5)
25

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

lit. d) și/sau să efectueze teste de control în conformitate cu metodele descrise în
documentația care însoțește cererea, conform prevederilor art. 12 alin. (5) lit. i);
b) poate, în cazuri justificate, să autorizeze fabricanții și importatorii de produse
medicinale veterinare ce provin din țări terțe, să delege unor terți efectuarea anumitor
etape ale procesului de fabricație și/sau unele teste de control la care se referă lit. a). În
astfel de cazuri Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
trebuie să efectueze controale la unitățile terților desemnați.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
efectua controale și inspecții dacă apreciază că există motive de suspiciune privind
nerespectarea principiilor și ghidurilor de bună practică de fabricație.
Art. 29 - (1) La emiterea unei autorizații de comercializare, deținătorul trebuie
informat de către Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar cu privire la rezumatul caracteristicilor produsului pe care l-a autorizat.
(2) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar verifică dacă informațiile referitoare la produsul medicinal veterinar și, în
special cele înscrise pe etichetă și prospect, corespund cu rezumatul caracteristicilor
produsului autorizat, la data acordării autorizației de comercializare sau ulterior.
(3) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar face publică fără întârziere, autorizația de comercializare emisă, împreună cu
rezumatul caracteristicilor produsului pentru fiecare produs medicinal veterinar autorizat.
(4) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar întocmește un raport de evaluare și observații privind rezultatele testelor
farmaceutice, de siguranță și reziduuri, ale testelor preclinice și clinice pentru produsul
medicinal veterinar în cauză. Raportul de evaluare este actualizat pe măsură ce devin
disponibile informații noi, importante pentru evaluarea calității, siguranței și eficacității
produsului medicinal veterinar în cauză. Acesta face public fără întârziere, raportul de
evaluare și motivele care au stat la baza deciziei sale, cu excepția informațiilor
confidențiale de natură comercială.
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Art. 30 - (1) La acordarea autorizației de comercializare se poate impune
deținătorului acesteia să indice pe ambalajul primar și/sau pe ambalajul secundar și pe
prospect - după caz, alte informații importante pentru siguranța sau protecția sănătății,
inclusiv precauții speciale de utilizare și orice alte avertizări rezultate din testele clinice și
farmacologice prevăzute la art. 12 alin. (5) lit j) și la art. 13-17 sau din experiența
dobândită pe parcursul utilizării produsului medicinal veterinar, după comercializarea
acestuia.
(2) În situații excepționale, în urma consultării solicitantului, autorizația poate fi
acordată cu condiția ca solicitantul să introducă proceduri specifice, în special referitoare
la siguranța produsului medicinal veterinar și să notifice la Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar orice reacții cauzate de utilizarea
acestuia și măsurile care trebuie luate. Astfel de autorizații pot fi acordate numai pentru
motive obiective, verificabile. Menținerea autorizației se face doar în baza unei reevaluări
anuale a îndeplinirii condițiilor impuse .
Art. 31 - (1) După emiterea unei autorizații de comercializare, deținătorul acesteia
trebuie ca pentru metodele de fabricație și control prevăzute de art. 12 alin. (5) lit. d) și i)
să țină cont de progresul științific și tehnic și să introducă toate modificările care se impun
pentru ca produsul medicinal veterinar să fie fabricat și controlat prin intermediul unor
metode științifice general acceptate. Aceste modificări trebuie autorizate de către
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar poate să ceară solicitantului sau deținătorului unei autorizații de comercializare:
a) să furnizeze cantități suficiente de substanțe pentru a efectua controale în scopul
identificării prezenței reziduurilor produselor medicinale veterinare în cauză;
b) să-i pună la dispoziție expertiza sa tehnică, pentru a facilita verificarea metodei
analitice de detectare a reziduurilor produselor medicinale veterinare, de către Institutul de
Igienă și Sănătate Publică Veterinară, conform prevederilor Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 95/2007
27

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind
măsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora la
animalele vii și la produsele de origine animală, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 272 din 24 aprilie 2007, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 96/23/CE.
(3) Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să transmită imediat
Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
orice informații noi care ar putea duce la modificarea informațiilor și documentelor
prevăzute la art. 12 alin. (5), art. 13-15 și art. 18 sau ale anexei la prezenta normă sanitară
veterinară. De asemenea, acesta trebuie să informeze imediat Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar despre orice interdicție sau
restricție impusă de autoritățile competente ale oricărei țări în care produsul medicinal
veterinar este comercializat și despre orice informații noi care ar putea influența evaluarea
riscurilor și beneficiilor produsului medicinal veterinar în cauză.
(4) Pentru ca raportul risc - beneficiu să fie evaluat în mod continuu, Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar poate solicita
în orice moment deținătorului autorizației de comercializare să furnizeze date ce
demonstrează că raportul risc - beneficiu rămâne favorabil.
(5) Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să informeze imediat Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar în legătură cu
orice modificare pe care intenționează să o aducă informațiilor sau documentelor
menționate la art. 12-17.
Art. 32 - (1) După acordarea unei autorizații de comercializare, deținătorul acesteia
trebuie să informeze Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor
de Uz Veterinar cu privire la data punerii pe piață a produsului medicinal veterinar în
România, luând în considerare diferitele forme de prezentare autorizate.
(2) Deținătorul trebuie să notifice Institutului pentru Controlul Produselor Biologice
și Medicamentelor de Uz Veterinar dacă produsul nu mai este comercializat, fie temporar,
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

fie permanent. În afara unor circumstanțe excepționale, această notificare trebuie făcută cu
cel puțin 60 de zile înainte de întreruperea punerii pe piață a produsului medicinal
veterinar.
(3) La cererea autorității competente, în contextul farmacovigilenței, deținătorul
autorizației de comercializare trebuie să furnizeze toate datele privind volumul de vânzări
al produsului medicinal veterinar și orice date pe care le deține referitoare la cantitățile
prescrise.
Art. 33 - (1) O autorizație de comercializare este valabilă 5 ani de la data emiterii.
(2) Autorizația de comercializare poate fi reînnoită după 5 ani pe baza unei
reevaluări a raportului risc - beneficiu de către Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar, dacă aceasta a eliberat autorizația. În acest
scop, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea autorizației de comercializare, în
conformitate cu prevederile alin. (1), deținătorul acesteia trebuie să depună la Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar o versiune
consolidată a dosarului cu privire la calitate, siguranță și eficacitate, inclusiv toate
variațiile introduse după acordarea autorizației.
(3) Autorizația de comercializare se reînnoiește, în principiu, pentru o perioadă
nelimitată, cu excepția situației în care Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor decide, pe baza unor motive justificate privind farmacovigilența, ca
autorizația să fie reînnoită la fiecare 5 ani, în conformitate cu prevederile alin. (2).
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), dacă produsul medicinal veterinar
autorizat nu se comercializează efectiv în termen de 3 ani de la data acordării autorizației
de comercializare, aceasta își pierde valabilitatea.
(5) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în cazul în care un produs medicinal
veterinar autorizat, comercializat în România, nu mai este prezent pe piață timp de 3 ani
consecutiv, autorizația de comercializare acordată pentru acel produs medicinal veterinar
își pierde valabilitatea.

29

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(6) Prin derogare de la prevederile alin. (4) și (5), în situații excepționale referitoare
la sănătatea publică sau sănătatea animalelor, la solicitarea Institutului pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate să acorde excepții privind valabilitatea
autorizației de comercializare. Astfel de excepții trebuie să fie temeinic justificate și se
acordă la solicitarea deținătorului autorizației de comercializare.
Art. 34 - Acordarea autorizației de comercializare nu exonerează fabricantul și,
după caz, deținătorul autorizației de comercializare de răspunderea legală.
Art. 35 - (1) Autorizația de comercializare nu se acordă dacă dosarul înaintat pentru
obținerea acesteia nu este în conformitate cu prevederile art. 12-17 și art. 19.
(2) Autorizația de comercializare nu se acordă în cazul în care, după verificarea
documentelor și specificațiilor menționate la art. 12 și art. 13 alin. (1), se constată că:
a) raportul risc-beneficiu a produsului medicinal veterinar este nefavorabil, în
condițiile de utilizare autorizate. Atunci când solicitarea privește un produs medicinal
veterinar de uz zootehnic, se va ține seama de beneficiile pentru sănătatea și bunăstarea
animalelor, precum și pentru sănătatea publică;
b) efectul terapeutic este insuficient dovedit de către solicitant, în ceea ce privește
speciile de animale care urmează să fie tratate;
c) compoziția calitativă sau cantitativă a produsului nu este precizată;
d) perioada de așteptare recomandată de solicitant nu este suficientă pentru a
garanta faptul că alimentele obținute de la animalul tratat nu conțin reziduuri ce ar putea
constitui un pericol pentru sănătatea publică sau este insuficient justificată;
e) eticheta sau prospectul propus de solicitant nu respectă prevederile prezentei
norme sanitare veterinare;
f) produsul medicinal veterinar prezentat pentru comercializare sau utilizare este
interzis în baza altor prevederi comunitare.
(3) Atunci când o reglementare comunitară este în curs de adoptare și urmează să
fie transpusă în legislația națională, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Medicamentelor de Uz Veterinar poate refuza autorizarea unui produs medicinal
veterinar, dacă această măsură este necesară pentru protecția sănătății publice sau a
sănătății animalelor.
(4) Solicitantul sau deținătorul autorizației de comercializare este responsabil
pentru autenticitatea documentelor și datelor prezentate.
CAPITOLUL IV
Procedura de recunoaștere mutuală și procedura descentralizată
Art. 36 - Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar cu acordul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor trebuie să desemneze pentru un mandat de 3 ani, ce se poate reînnoi, un
reprezentant în grupul de coordonare a procedurilor descrise în prezentul capitol.
Reprezentantul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
poate fi însoțit de experți.
Art. 37 - (1) În scopul obținerii unei autorizații de comercializare pentru un produs
medicinal veterinar în România și în alte state membre ale Uniunii Europene, solicitantul
trebuie să depună cereri însoțite de dosare identice la Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar și la autoritățile competente din
statele membre respective. Dosarul trebuie să conțină toate informațiile administrative,
documentația științifică și tehnică menționată la art. 12-18. Documentele prezentate
trebuie să includă o listă a statelor membre ale Uniunii Europene unde a fost depusă
cererea. De asemenea, solicitantul trebuie să ceară unui stat membru al Uniunii Europene
să acționeze ca "stat membru de referință" și să elaboreze un raport de evaluare a
produsului medicinal veterinar în conformitate cu prevederile alin. (2) sau (3). Atunci
când este cazul, raportul de evaluare trebuie să conțină o analiză în sensul art.13 alin.(8)
sau al art. 14 alin. (3).
(2) În cazul în care produsul medicinal veterinar este deja autorizat în alt stat
membru al Uniunii Europene la momentul depunerii cererii, România acționează ca stat
31

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

membru interesat și Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor
de Uz Veterinar recunoaște autorizația de comercializare acordată de statul membru de
referință, conform procedurii comunitare. În acest scop, deținătorul autorizației de
comercializare cere statului membru de referință, fie să elaboreze un raport de evaluare
privind produsul medicinal veterinar, fie, dacă este cazul, să actualizeze raportul de
evaluare existent.
(3) În cazul în care România este statul membru de referință, Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să
elaboreze/actualizeze raportul de evaluare în maximum 90 de zile de la primirea unei
cereri valabile. Raportul de evaluare împreună cu rezumatul caracteristicilor produsului,
etichetarea și prospectul aprobate sunt trimise statelor membre interesate și solicitantului.
(4) Dacă produsul medicinal veterinar nu a primit autorizație de comercializare la
momentul depunerii cererii la Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar, în cazul în care România este ales ca stat membru de
referință, solicitantul ii cere Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar să întocmească un proiect de raport de evaluare, un
proiect al rezumatului caracteristicilor produsului și un proiect de etichetare și prospect.
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar, în
cazul în care România este stat membru de referință, trebuie să întocmească aceste
proiecte în termen de 120 de zile de la primirea unei solicitări valabile și să le trimită
statelor membre interesate și solicitantului.
(5) În cazul în care România acționează ca stat membru interesat, în termen de 90
de zile de la primirea documentelor la care se face referire în alin. (2)-(4), Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar aprobă sau respinge
raportul de evaluare, rezumatul caracteristicilor produsului, etichetarea și prospectul și
informează solicitantul și statul membru de referință în consecință. La înregistrarea
acordului tuturor părților, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Medicamentelor de Uz Veterinar închide procedura și îl informează pe solicitant în
consecință.
(6) Dacă a fost depusă o cerere potrivit prevederilor alin. (1), Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să adopte o
decizie în conformitate cu raportul de evaluare, rezumatul caracteristicilor produsului,
etichetarea și prospectul, așa cum au fost autorizate, în termen de 30 de zile de la
înștiințarea privind acordul.
Art. 38 - (1) Dacă în termenul prevăzut la art. 37 alin. (5), Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar nu poate aproba
raportul de evaluare, rezumatul caracteristicilor produsului, etichetarea și prospectul,
datorită unui risc potențial grav pentru sănătatea publică, a animalelor sau pentru mediu,
aceasta trebuie să prezinte detaliat motivele și să le comunice statului membru de
referință, celorlalte state membre ale Uniunii Europene interesate și solicitantului.
Motivele de dezacord se transmit imediat grupului de coordonare. În cazul în care
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar
invocă motivele menționate la art. 75 alin. (1), România nu mai este considerată ca stat
membru interesat în sensul prezentului capitol.
(2) În cadrul grupului de coordonare, România, prin intermediul reprezentantului
desemnat de Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, împreună cu reprezentanții celorlalte state membre ale Uniunii Europene
menționate la alin. (1), trebuie să ajungă la un acord cu privire la măsurile ce trebuie luate
și să acorde solicitantului posibilitatea de a-și susține punctul de vedere verbal sau în scris.
Dacă în termen de 60 de zile de la comunicarea motivelor de dezacord către grupul de
coordonare se ajunge la un acord, România, ca stat membru de referință, înregistrează
acordul, închide procedura și informează solicitantul. În acest caz se aplică prevederile art.
37 alin. (6).
(3) Dacă nu se ajunge la un acord în termen de 60 de zile, Agenția Europeană a
Medicamentelor este informată imediat, în vederea aplicării procedurii prevăzute la art.
33

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

41-43. Informațiile transmise trebuie să definească detaliat obiectul dezacordului și
motivele acestuia. O copie a acestor informații se transmite solicitantului.
(4) De îndată ce solicitantul este informat că Agenția Europeană a Medicamentelor
a fost sesizată în acest sens, acesta trebuie să transmită Agenției o copie a informațiilor și
documentelor menționate în art. 37 alin. (1).
(5) În situația menționată la alin. (3), dacă Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar a aprobat raportul de evaluare, rezumatul
caracteristicilor produsului, eticheta și prospectul aprobate de statul membru de referință,
la cererea solicitantului, poate acorda autorizația de comercializare pentru produsul
medicinal veterinar respectiv, fără a aștepta rezultatul procedurii stabilite la art. 41. În
această situație, autorizația este acordată fără a se aduce atingere procedurii menționate
anterior.
Art. 39 - (1) Atunci când au fost depuse două sau mai multe solicitări potrivit
prevederilor art. 12-18 pentru aprobarea comercializării unui anumit produs medicinal
veterinar, și dacă Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar și/sau alte autorități competente ale statelor membre ale Uniunii Europene
au adoptat decizii divergente privind autorizarea produsului medicinal veterinar sau
suspendarea ori retragerea acestuia, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar și/sau alte autorități competente ale statelor membre sau
Comisia Europeană sau solicitantul/deținătorul autorizației de comercializare se poate
adresa Comitetului pentru Produsele Medicinale Veterinare, pentru aplicarea procedurii
prevăzute la art. 41-43.
(2) În vederea armonizării produselor medicinale veterinare autorizate în Uniunea
Europeană și pentru consolidarea aplicării prevederilor art. 10 și 11, Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar trebuie să transmită
grupului de coordonare, o listă a produselor medicinale veterinare pentru care trebuie
întocmit un rezumat armonizat al caracteristicilor produsului.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(3) Grupul de coordonare întocmește lista produselor medicinale veterinare, pe
baza propunerilor trimise de Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar și de celelalte state membre ale Uniunii Europene și
înaintează această listă Comisiei Europene. Produsele medicinale veterinare din această
listă fac obiectul prevederilor alin. (1), conform unui calendar stabilit în cooperare cu
Agenția Europeană a Medicamentelor.
(4) Comisia Europeană în colaborare cu Agenția Europeană a Medicamentelor și
luând în considerare punctele de vedere ale părților interesate, adoptă lista finală și
calendarul.
Art. 40 - (1) Înainte de adoptarea unei decizii cu privire la o cerere de autorizație de
comercializare sau de suspendare sau de retragere sau de orice variații în termenii unei
autorizații de comercializare, în cazul în care sunt implicate interesele Uniunii Europene,
ținând cont, în special, de informațiile colectate conform Titlului VII, Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar /celelalte state
membre/Comisia Europeană/solicitantul sau deținătorul autorizației de comercializare se
adresează Comitetului pentru Produsele Medicinale Veterinare pentru aplicarea procedurii
stabilite la art. 41-43. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor
de Uz Veterinar, alt stat membru interesat sau Comisia Europeană trebuie să identifice
clar problema care este adresată Comitetului pentru Produsele Medicinale Veterinare spre
evaluare și să informeze solicitantul sau deținătorul autorizației de comercializare.
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar și
solicitantul sau deținătorul autorizației de comercializare trebuie să înainteze Comitetului
pentru Produsele Medicinale Veterinare toate informațiile disponibile referitoare la
problema în cauză.
(2) În cazul în care, sesizarea înaintată Comitetului pentru Produsele Medicinale
Veterinare se referă la o gamă de produse medicinale veterinare sau la o clasă terapeutică,
Agenția Europeană a Medicamentelor poate limita procedura la anumite părți ale
autorizației. În acest caz, art. 44 se aplică acelor produse medicinale veterinare numai în
35

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

cazul în care acestea fac obiectul procedurilor de autorizare de comercializare prevăzute
de prezentul capitol.
Art. 41 - Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, solicitantul sau deținătorul autorizației de comercializare primesc de la Agenția
Europeană a Medicamentelor, în termen de 15 zile de la adoptare, decizia finală a
Comitetului pentru Produsele Medicinale Veterinare împreună cu un raport în care
prezintă evaluarea produsului medicinal veterinar și argumentele concluziei rezultate. În
cazul unei opinii favorabile acordării sau menținerii unei autorizații de comercializare a
produsului medicinal veterinar în cauză, sunt anexate la opinie următoarele documente:
a) un proiect al rezumatului caracteristicilor produsului medicinal veterinar
menționat la art. 18 care trebuie să reflecte diferențele dintre statele membre ale Uniunii
Europene în ceea ce privește condițiile veterinare;
b) orice condiții ce afectează autorizația;
c) detalii ale condițiilor recomandate sau ale restricțiilor privind utilizarea sigură și
eficientă a produsului medicinal veterinar;
d) proiecte pentru etichetare și prospect.
Art. 42 - În cazul în care decizia Comisiei Europene este de a elibera autorizația de
comercializare, Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar, precum și solicitantul sau deținătorul autorizației de comercializare primesc un
proiect de decizie însoțit de documentele prevăzute la art. 41. În cazul în care decizia
Comisiei Europene nu este în concordanță cu opinia Agenției Europene a
Medicamentelor, proiectul de decizie este însoțit și de o explicație detaliată a motivelor
pentru concluziile rezultate.
Art. 43 - (1) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar trebuie să formuleze observațiile scrise privind proiectul de decizie în
termen de 22 de zile de la primirea acestuia și să le transmită Comisiei Europene.
(2) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar poate înainta o solicitare scrisă pentru ca proiectul de decizie să fie discutat în
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

cadrul unei întruniri plenare a Comitetului Permanent privind Lanțul Alimentar și
Sănătatea Animală.
(3) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar acordă sau retrage autorizația de comercializare sau introduce variații în
termenii autorizației de comercializare, dacă este cazul, pentru a se conforma deciziei
Comisiei Europene, în termen de 30 de zile de la notificare. Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor informează Comisia Europeană și Agenția
Europeană a Medicamentelor despre aceasta.
Art. 44 - Orice cerere din partea deținătorului autorizației de comercializare pentru
introducerea de variații în termenii acestei autorizații care a fost acordată conform
prevederilor prezentului capitol, se prezintă autorității competente și celorlalte state
membre ale Uniunii Europene care au autorizat anterior produsul medicinal veterinar
respectiv.
Art. 45 - (1) Dacă Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar consideră că, pentru protecția sănătății publice, a
animalelor sau a mediului, este necesară modificarea, suspendarea sau retragerea unei
autorizații de comercializare care a fost acordată conform prevederilor prezentului capitol,
aceasta transmite propunerea către Agenția Europeană a Medicamentelor pentru aplicarea
procedurilor prevăzute la art. 41 - 43.
(2) Fără a aduce atingere prevederile art. 40, în cazuri excepționale, atunci când
măsurile de urgență sunt esențiale pentru protejarea sănătății publice, a animalelor sau a
mediului, până la adoptarea unei decizii definitive, Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar cu acordul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor poate suspenda comercializarea și utilizarea
produsului medicinal veterinar respectiv pe teritoriul României. Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar cu acordul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să informeze Comisia

37

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene cu privire la motivele acțiunii
sale, cel târziu în următoarea zi lucrătoare.
Art. 46 - (1) Prevederile art. 38 alin. (3), (4) și (5) și ale art. 39-43 nu se aplică
produselor medicinale veterinare homeopate menționate la art. 21.
(2) Prevederile art. 37-43 nu se aplică produselor medicinale veterinare homeopate
menționate la art. 23 alin. (2).
TITLUL IV
FABRICAȚIE ȘI IMPORT
Art. 47 - (1) Fabricarea produselor medicinale veterinare pe teritoriul României se
efectuează numai de către deținătorul unei autorizații de fabricație. Această autorizație
este necesară și pentru produsele medicinale veterinare destinate exportului.
(2) Autorizația de fabricație este obligatorie atât pentru fabricația parțială, cât și
pentru fabricarea totală, precum și pentru diferitele procese de divizare, ambalare sau
prezentare. Autorizația de fabricație nu este obligatorie pentru procesele de preparare,
divizare, modificările de ambalare sau prezentare efectuate pentru vânzarea cu amănuntul,
de către personalul de specialitate din farmacii autorizate în acest sens sau de către
persoane autorizate în România să efectueze astfel de procese.
(3) Autorizația de fabricație este obligatorie pentru importurile din țările terțe în
România. Prevederile prezentului titlu, precum și prevederile art. 87 se aplică în mod
similar importuri ca și pentru fabricație.
(4) Produsul medicinal veterinar introdus pe teritoriul României dintr-o țară terță și
destinat altui stat membru al Uniunii Europene, trebuie să fie însoțit de o copie a
autorizației de fabricație.
(5) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
trebuie să înainteze Agenției Europene a Medicamentelor o copie a autorizațiilor de

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

fabricație menționate la alin. (1), pentru introducerea în baza de date a Uniunii Europene
menționată la art. 84 alin. (8).
Art. 48 - (1) Pentru obținerea autorizației de fabricație, solicitantul trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele cerințe:
a) să specifice produsele medicinale veterinare și formele farmaceutice care
urmează să fie fabricate sau importate și, de asemenea, locul unde acestea urmează să fie
fabricate și/sau controlate;
b) să dispună, pentru fabricarea sau importul produselor medicinale veterinare
menționate la lit. a), de spații, echipament tehnic, posibilități de control adecvate și
suficiente în conformitate cu prevederile legale stabilite de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, atât în ceea ce privește fabricarea și controlul,
cât și depozitarea produselor respective, conform prevederilor art. 28. Pentru testări
speciale, controlul calității produselor medicinale veterinare se poate realiza pe bază de
contract încheiat între unitatea de producție și o altă unitate de control, în afara locului de
producție, în unități de control autorizate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor.
c) să dispună, cel puțin de serviciile unei persoane calificate, în sensul art. 56.
(2) Solicitantul trebuie să anexeze la cererea sa documente doveditoare pentru cele
declarate potrivit alin. (1).
Art. 49 - (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor emite autorizația de fabricație al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3
numai după ce a stabilit exactitatea informațiilor furnizate în conformitate cu prevederile
art. 48, prin intermediul unui control efectuat de reprezentanții acesteia.
(2) Pentru a se asigura că sunt îndeplinite cerințele prevăzute la art. 48, emiterea
autorizației de fabricație poate fi condiționată de îndeplinirea anumitor obligații impuse,
fie la momentul acordării autorizației, fie la o dată ulterioară.

39

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(3) Autorizația de fabricație se acordă numai pentru spațiile, produsele medicinale
veterinare și formele farmaceutice specificate în solicitarea respectivă și este valabilă 3
ani.
Art. 50 - Termenul necesar pentru procedura de acordare a autorizației de fabricație
este de maximum 90 de zile, de la data înregistrării unei solicitări valabile la Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor – Direcția de control și
coordonare a activității farmaceutice veterinare.
Art. 51 - Dacă deținătorul autorizației de fabricație solicită o modificare în datele
menționate la art. 48 alin. (1) lit. a) și b), termenul maxim necesar pentru procedura
aferentă acestei solicitări este de 30 de zile. În situații excepționale, termenul poate fi
extins până la 90 zile.
Art. 52 - Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
poate cere solicitantului informații suplimentare referitoare la datele furnizate conform art.
48 și la persoana calificată menționată la art. 56. Atunci când Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor își exercită acest drept, aplicarea
termenelor menționate la art. 50 și 51 trebuie suspendată până la prezentarea datelor
suplimentare solicitate.
Art. 53 - Deținătorul autorizației de fabricație este obligat:
a) să dispună de serviciile unui personal care să corespundă prevederilor legale
naționale , atât în ceea ce privește fabricația, cât și controlul;
b) să distribuie produsele medicinale veterinare autorizate numai în conformitate cu
legislația națională;
c) să notifice în prealabil autorității competente modificările pe care dorește să le
efectueze în datele furnizate conform art. 48. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să fie informată imediat dacă persoana calificată
menționată la art. 56 este înlocuită în mod neprevăzut;
d) să permită reprezentanților autorității competente accesul în orice moment în
unitățile sale,
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

e) să permită persoanei calificate, menționată la art. 56 să-și îndeplinească
atribuțiile de serviciu, prin punerea la dispoziția acesteia a tuturor mijloacelor necesare;
f) să respecte principiile și regulile de bună practică de fabricație pentru produse
medicinale veterinare și să utilizeze ca materii prime numai substanțele active fabricate
conform regulilor de bună practică de fabricație pentru materii prime;
g) să păstreze evidența produselor medicinale veterinare furnizate de acesta,
inclusiv probe, conform legislației țărilor de destinație. Fiecare tranzacție trebuie
înregistrată și însoțită cel puțin de următoarele informați:
(i) data;
(ii) denumirea produsului medicinal veterinar;
(iii) cantitatea furnizată;
(iv) numele și adresa destinatarului;
(v) numărul lotului.
h) Evidențele menționate la lit. g) trebuie păstrate cel puțin 3 ani și puse la
dispoziția autorităților competente în vederea inspecției.
Art. 54 - În scopul prezentei norme sanitare veterinare, fabricarea substanțelor
active utilizate ca materii prime include, atât fabricația parțială sau totală sau importul
unei substanțe active utilizată ca materie primă așa cum este definită în partea a II-a lit. C
a anexei nr. 1, cât și diferitele procese de divizare, ambalare sau prezentare ce preced
încorporarea într-un produs medicinal veterinar, inclusiv reambalarea sau reetichetarea
efectuate de distribuitorii de materie primă.
Art. 55 - Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
aplică prevederile ghidurilor publicate de Comisia Europeană privind forma și conținutul
autorizației prevăzute la art. 47 alin. (1), a rapoartelor prevăzute la art. 84 alin. (5), forma
și conținutul certificatului de bună practică de fabricație prevăzut la art. 84 alin. (7).
Art. 56 - (1) Deținătorul autorizației de fabricație trebuie să aibă la dispoziție
permanent și în mod continuu personal calificat care îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 57 și care este responsabil de îndeplinirea sarcinilor menționate la art. 59.
41

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(2) În cazul în care deținătorul autorizației de fabricație îndeplinește personal
condițiile prevăzute la art. 57, acesta poate să-și asume responsabilitatea prevăzută la alin.
(1).
Art. 57 - (1) Personalul calificat menționat la art. 56 alin. (1) îndeplinește condițiile
de calificare specificate la alin. (2) și (8).
(2) Persoana calificată trebuie să dețină o diplomă, un certificat sau alt document
oficial de calificare, dobândită la terminarea unor studii universitare, ori a unui curs
recunoscut ca echivalent de către România, pe o perioadă de cel puțin 4 ani de studii
teoretice și practice în una din următoarele discipline științifice: farmacie, medicină,
medicină veterinară, chimie, chimie și tehnologie farmaceutică, biologie și biochimie.
(3) Prin derogare de la prevederile alin.(2), durata minimă a cursului universitar
poate fi de 3 ani și jumătate, atunci când cursul este urmat de o perioadă de instruire
teoretică și practică de cel puțin 1 an și include o perioadă de instruire de cel puțin 6 luni
într-o farmacie deschisă publicului, perioadă finalizată cu o examinare la nivel universitar.
(4) În cazul în care în România funcționează universități sau cursuri echivalente
recunoscute și atunci când unul dintre acestea are durata de 4 ani și celălalt de 3 ani,
diploma, certificatul sau alt document oficial de calificare acordat la absolvirea cursului
universitar de 3 ani sau a echivalentului său recunoscut, se consideră că îndeplinește
condiția de durată prevăzută la alin. (3), în măsura în care diplomele, certificatele sau alte
documente oficiale de calificare acordate la încheierea ambelor cursuri sunt recunoscute
ca echivalente de către România.
(5) Cursul trebuie să includă o instruire teoretică și practică care are la bază cel
puțin următoarele discipline de bază:
a) fizică experimentală,
b) chimie generală și chimie anorganică,
c) chimie organică,
d) chimie analitică,
e) chimie farmaceutică, inclusiv analiza produselor medicinale,
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

f) biochimie generală și aplicată (medicală),
g) fiziologie,
h) microbiologie,
i) farmacologie,
j) tehnologie farmaceutică,
k) toxicologie,
l) farmacognozie - studiul compoziției și efectelor principiilor active ale
substanțelor naturale din plante și produse de origine animală.
(6) Instruirea în aceste domenii trebuie să fie echilibrată, astfel încât să permită
persoanei în cauză îndeplinirea prevederilor art. 59.
(7) Atunci când unele diplome, certificate sau alte documente oficiale de calificare
menționate la prezentul alineat nu îndeplinesc criteriile stabilite anterior, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor verifică dacă persoana în
cauză prezintă dovada că are cunoștințele necesare fabricației și controlului produselor
medicinale veterinare.
(8) Persoana calificată trebuie să aibă experiență practică dobândită pe parcursul a
cel puțin 2 ani, în una sau mai multe unități producătoare autorizate în activitățile de
analiză calitativă a produselor medicinale, de analiză cantitativă a substanțelor active și de
testare și control, necesare pentru asigurarea calității produselor medicinale veterinare.
(9) Prin derogare de la alin. (8), durata experienței practice solicitate poate fi redusă
cu un an în cazul în care un curs universitar durează cel puțin 5 ani și cu un an și jumătate
în cazul în care cursul durează cel puțin 6 ani.
Art. 58 - (1) În cazul în care la data intrării în vigoare a prezentei norme, o
persoană desfășoară în România activitățile menționate la art. 56 alin. (1), fără a se
conforma prevederilor art. 57, poate să presteze în continuare acele activități.
(2) Titularul unei diplome, certificat sau a altui document oficial de calificare
dobândite la terminarea unor studii universitare - sau a unor studii recunoscute ca
echivalente de către România - într-o disciplină științifică care să-i permită să desfășoare
43

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

activitățile persoanei menționate la art. 56, în conformitate cu legislația în vigoare, poate
fi considerat calificat pentru a îndeplini în România atribuțiile persoanei la care se referă
art. 56.
Art. 59 - (1) Fără a prejudicia relația cu deținătorul autorizației de fabricație,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor verifică dacă
persoana calificată menționată la art. 56 este competentă, în contextul procedurilor
prevăzute la art. 60, pentru următoarele:
a) în cazul produselor medicinale veterinare fabricate în România, fiecare lot de
produse medicinale veterinare a fost fabricat și controlat în conformitate cu legislația în
vigoare și cu cerințele autorizației de comercializare;
b) în cazul produselor medicinale veterinare provenite din țări terțe sau din
comerțul intra-comunitar, fiecare lot de producție este supus în România unei analize
calitative complete, unei analize cantitative cel puțin a tuturor substanțelor active și a
oricăror altor teste sau controale necesare pentru asigurarea calității produselor medicinale
veterinare, în conformitate cu cerințele autorizației de comercializare.
(2) Loturile de produse medicinale veterinare care au fost supuse unor astfel de
controale într-un alt stat membru al Uniunii Europene, sunt exceptate de la efectuarea
controalelor menționate la alin. (1), lit. b), dacă acestea sunt comercializate în România și
sunt însoțite de rapoartele de control semnate de persoana calificată.
(3) În cazul produselor medicinale veterinare importate dintr-o țară terță, atunci
când au fost încheiate acorduri între Uniunea Europeană și țara exportatoare, pentru a se
asigura că fabricantul produsului medicinal veterinar aplică standarde de bună practică de
fabricație cel puțin echivalente cu cele stabilite de Uniunea Europeană și controalele
menționate la alin. (1), lit. b) au fost efectuate în țara exportatoare, persoana calificată
poate fi absolvită de responsabilitatea de a efectua acele controale.
(4) Atunci când produsele medicinale veterinare sunt comercializate, persoana
calificată trebuie să certifice, într-un registru sau într-un document echivalent, că fiecare
lot de producție îndeplinește prevederile prezentului articol. Registrul sau documentul
44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

echivalent trebuie actualizat pe măsură ce sunt efectuate operațiunile și trebuie să fie pus
la dispoziția autorității competente pentru o perioadă de cel puțin 5 ani.
Art. 60 - (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor verifică dacă persoanele calificate îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 56,
fie prin intermediul unor măsuri administrative corespunzătoare, fie prin respectarea de
către aceste persoane a unui cod deontologic profesional.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
dispune suspendarea unei persoane calificate, în cazul neîndeplinirii obligațiilor sale, la
data începerii procedurilor administrative sau disciplinare împotriva acesteia.
Art. 61 - Prevederile Titlului IV se aplică și produselor medicinale veterinare
homeopate.
TITLUL V
ETICHETAREA ȘI PROSPECTUL
Art. 62 - (1) Autorizarea ambalajului primar și secundar al produselor medicinale
veterinare, cu excepția celor menționate la art. 21 alin. (1) se realizează de către Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar. Pe ambalaje
trebuie să fie înscrise, cu caractere lizibile, în conformitate cu prevederile art. 12-17 și cu
rezumatul caracteristicilor produsului următoarele informații:
a) denumirea produsului medicinal veterinar, urmată de concentrație și de forma
farmaceutică. Denumirea comună trebuie înscrisă în cazul în care produsul medicinal
veterinar conține numai o substanță activă, iar denumirea acestuia este inventată;
b) substanțele active exprimate calitativ și cantitativ pe unitate de doză sau în
funcție de forma de administrare pentru un volum dat sau o greutate dată, folosind
denumirile lor comune;
c) numărul lotului/seriei de fabricație;
d) numărul autorizației de comercializare;
45

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

e) numele sau denumirea firmei, adresa deținătorului autorizației de comercializare
și după caz, al reprezentantului desemnat de către deținătorului

autorizației de

comercializare;
f) speciile de animale cărora le este destinat produsul medicinal veterinar, metoda și
calea de administrare. Se lasă spațiu pentru indicarea dozei prescrise;
g) perioada de așteptare pentru produsele medicinale veterinare destinate speciilor
de animale de la care se obțin alimente, pentru toate speciile în cauză și pentru alimentele
provenite de la acestea (carne și organe, ouă, lapte, miere), inclusiv speciile pentru care
perioada de așteptare este zero;
h) data de expirare: lună/an;
i) condiții speciale de păstrare, dacă este cazul;
j) precauții speciale privind eliminarea produselor medicinale veterinare neutilizate
sau a deșeurilor provenite din produsele medicinale veterinare printr-un sistem de
colectare autorizat;
k) informații care trebuie specificate în conformitate cu art. 30 alin. (1), dacă este
cazul;
l) mențiunea "Numai pentru uz veterinar" sau în cazul produselor medicinale
menționate la art. 71, mențiunea "Numai pentru uz veterinar - se va elibera numai cu
prescripție veterinară".
(2) Indicarea formei farmaceutice și a conținutului produsului, exprimat prin
greutate, volum sau număr de doze, este obligatorie numai pe ambalajul exterior.
(3) În măsura în care acestea se referă la compoziția calitativă și cantitativă a
produselor medicinale veterinare, cu privire la substanțele active.
Prevederile de la titlul I partea I lit. A din anexa la normă sanitară veterinară se
aplică datelor menționate la alin. (1) lit. b) referitoare la compoziția calitativă și cantitativă
în substanțe active a produselor medicinale veterinare,

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(4) Datele menționate la alin. (1) lit. f)-l) trebuie indicate pe ambalajul exterior și pe
flaconul produselor medicinale veterinare în limbile țărilor în care acestea sunt
comercializate.
(5) În cazul produselor medicinale veterinare autorizate în baza Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului nr. 726/2004/CE, Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de uz Veterinar poate permite sau solicita ca pe
ambalajul secundar să fie înscrise informații suplimentare referitoare la distribuția,
posesia, vânzarea sau orice alte precauții necesare, cu condiția ca astfel de informații să nu
contravină dreptului comunitar, termenilor autorizației de comercializare și să nu fie
promoționale. Aceste informații suplimentare se înscriu pe ambalajul secundar într-o
bandă cu margine albastră, pentru a fi separate de informațiile menționate la alin. (1).
(6) Pe eticheta și în prospectul produselor medicinale veterinare menționate la alin.
(5), trebuie să fie înscrise, într-o bandă cu margine albastră, următoarele mențiuni, după
caz:
a) se eliberează pe bază de prescripție medicală cu reținere în farmacie: PRF;
b) se eliberează pe bază de prescripție medicală specială cu timbru sec: PTS;
c) simbolul internațional de avertizare sau pictograma pentru materiale inflamabile
în cazul produselor medicinale veterinare care conțin materiale inflamabile.
Art. 63 - (1) În cazul produselor sub formă de fiole, pe ambalajul secundar se
înscriu informațiile menționate la art. 62 alin. (1), iar pe ambalajul primar se înscriu
obligatoriu următoarele informații:
a) denumirea produsului medicinal veterinar,
b) cantitatea de substanțe active,
c) calea de administrare,
d) numărul lotului/seriei de fabricație,
e) data expirării,
f) mențiunea: "numai pentru uz veterinar".

47

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(2) Pe ambalajele primare de mici dimensiuni care conțin o doză unică, altele decât
fiolele, pe care nu este posibilă înscrierea informațiilor menționate la alin. (1), se înscriu
datele menționate la art. 62 alin.(1)-(3) numai pe ambalajul secundar.
(3) Informațiile menționate la alin. (1) lit. c) și f) trebuie înscrise pe ambalajul
primar și secundar al produselor medicinale veterinare în limbile țărilor în care acestea
sunt comercializate.
Art. 64 - În lipsa ambalajului secundar, toate informațiile ce trebuie menționate pe
acest ambalaj conform prevederilor art. 62 și 63, trebuie menționate pe ambalajul primar.
Art. 65 - (1) Includerea în ambalajul tuturor produselor medicinale veterinare a
prospectului este obligatorie, cu excepția cazului în care toate informațiile prevăzute la
prezentul articol sunt direct inscripționate pe ambalajul secundar sau primar. Prospectul
trebuie să corespundă produsului medicinal veterinar pe care îl însoțește. Prospectul
trebuie redactat în termeni ușor de înțeles pentru public, în limba română sau în limba
statului membru al Uniunii Europene în care este comercializat produsul medicinal
veterinar respectiv.
(2) Aceste prevederi nu restricționează posibilitatea ca prospectul să fie prezentat în
mai multe limbi, cu condiția ca în toate limbile folosite să apară aceleași informații.
(3) Dacă produsele medicinale veterinare sunt destinate administrării numai de
către un medic veterinar, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor poate acorda excepții de la obligația prezenței anumitor informații pe etichetă
și prospect și de la obligația ca prospectul să fie redactat în limba română.
(4) Prospectul trebuie să fie aprobat de Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de uz Veterinar și trebuie să conțină cel puțin următoarele
informații în ordinea indicată, conform art. 12-17 și rezumatul caracteristicilor produsului
supus spre aprobare:
a) numele și adresa deținătorului autorizației de comercializare, a fabricantului și
după caz, a reprezentantului deținătorului autorizației de comercializare;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) denumirea produsului medicinal veterinar, urmată de concentrație și de forma
farmaceutică. Denumirea comună trebuie înscrisă în cazul în care produsul medicinal
veterinar conține numai o substanță activă, iar denumirea acestuia este inventată. În cazul
în care produsul medicinal veterinar este autorizat în conformitate cu procedura prevăzută
la art. 36-46 sub diferite denumiri în statele membre ale Uniunii Europene implicate,
trebuie prezentată o listă a denumirilor autorizate în fiecare stat membru al Uniunii
Europene.
c) indicațiile terapeutice;
d) contraindicațiile și reacțiile adverse, în măsura în care aceste informații sunt
necesare pentru utilizarea produsului medicinal veterinar;
e) speciile de animale la care se poate utiliza produsul medicinal veterinar, doza
pentru fiecare specie, metoda, calea și modul de administrare;
f) perioada de așteptare, chiar dacă aceasta este zero, în cazul produselor medicinale
veterinare administrate animalelor de la care se obțin produse alimentare;
g) precauțiile speciale pentru depozitare, dacă este cazul;
h) informațiile solicitate la art. 30 alin. (1), dacă este cazul;
i) precauțiile speciale privind eliminarea produselor medicinale veterinare
neutilizate sau a deșeurilor provenite din produsele medicinale veterinare, dacă este cazul;
Art. 66 - Dacă prevederile prezentului titlu nu sunt respectate de către deținătorul
autorizației de comercializare și notificarea adresată acestuia de către Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de uz Veterinar a rămas fără efect,
acesta poate suspenda sau retrage autorizația de comercializare.
Art. 67 - Prevederile prezentului titlu se aplică fără a afecta stabilirea prețurilor
pentru produsele medicinale veterinare, drepturile de proprietate industrială și
reglementările autorității competente referitoare la distribuția produselor medicinale
veterinare.

49

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Art. 68 - (1) Produsele medicinale veterinare homeopate trebuie să fie etichetate în
conformitate cu prevederile prezentului titlu și identificate prin includerea pe etichetele
acestora, într-o formă clar lizibilă, a mențiunii: "produs medicinal veterinar homeopat".
(2) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (1) suplimentar față de mențiunea
distinctă: "produs medicinal veterinar homeopat fără indicații terapeutice aprobate",
eticheta și după caz, prospectul produselor medicinale veterinare homeopate prevăzute la
art. 21 alin. (1), trebuie să cuprindă în mod obligatoriu următoarele informații:
a) denumirea științifică a stocului/stocurilor, urmată de gradul de diluție, utilizând
simbolurile din Farmacopeea utilizată conform art. 1 pct. 6. În cazul în care produsul
medicinal veterinar homeopat este compus din mai multe stocuri, eticheta poate menționa
o denumire inventată, suplimentar față de denumirile științifice ale stocurilor,
b) numele și adresa deținătorului autorizației de comercializare și al fabricantului,
atunci când este cazul,
c) metoda de administrare și, după caz, calea de administrare,
d) data expirării: luna și anul,
e) forma farmaceutică,
f) conținutul pe ambalaj,
g) precauțiile speciale de depozitare, după caz,
h) speciile țintă,
i) un avertisment special pentru produsul medicinal veterinar, dacă este cazul,
j) numărul lotului/seriei de fabricație,
k) numărul autorizației de comercializare.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

TITLUL VI
DEȚINEREA, DISTRIBUȚIA ȘI LIVRAREA PRODUSELOR MEDICINALE
VETERINARE
Art. 69 - (1) Distribuția en-gros a produselor medicinale veterinare se face în baza
unei autorizații de distribuție eliberată de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor – Direcția de control și coordonare a activității farmaceutice
veterinare. Procedura de acordare a acestei autorizații nu trebuie să depășească 90 zile de
la data înregistrării unei cereri valabile. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate acorda, la cerere, derogări cu privire la distribuția engros, în cazul livrării de cantități mici de produse medicinale veterinare de la un vânzător
cu amănuntul la altul.
(2) Pentru a obține autorizația de distribuție, solicitantul trebuie să aibă personal
calificat din punct de vedere tehnic, spații, instalații și echipamente care să asigure
depozitarea și manipularea produselor medicinale veterinare, conform prevederilor
legislației în vigoare.
(3) Deținătorul autorizației de distribuție este obligat să țină evidența intrărilor și
ieșirilor de produse medicinale veterinare și să înregistreze următoarele informații:
a) data operațiunii efectuate,
b) denumirea produsului medicinal veterinar, țara de origine și numele
fabricantului,
c) numărul lotului/seriei și data expirării,
d) cantitatea recepționată sau livrată,
e) numele și adresa furnizorului și a destinatarului.
(4) Cel puțin o dată pe an trebuie efectuate activități de audit pentru compararea
cantităților de produse medicinale veterinare achiziționate și livrate cu cantitățile aflate în

51

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

stoc. Diferențele trebuie înregistrate în rapoarte. Aceste rapoarte trebuie păstrate cel puțin
trei ani și puse la dispoziția autorității competente, la cerere, pentru controale și inspecții.
(5) Deținătorul autorizației de distribuție trebuie să dețină un plan de urgență care
să garanteze implementarea efectivă a operațiunilor de rechemare dispuse de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor sau efectuate în cooperare
cu fabricanții produselor medicinale veterinare în cauză sau cu deținătorul autorizației de
comercializare.
(6) Distribuitorii en-gros trebuie să furnizeze produse medicinale veterinare numai
persoanelor autorizate să presteze activități de vânzare cu amănuntul sau persoanelor
cărora le este permis prin lege să achiziționeze produse medicinale veterinare de la
comercianții en-gros.
(7) Orice distribuitor care nu este deținătorul autorizației de comercializare și care
face comerț intracomunitar, trebuie să notifice intenția sa deținătorului autorizației de
comercializare și autorității competente. În cazul produselor medicinale veterinare care nu
sunt autorizate în conformitate cu prevederile Regulamentului Parlamentului European și
al Consiliului 726/2004/CE, notificarea autorității competente se realizează fără a aduce
atingere procedurilor suplimentare prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 70 - (1) Distribuția cu amănuntul a produselor medicinale veterinare se
realizează numai de persoane autorizate să efectueze astfel de operațiuni, în conformitate
cu legislația în vigoare.
(2) Persoana autorizată prevăzută la alin. (1) trebuie să păstreze evidența produselor
medicinale veterinare care se eliberează numai pe bază de prescripție medicală veterinară.
Pentru fiecare operațiune de intrare sau ieșire, trebuie înregistrate obligatoriu următoarele
informații:
a) data operațiunii efectuate,
b) denumirea produsului medicinal veterinar, țara de origine și numele
fabricantului,
c) numărul lotului/seriei și data expirării,
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

d) cantitatea recepționată sau livrată,
e) numele și adresa furnizorului și a destinatarului,
f) numele și adresa medicului veterinar care a prescris rețeta și o copie a acesteia,
atunci când este cazul.
(3) Cel puțin o dată pe an trebuie efectuate activități de audit pentru compararea
cantităților de produse medicinale veterinare achiziționate și livrate cu cantitățile aflate în
stoc, diferențele fiind înregistrate. Aceste înregistrări trebuie păstrate timp de cinci ani și
puse la dispoziția autorității competente, la cerere, pentru controale și inspecții.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
permite livrarea pe teritoriul României a produselor medicinale veterinare care se
eliberează pe bază de prescripție medicală veterinară și care sunt destinate animalelor de
la care se obțin alimente numai sub supravegherea unei persoane autorizate în acest scop,
care oferă garanții cu privire la calificare, ținerea evidenței și raportarea în conformitate
cu legislația națională în vigoare. Această prevedere nu se aplică livrării de produse
medicinale veterinare pentru tratamentul oral sau parenteral al infecțiilor bacteriene.
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să
notifice Comisiei Europene legislația națională specifică.
Art. 71 - (1) Fără a se aduce atingere prevederilor comunitare sau naționale
referitoare la livrarea produselor medicinale veterinare, care servesc protecției sănătății
publice și a animalelor, trebuie solicitată o prescripție medicală veterinară pentru
eliberarea:
a) produselor medicinale veterinare a căror distribuție sau utilizare este supusă
restricțiilor oficiale, cum ar fi:
(i) restricțiile impuse prin convențiile Națiunilor Unite cu privire la substanțele
stupefiante și psihotrope,
(ii) restricțiile impuse de legislația comunitară cu privire la utilizarea produselor
medicinale veterinare,

53

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) produselor medicinale veterinare destinate animalelor de la care se obțin
alimente;
c) produselor medicinale veterinare pentru care medicul veterinar trebuie să ia
precauții speciale în scopul de a evita orice risc inutil față de:
(i) speciile țintă,
(ii) persoana care administrează produsul medicinal veterinar,
(iii) mediul înconjurător;
d) produselor medicinale veterinare destinate tratamentelor sau proceselor
patologice care necesită un diagnostic prealabil precis sau a căror utilizare poate provoca
efecte care să împiedice sau să interfereze cu măsurile ulterioare de diagnostic sau de
tratament;
e) formulelor oficinale, în înțelesul art. 3 alin. (3) lit. b), destinate animalelor de la
care se obțin alimente.
(2) În cazul produselor medicinale veterinare care se eliberează numai pe bază de
prescripție medicală veterinară, cantitatea prescrisă și eliberată trebuie limitată la
cantitatea minimă necesară pentru tratamentul sau terapia în cauză.
(3) Pentru produsele medicinale veterinare noi care au fost autorizate cu mai puțin
de 5 ani în urmă, se eliberează numai pe baza de prescripție medicală veterinară.
Art. 72 - (1) Numai persoanele autorizate conform prevederilor legislației naționale
în vigoare pot deține sau utiliza produse medicinale veterinare sau substanțe care au
proprietăți anabolizante, antiinfecțioase, antiparazitare, antiinflamatoare, hormonale sau
psihotrope.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
trebuie să țină o evidență a fabricanților și comercianților cărora le este permis să dețină
substanțe active care pot fi utilizate la fabricarea produselor medicinale veterinare ce au
proprietățile menționate la alin. (1). Persoanele autorizate trebuie să țină evidența tuturor
tranzacțiilor cu substanțe ce pot fi utilizate la fabricarea produselor medicinale veterinare

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

și să păstreze aceste evidențe o perioadă de cel puțin 3 ani și să le pună la dispoziția
autorității competente pentru controale și inspecții,
Art. 73 - (1) Proprietarii sau deținătorii de animale de la care se obțin alimente
trebuie să păstreze documentele referitoare la achiziționarea, deținerea și utilizarea
produselor medicinale veterinare la aceste animale, timp de 5 ani după administrare,
inclusiv pentru animalele tăiate.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
solicita păstrarea unei evidențe care trebuie să cuprindă următoarele informații:
a) data;
b) denumirea produsului medicinal veterinar;
c) cantitatea;
d) numele și adresa furnizorului produsului medicinal veterinar;
e) identificarea animalelor tratate.
Art. 74 - Prin derogare de la prevederile art. 9 și fără a aduce atingere prevederilor
art. 71, medicii veterinari din alt stat membru al Uniunii Europene care își desfășoară
activitatea în România, pot aduce și administra la animale cantități mici de produse
medicinale veterinare cu condiția îndeplinirii următoarelor cerințe:
a) să nu depășească doza zilnică;
b) să nu fie autorizate în România în cazul produselor medicinale veterinare
imunologice;
c) autorizația de comercializare, în conformitate cu prevederile art. 5, art. 7 și art. 8,
să fie emisă de autoritatea competentă a statului membru al Uniunii Europene în care este
stabilit medicul veterinar;
d) produsele medicinale veterinare sunt transportate de medicul veterinar în
ambalajul original al fabricantului;
e) produsele medicinale veterinare destinate administrării animalelor de la care se
obțin alimente să aibă aceeași compoziție calitativă și cantitativă în substanțe active ca și

55

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

produsele medicinale veterinare autorizate în România, în conformitate cu prevederile art.
5, art. 7 și art. 8;
f) medicul veterinar care prestează servicii în România, trebuie să cunoască buna
practică veterinară aplicată în România și să respecte perioada de așteptare menționată pe
eticheta produsului medicinal veterinar în cauză, exceptând cazul în care trebuie
respectată o perioadă de așteptare mai lungă, conform regulilor de bună practică
veterinară;
g) medicul veterinar nu trebuie să prescrie sau să elibereze nici un produs medicinal
veterinar proprietarului sau deținătorului de animale tratate în România, cu excepția
cazului în care acest lucru este permis de legislația națională. În acest caz, acesta poate
elibera/administra produse medicinale veterinare numai pentru animalele aflate în
îngrijirea sa și numai în cantitățile minime necesare finalizării tratamentului animalelor în
cauză;
h) medicul veterinar trebuie să țină evidența animalelor tratate, a diagnosticului, a
produselor medicinale veterinare administrate, a dozei administrate, a duratei
tratamentului și a timpului de așteptare. Aceste evidențe se păstrează cel puțin 3 ani și se
pun la dispoziția autorității competente, la cerere, pentru inspecție;
i) întreaga gamă și cantitate de produse medicinale veterinare transportate de
medicul veterinar nu trebuie să depășească dozele zilnice, conform regulilor de bună
practică veterinară.
Art. 75 - (1) În absența legislației comunitare specifice cu privire la utilizarea
produselor medicinale veterinare imunologice pentru eradicarea sau controlul bolilor
animalelor, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, în
conformitate cu legislația națională, poate interzice parțial sau pe întreg teritoriul său,
fabricarea, importul, distribuția, deținerea și/sau utilizarea produselor medicinale
veterinare imunologice, atunci când:

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) administrarea produsului medicinal veterinar interferă cu implementarea
ăProgramului acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al
celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului”
b) administrarea produsului medicinal veterinar determină dificultăți în certificarea
absenței contaminării animalelor vii, a alimentelor sau a altor produse obținute de la
animalele tratate;
c) boala pentru care produsul medicinal veterinar este recomandat pentru a conferi
imunitate, este în mare măsură absentă pe teritoriul în cauză.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
trebuie să informeze Comisia Europeană despre toate situațiile în care se aplică
prevederile alin. (1).
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
invoca de asemenea, prevederile alin. (1), pentru a refuza autorizația de comercializare, în
conformitate cu procedura descentralizată prevăzută la art. 36-46.
TITLUL VII
FARMACOVIGILENȚA
Art. 76 - (1) Reacțiile adverse apărute la animale în urma administrării de produse
medicinale veterinare trebuie raportate obligatoriu la Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și la Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
impune cerințe specifice pentru medicii veterinari și alți practicieni din domeniul sănătății
animalelor, referitoare la raportarea reacțiilor adverse grave apărute la animal sau la om.
Art. 77 - (1) Adoptarea deciziilor de reglementare adecvate și armonizate privind
produsele medicinale veterinare autorizate în Uniunea Europeană, ținând cont de
informațiile obținute privind reacțiile adverse apărute în urma administrării de produse
57

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

medicinale veterinare în condiții normale de utilizare, se face prin sistemul de
farmacovigilență din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor. Prin acest sistem se colectează informații utile pentru supravegherea
produselor medicinale veterinare și pentru evaluarea științifică a acestora, urmărind în
special reacțiile adverse apărute la animale și la om.
(2) Aceste informații trebuie corelate cu datele disponibile privind vânzarea și
prescrierea produselor medicinale veterinare, trebuie înregistrate în baza de date
menționată la art. 57 alin. (1) lit. k) al doilea paragraf al Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului 726/2004/CE, trebuie puse la dispoziția publicului și
comunicate celorlalte state membre ale Uniunii Europene și Agenției Europene a
Medicamentelor. Acest sistem trebuie să țină cont de informațiile disponibile referitoare la
lipsa eficacității, utilizarea greșită, studiile cu privire la determinarea timpului de așteptare
și posibilele probleme de mediu care apar în urma utilizării produsului și care pot
influența evaluarea beneficiilor și riscurilor produsului.
Art. 78 - Administrarea fondurilor destinate activităților legate de farmacovigilență,
funcționarea rețelelor de comunicație și de supraveghere a pieței se află sub controlul
permanent al autorității competente, pentru a se garanta independența acestora.
Art. 79 - (1) Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să aibă permanent și
continuu la dispoziția sa o persoană calificată corespunzător, responsabilă de activitatea
de farmacovigilență.
(2) Persoana calificată menționată la alin.(1) trebuie să fie stabilită în România sau
în alt stat membru al Uniunii Europene și răspunde de:
a) stabilirea și menținerea unui sistem prin care să se asigure că informațiile despre
reacțiile adverse suspectate care sunt raportate unității producătoare, inclusiv
reprezentanților acesteia, sunt colectate și corelate, pentru a fi accesibile în Uniunea
Europeană;

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) pregătirea rapoartelor menționate la art. 80 în forma stabilită de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, conform ghidului
menționat la art. 82 alin. (1);
c) furnizarea informațiilor suplimentare necesare pentru evaluarea beneficiilor și
riscurilor produselor medicinale veterinare, inclusiv furnizarea de informații despre
volumul vânzărilor sau al prescripțiilor produselor medicinale veterinare în cauză, la
solicitarea autorității competente;
d) furnizarea de informații referitoare la studiile de supraveghere după
comercializare, către Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor.
Art. 80 - (1) Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să păstreze evidența
tuturor reacțiilor adverse ce apar pe teritoriul României, în celelalte state membre ale
Uniunii Europene sau într-o țară terță. În afara situațiilor excepționale, aceste reacții
trebuie comunicate electronic sub forma unui raport, în conformitate cu liniile directoare
prevăzute la art. 82 alin. (1).
(2) Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să înregistreze toate reacțiile
adverse grave apărute la animale și reacțiile adverse la om și trebuie să le raporteze
autorității competente, în termen de maxim 15 zile de la primirea informațiilor.
(3) Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să raporteze cu promptitudine
toate reacțiile adverse grave apărute la animale, reacțiile adverse la om și orice transmitere
a unui agent infecțios suspectată a se produce prin intermediul unui produs medicinal
veterinar pe teritoriul unei țări terțe, în conformitate cu liniile directoare menționate la art.
82 alin. (1), astfel încât acestea să fie disponibile Agenției Europene a Medicamentelor și
autorităților competente ale statelor membre în care produsul medicinal veterinar este
autorizat, în termen de 15 zile de la primirea informațiilor.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (2)-(3), în cazul produselor medicinale
veterinare care sunt reglementate de Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor privind măsurile naționale referitoare la punerea pe piață a produselor
59

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

medicinale de înaltă tehnologie, în special cele derivate din biotehnologie, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 18/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din
11 februarie 2005 ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului 93/41/CEE,
care au beneficiat de aplicarea procedurii de autorizare prevăzută la art. 36 și 37 sau au
făcut obiectul aplicării procedurilor prevăzute la art. 41-43, deținătorul autorizației de
comercializare trebuie să raporteze toate reacțiile adverse grave suspectate apărute în
România și în celelalte state membre ale Uniunii Europene astfel încât să fie accesibile
statului membru de referință. Statul membru de referință trebuie să analizeze și să
monitorizeze aceste reacții adverse.
(5) Cu excepția cazului când au fost prevăzute alte cerințe pentru eliberarea
autorizației de comercializare, raportările tuturor reacțiilor adverse trebuie transmise la
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar sub
forma unui raport de siguranță, conform prevederilor art. 82 alin. (1). Raportul de
siguranță trebuie actualizat periodic, la cerere sau cel puțin o dată la 6 luni de la autorizare
până la punerea pe piață a produsului medicinal veterinar. Rapoartele de siguranță
actualizate periodic trebuie transmise Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar la cererea acesteia sau cel puțin o dată la șase luni în
timpul primilor doi ani de la punerea pe piață sau o dată pe an în următorii doi ani. În
continuare, rapoartele se depun la intervale de trei ani, precum și la cererea acesteia.
Rapoartele de siguranță actualizate periodic trebuie să includă o evaluare științifică a
balanței risc-beneficiu a produsului medicinal veterinar.
(6) După acordarea unei autorizații de comercializare, deținătorul acesteia poate
solicita modificarea perioadelor prevăzute la alin. (5), în conformitate cu procedura
stabilită de Regulamentul Comisiei 1084/2003/CE.
(7) Deținătorul unei autorizații de comercializare poate să facă publice informațiile
referitoare la farmacovigilență, privind produsul medicinal veterinar autorizat, numai după

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

ce a notificat în prealabil Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(8) Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să garanteze că astfel de
informații sunt prezentate obiectiv, fără să inducă în eroare.
(9) În cazul în care deținătorul unei autorizații de comercializare nu respectă
obligațiile menționate anterior, acesta este sancționat conform legislației naționale în
vigoare.
Art. 81 - (1) Schimbul de informații referitoare la farmacovigilență, între
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, Agenția
Europeană a Medicamentelor și Comisia Europeană se realizează printr-o rețea
informatică ce permite accesarea informațiilor în același timp.
(2) Prin utilizarea rețelei menționate la alin. (1), Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor raportează reacțiile adverse grave apărute și
reacțiile adverse la om care apar pe teritoriul României, Agenției Europene a
Medicamentelor și celorlalte state membre ale Uniunii Europene, în maxim 15 zile
calendaristice de la notificarea acestora, în conformitate cu ghidul menționat la art. 82
alin. (1).
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
informează deținătorul autorizației de comercializare despre reacțiile adverse grave
apărute la animale și reacțiile adverse la om care au apărut pe teritoriul României, în
maxim 15 zile calendaristice de la notificare acestora.
Art. 82 - (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor precum și părțile interesate trebuie să țină cont de prevederile ghidurilor
elaborate și publicate de Comisia Europeană referitoare la colectarea, verificarea și
prezentarea rapoartelor referitoare la reacțiile adverse, cerințele tehnice pentru schimbul
electronic al informațiilor privind farmacovigilența, în conformitate cu terminologia
acceptată la nivel internațional. Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să

61

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

utilizeze terminologia medicală veterinară acceptată pe plan internațional pentru
transmiterea rapoartelor cu privire la reacțiile adverse.
(2) Pentru interpretarea definițiilor menționate la art. 1 pct. 8-14 și a principiilor
definite în prezentul titlu, deținătorul autorizației de comercializare și Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să urmeze ghidurile
de la alin. (1).
Art. 83 - (1) Dacă, în urma evaluării datelor de farmacovigilență, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor consideră că o autorizație
de comercializare trebuie să fie suspendată, retrasă sau modificată pentru a restrânge
indicațiile sau disponibilitatea, pentru a modifica posologia, pentru a adăuga o
contraindicație sau pentru a adăuga o nouă măsură de precauție, aceasta trebuie să
informeze Agenția Europeană a Medicamentelor, celelalte state membre ale Uniunii
Europene și deținătorul autorizației de comercializare.
(2) Dacă sunt necesare acțiuni urgente pentru protecția sănătății publice sau a
sănătății animalelor, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor poate suspenda autorizația de comercializare a unui produs medicinal
veterinar, cu condiția ca Agenția Europeană a Medicamentelor, Comisia Europeană și
celelalte state membre ale Uniunii Europene să fie informate cel târziu în următoarea zi
lucrătoare.
(3) Atunci când Agenția Europeană a Medicamentelor este informată conform alin.
(1) sau (2), aceasta transmite Comisiei Europene opinia sa. Pe baza acestei opinii,
Comisia Europeană poate solicita tuturor statelor membre în care este comercializat
produsul medicinal veterinar în cauză să ia imediat măsuri temporare. Măsurile finale
trebuie să fie adoptate în conformitate cu procedura comunitară.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

TITLUL VIII
SUPRAVEGHERE ȘI SANCȚIUNI
Art. 84 - (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor verifică dacă sunt respectate cerințele legate de produsele medicinale
veterinare, prin controale, inspecții repetate și după caz, prin inspecții neanunțate. După
caz, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
solicita Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar sau unor laboratoare certificate/recunoscute de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor în acest scop să efectueze testarea probelor de
produse medicinale veterinare.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
efectuează controale și inspecții neanunțate în spațiile de producție ale substanțelor active
utilizate ca materii prime pentru produsele medicinale veterinare și în unitățile
deținătorului autorizației de comercializare, ori de cate ori consideră că există motive de
suspiciune privind nerespectarea principiilor și ghidurilor de bună practică de fabricație
menționate la art. 55. Astfel de controale și inspecții pot fi efectuate și la solicitarea
celorlalte state membre ale Uniunii Europene, Comisiei Europene sau Agenției Europene
a Medicamentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
efectua controale și inspecții la producătorii de materii prime, la solicitarea acestora.
Aceste controale și inspecții se efectuează de reprezentanți autorizați ai Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor care sunt împuterniciți să:
a) inspecteze unitățile de fabricație sau de comercializare și laboratoarele în care
deținătorul autorizației de fabricație efectuează testele de control, în conformitate cu
prevederile art. 28;
b) preleveze probe în scopul efectuării unor analize independente la Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar sau la un
63

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

laborator autorizat recunoscut de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor sau la un laborator desemnat în acest scop de un stat membru al
Uniunii Europene.
c) examineze orice document referitor la obiectul inspecției, respectând prevederile
naționale în vigoare care stabilesc restricții asupra acestor competențe în ceea ce privește
descrierea metodei de fabricație;
d) inspecteze spațiile, evidențele și documentele deținătorilor autorizației de
comercializare sau ale oricăror firme care efectuează activitățile prevăzute la art. 79 și 80
în numele deținătorului autorizației de comercializare.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
verifică dacă procesele de producție utilizate la fabricarea produselor medicinale
veterinare imunologice sunt validate integral și dacă este asigurată conformitatea fiecărui
lot.
(5) După fiecare inspecție menționată la alin. (1), reprezentanții Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor întocmesc un raport în care
se consemnează dacă fabricantul respectă principiile și ghidurile de bună practică de
fabricație stabilite la art. 55 sau, după caz, cerințele stabilite la titlul VII. Producătorul sau
deținătorului autorizației de comercializare la care s-a efectuat inspecția este informat cu
privire la conținutul acestor rapoarte.
(6) Fără a aduce atingere altor acorduri care au fost încheiate între Uniunea
Europeană și țări terțe, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, Comisia europeană sau Agenția Europeană a Medicamentelor poate efectua
controale și inspecții, conform prevederilor alin. (1)-(3), la producătorii stabiliți în țari
terțe.
(7) Dacă în urma inspecției se constată că producătorul respectă principiile și
ghidurile de bună practică de fabricație menționate la art. 55, în termen de 90 de zile de la
inspecție, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor emite
un certificat de bună practică de fabricație pentru procesul de fabricație/forma
64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

farmaceutică produsă de fabricantul respectiv. Dacă inspecțiile sunt efectuate ca parte a
procedurii de certificare pentru monografiile din Farmacopeea Europeană, se întocmește
un certificat de bună practică de fabricație/de conformitate.
(8) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
eliberează certificatele de bună practică de fabricație pe care le înregistrează și le
comunică pentru a fi introduse în baza de date comunitară, administrată de Agenția
Europeană a Medicamentelor.
(9) Dacă în urma inspecției menționate la alin. (1) se constată că producătorul nu
respectă principiile și ghidurile de bună practică de fabricație menționate la art. 55,
concluziile inspecției se introduc în baza de date comunitară prevăzută la alin. (8).
Art. 85 - (1) Deținătorul autorizației de comercializare și, atunci când este cazul,
deținătorul autorizației de fabricație trebuie să pună la dispoziția Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar documentele
referitoare la controlul materiilor prime utilizate, la controlul interfazic/controlul
produselor intermediare și la controlul produsului finit, în conformitate cu metodele
stabilite în vederea obținerii autorizației de comercializare.
(2) Pentru produsele medicinale veterinare imunologice, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate solicita deținătorului
autorizației de comercializare copii ale rapoartelor de control semnate de persoana
calificată, în conformitate cu art. 59.
(3) Deținătorul autorizației de comercializare a produselor medicinale veterinare
imunologice trebuie să stocheze un număr suficient de probe din fiecare lot de produse
medicinale veterinare, cel puțin până la data expirării și să le furnizeze Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, la solicitarea acesteia.
Art. 86 - (1) În scopul protejării sănătății publice sau a sănătății animalelor,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate solicita
deținătorului autorizației de comercializare a produselor medicinale veterinare
imunologice, să trimită probe din loturi de produs vrac și/sau din produsul medicinal
65

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

veterinar imunologic pentru control la Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar sau la un laborator certificat/recunoscut de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, înainte ca produsul să fie
pus în circulație.
(2) La solicitarea autorității competente, deținătorul autorizației de comercializare a
produselor medicinale veterinare imunologice trebuie să furnizeze imediat probele
menționate la alin. (1), împreună cu rapoartele de control prevăzute la art. 85 alin. (2).
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
informează celelalte state membre ale Uniunii Europene în care este autorizat produsul
medicinal veterinar imunologic, precum și Directoratul European pentru Calitatea
Medicamentelor, despre intenția sa de a controla loturile de produs medicinal veterinar
imunologic fabricate în alt stat membru al Uniunii Europene în care autoritatea
competentă a acelui stat nu a examinat lotul respectiv și nu l-a declarat a fi în conformitate
cu specificațiile aprobate. În acest caz, autoritățile competente ale celorlalte state membre
ale Uniunii Europene în care este autorizat produsul medicinal veterinar nu aplică
prevederile alin. (1).
(4) După studierea rapoartelor de control menționate la art. 85 alin. (2), laboratorul
responsabil pentru control repetă, pentru probele de produse medicinale veterinare
imunologice primite, toate testele efectuate de fabricant pentru produsul finit, în
conformitate cu specificațiile prezentate în dosarul de autorizare. Lista testelor ce trebuie
repetate de laboratorul responsabil pentru control poate fi restrânsă numai cu acordul
statelor membre implicate și al Directoratului European pentru Calitatea Medicamentelor.
Pentru produsele medicinale veterinare imunologice autorizate în baza Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului 726/2004/CE, lista de teste ce trebuie repetate de
laboratorul de control poate fi redusă numai cu acordul Agenției Europene a
Medicamentelor.
(5) Statele membre ale Uniunii Europene implicate trebuie să recunoască rezultatele
testelor menționate la alin. (3) și (4).
66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(6) Cu excepția cazului în care Comisia Europeană este informată că este necesară
o perioadă mai lungă pentru efectuarea testelor, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să finalizeze aceste teste în termen de 60 de zile de
la primirea probelor și să notifice celorlalte state membre ale Uniunii Europene implicate,
Directoratului European pentru Calitatea Medicamentelor, deținătorului autorizației de
comercializare și după caz, fabricantului, rezultatele testelor efectuate. Dacă Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor constată că un lot de produs
medicinal veterinar imunologic nu este conform cu raportul de control al producătorului
sau cu specificațiile prevăzute în autorizația de comercializare, aceasta informează
celelalte state membre ale Uniunii Europene în care produsul medicinal veterinar
imunologic este autorizat.
Art. 87 - (1) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și a Medicamentelor
de Uz Veterinar suspendă, retrage sau modifică autorizația de comercializare, atunci când:
a) raportul risc-beneficiu nu este favorabil în condițiile de utilizare autorizate, o
atenție deosebită fiind acordată beneficiilor pentru sănătatea și bunăstarea animalelor,
precum și pentru sănătatea publică, în cazul produselor medicinale veterinare destinate
animalelor de la care se obțin alimente;
b) produsul medicinal veterinar nu are efect terapeutic la speciile de animale cărora
le este destinat tratamentul;
c) compoziția calitativă și cantitativă nu este conformă cu cea declarată;
d) perioada de așteptare indicată este insuficientă pentru ca alimentele obținute de
la animalele tratate să nu conțină reziduuri ce ar putea constitui un risc pentru sănătatea
consumatorului;
e) produsul medicinal veterinar este pus în vânzare pentru o utilizare interzisă de
alte dispoziții comunitare;
f) informațiile din dosarul de autorizare, în conformitate cu prevederile art. 12-17 și
art. 31, sunt incorecte;
g) nu au fost efectuate testele de control menționate la art. 85 alin. (1);
67

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(2) În cazul în care o reglementare comunitară este în curs de adoptare, Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și a Medicamentelor de Uz Veterinar poate refuza
autorizarea unui produs medicinal veterinar, atunci când o astfel de măsură este necesară
pentru protecția sănătății publice, și a sănătății animalelor.
(3) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și a Medicamentelor de Uz
Veterinar poate suspenda, retrage sau modifica autorizațiile de comercializare, atunci
când:
a) informațiile din dosarul de autorizare prevăzute la art. 12-17 nu au fost
modificate conform prevederilor art. 31 alin. (1) și alin. (5); sau
b) nu au fost comunicate autorității competente informațiile menționate la art. 31
alin. (3).
Art. 88 - (1) Fără a se aduce atingere prevederilor art. 87, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor interzice distribuția produsului
medicinal veterinar și retragerea acestuia de pe piață dacă se constată că:
a) raportul risc-beneficiu nu este favorabil în condițiile de utilizare autorizate, o
atenție deosebită fiind acordată beneficiilor pentru sănătatea și bunăstarea animalelor,
precum și pentru siguranța consumatorului, în cazul produselor medicinale veterinare
destinate animalelor de la care se obțin alimente; sau
b) produsul medicinal veterinar nu are efect terapeutic la speciile de animale cărora
le este destinat tratamentul; sau
c) compoziția calitativă și cantitativă nu este conformă cu cea declarată; sau
d) perioada de așteptare indicată este insuficientă pentru ca alimentele obținute de
la animalele tratate să nu conțină reziduuri ce ar putea constitui un risc pentru sănătatea
consumatorului; sau
e) nu au fost efectuate controalele menționate la art. 85 alin. (1) sau nu au fost
îndeplinite alte cerințe ori obligații necesare acordării autorizației de fabricație.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
limita interdicția referitoare la distribuția și retragerea de pe piață numai a loturile de
produse contestate.
Art. 89 - (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor suspendă sau retrage autorizația de fabricație pentru o categorie de produse
sau pentru toate produsele dacă oricare din cerințele stabilite la art. 48 nu mai este
îndeplinită.
(2) În plus față de măsurile prevăzute la art. 88, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate, dacă nu mai sunt respectate prevederile
referitoare la fabricare sau la importurile din țările terțe :
a) suspenda fabricația sau importul de produse medicinale veterinare din țări terțe
b) suspenda ori retrage autorizația de fabricație pentru o categorie sau pentru toate
produsele medicinale veterinare dacă nu mai sunt respectate prevederile referitoare la
fabricarea sau importul din țări terțe.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
interzice publicitatea produselor medicinale veterinare care:
a) sunt disponibile numai cu prescripție veterinară, conform prevederilor art. 71;
sau
b) conțin substanțe psihotrope sau stupefiante, reglementate de Convențiile
Națiunilor Unite din 1961 și 1971.
(4) Publicitatea produselor medicinale veterinare este permisă numai după avizarea
conținutului materialului publicitar de către Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar.
Art. 90 - Prevederile prezentului titlu se aplică și produselor medicinale veterinare
homeopate.
Art. 91 - Medicii veterinari și alți operatori din domeniu trebuie să raporteze
autorității competente orice reacție adversă a produselor medicinale veterinare.

69

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

TITLUL IX
DISPOZIȚII GENERALE
Art. 92 - (1) Între Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor și autoritățile competente din celelalte state membre ale Uniunii Europene
trebuie să existe o comunicare reciprocă a informațiilor referitoare la respectarea
cerințelor privind autorizațiile menționate la art. 47, pentru certificatele prevăzute la art.
84 alin. (7) sau pentru autorizațiile de comercializare a produselor medicinale veterinare.
(2) În urma unor solicitări justificate, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor comunică rapoartele menționate la art. 84 alin. (5) autorității
competente din alt stat membru al Uniunii Europene.
(3) Concluziile obținute conform art. 84 alin. (1), sunt valabile pe întreg teritoriul
Uniunii Europene. Totuși, în cazuri excepționale, dacă Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor nu poate să accepte, din motive întemeiate, ce
țin de sănătatea publică sau a animalelor, concluziile rezultate dintr-o inspecție efectuată
conform art. 84 alin. (1), aceasta trebuie să informeze Comisia Europeană și Agenția
Europeană a Medicamentelor. După consultări cu statele membre în cauză, Comisia poate
solicita efectuarea unei noi inspecții. Aceasta se poate realiza și în colaborare cu alți doi
inspectori din statele membre ale Uniunii Europene care nu sunt părți implicate.
Art. 93 - (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor informează Agenția Europeană a Medicamentelor cu privire la deciziile de
acordare a autorizației de comercializare, refuzare sau retragere a unei autorizații de
comercializare, anularea unei decizii de refuzare sau de retragere a unei autorizații de
comercializare, de interzicere a distribuției sau retragerii unui produs de pe piață,
împreună cu motivele care au determinat astfel de decizii.
(2) Deținătorul autorizației de comercializare este obligat să notifice imediat la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și la Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar despre orice
70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

acțiune întreprinsă de acesta de a suspenda comercializarea produsului medicinal veterinar
sau de a retrage produsul de pe piață, împreună cu motivele unei astfel de acțiuni, dacă
aceasta are legătură cu eficacitatea produsului medicinal veterinar sau cu protecția
sănătății publice. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor se asigură că aceste informații sunt transmise Agenției Europene a
Medicamentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
verifică dacă informațiile referitoare la măsurile luate în conformitate cu prevederile alin.
(1) și (2) și care pot afecta sănătatea publică în țările terțe sunt transmise organizațiilor
internaționale competente și Agenției Europene a Medicamentelor.
Art. 94 – Toate informațiile necesare pentru a garanta calitatea și siguranța
produselor medicinale veterinare homeopate fabricate și comercializate pe teritoriul
Uniunii Europene, și în special informațiile menționate la art. 92 și 93, trebuie comunicate
celorlalte state membre ale Uniunii Europene.
Art. 95 - (1) La cererea producătorului, exportatorului de produse medicinale
veterinare sau a autorităților dintr-o țară terță importatoare, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor certifică faptul că producătorul deține o
autorizație de fabricație prin eliberarea unui certificat de export al cărui model este
prevăzut la anexa nr. 4. La eliberarea acestui certificat, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se conformeze următoarelor
condiții:
a) să țină seama de recomandările Organizației Mondiale a Sănătății;
b) pentru produsele medicinale veterinare destinate exportului care sunt deja
autorizate în România, să furnizeze rezumatul caracteristicilor produsului aprobat
conform art. 29;
c) să verifice dacă producătorul are certificat pentru buna practică de fabricație.

71

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(2) Dacă producătorul nu deține o autorizație de comercializare, acesta trebuie să
furnizeze Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar o declarație în care să explice de ce nu dispune de această autorizație.
Art. 96 - (1) Orice decizie luată de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor în conformitate cu prevederile prezentei norme sanitare
veterinare, trebuie să cuprindă în detaliu motivele care au stat la baza acesteia.
(2) Decizia se comunică părții în cauză și trebuie să cuprindă măsurile pe care
trebuie să le ia, termenul limită pentru efectuarea acestor măsuri, informații cu privire la
căile de atac de care poate uza și termenele în care se poate recurge la aceste căi de atac,
conform legislației în vigoare.
(3) Deciziile privind acordarea sau retragerea autorizațiilor de comercializare sunt
făcute publice.
Art. 97 - Alimentele destinate consumului uman nu trebuie să provină de la
animale pe care au fost testate produse medicinale veterinare, cu excepția cazului în care
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor a stabilit o
perioadă de așteptare corespunzătoare. Perioada de așteptare trebuie:
a) să fie cel puțin cea prevăzută la art. 11 alin. (2), incluzând, după caz, un factor de
siguranță care ține cont de natura substanței testate;
b) să garanteze că limitele maxime de reziduuri stabilite de Uniunea Europeană în
conformitate cu prevederile Regulamentului Consiliului 2377/90/CEE nu sunt depășite în
alimente.
Art. 98 - Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
verifică dacă există sisteme de colectare adecvate pentru produse medicinale veterinare
neutilizate sau expirate.
Art. 99 - Autorizarea produselor medicinale veterinare nu se supune
reglementărilor privind procedura aprobării tacite .
Art. 100 - Controlul respectării legislației în vigoare privind produsele medicinale
veterinare și alte produse de uz veterinar, regulilor de bună practică de fabricație, regulilor
72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

de bună practică de laborator, regulilor de bună practică farmaceutică și a regulilor de
bună practică de distribuție în domeniul produselor medicinale veterinare, se realizează de
către Direcția de control și coordonare a activității farmaceutice veterinare din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 101 - Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor informează Comisia Europeană cu privire la actele normative emise și
prevederile administrative necesare pentru implementarea prezentei norme sanitare
veterinare.
ANEXA nr 1
la norma sanitară veterinară
NORME ȘI PROTOCOALE ANALITICE, DE SIGURANȚĂ, PRECLINICE ȘI
CLINICE PENTRU TESTELE PRIVIND PRODUSELE MEDICINALE
VETERINARE
PREVEDERI GENERALE
1. Informațiile și documentele care însoțesc cererea pentru autorizația de
comercializare, în conformitate cu prevederile art. 12 și 13 alin. (1), trebuie să fie
prezentate în conformitate cu cerințele stabilite de prezenta anexă, luându-se în
considerare și ghidul cuprins în Nota pentru solicitanții de autorizații de comercializare
pentru produse medicinale veterinare în statele membre ale Uniunii Europene, publicată
de Comisia Europeană în Normele de reglementare a produselor medicinale din Uniunea
Europeană, volumul V: Produsele medicinale veterinare.
2. La întocmirea dosarului pentru cererea de acordare a autorizației de
comercializare, solicitanții trebuie să țină seama de prevederile ghidurilor comunitare
privind calitatea, siguranța și eficacitatea produselor medicinale veterinare, publicate de
Comisia Europeană în Normele de reglementare a produselor medicinale din Uniunea
Europeană.
73

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

3. În cerere trebuie incluse toate informațiile pentru evaluarea produsului medicinal
veterinar în cauză, indiferent dacă sunt favorabile sau nefavorabile produsului. Trebuie
menționate toate detaliile relevante despre orice test sau studiu incomplet sau abandonat
referitor la produsul medicinal veterinar. De asemenea, după obținerea autorizației de
comercializare, toate informațiile pentru evaluarea raportului risc - beneficiu care nu au
fost cuprinse în cererea inițială trebuie transmise imediat autorității competente.
4. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ia
măsurile necesare pentru ca toate experimentele pe animale să fie efectuate în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 37/2002 pentru protecția
animalelor utilizate în scopuri științifice sau în alte scopuri experimentale, cu modificările
și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002, ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului 86/609/CEE.
5. Prevederile Titlului I al prezentei anexe se aplică produselor medicinale
veterinare, cu excepția produselor medicinale veterinare imunologice.
6. Prevederile Titlului II al prezentei anexe se aplică produselor medicinale
veterinare imunologice.
TITLUL I
Cerințe pentru produsele medicinale veterinare altele decât
produsele medicinale veterinare imunologice
PARTEA I
Cuprinsul dosarului
A. DATE ADMINISTRATIVE
1. Produsul medicinal veterinar
Produsul medicinal veterinar care face obiectul cererii trebuie
precizarea următoarelor informații :
a) denumirea acestuia
74

identificat prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) denumirea substanțelor active,
c) concentrația
d) forma farmaceutică,
e) metoda și calea de administrare
De asemenea se va prezenta obligatoriu și o descriere a formei comerciale de
prezentare a produsului.
2. Numele și adresa solicitantului
Trebuie indicate numele și adresa solicitantului, numele și adresa producătorilor și
ale unităților implicate în diferitele etape

de fabricație, inclusiv a producătorului

produsului finit și a producătorului substanțelor active și, dacă este cazul, denumirea și
adresa importatorului.
3. Solicitantul trebuie să specifice numărul și titlurile volumelor documentației
prezentate în sprijinul cererii și, dacă este cazul, probele prezentate.
4. La datele administrative trebuie anexate :
a) un document care să ateste faptul că producătorul este autorizat să fabrice
produsele medicinale veterinare în cauză, conform prevederilor art. 47,
b) o listă a țărilor în care a fost acordată autorizația,
c) copii ale rezumatelor caracteristicilor produsului, în conformitate cu prevederile
art. 18, aprobate de statele membre ale Uniunii Europene,
d) o listă a țărilor în care a fost depusă cererea pentru autorizare.
B. REZUMATUL CARACTERISTICILOR PRODUSULUI
1. Solicitantul trebuie să depună un rezumat al caracteristicilor produsului, în
conformitate cu prevederile art. 18.
2. De asemenea, solicitantul trebuie să furnizează una sau mai multe mostre sau
eșantioane ale prezentării comerciale a produsului medicinal veterinar, împreună cu un
prospect, dacă este cazul.

75

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

C. RAPOARTELE EXPERTILOR
1. În conformitate cu prevederile art. 19 alin. (2) și (3), trebuie furnizate rapoarte
ale expertului privind documentația analitică, documentația farmaco-toxicologică,
documentația referitoare la reziduuri și documentația clinică.
2. Fiecare raport al expertului trebuie să conțină o evaluare critică a diferitelor teste
și/sau experimente ce au fost efectuate în conformitate cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare și să prezinte toate datele pentru evaluare. Expertul trebuie să
menționeze dacă au fost furnizate suficiente garanții în ceea ce privește calitatea, siguranța
și eficacitatea produsului în cauză, nefiind suficient doar un rezumat faptic.
3. Toate datele importante trebuie incluse într-o anexă la raportul expertului,
redactată, ori de câte ori este posibil, sub formă de grafice sau tabele. Raportul expertului
și rezumatele trebuie să conțină referințe precise cu privire la informațiile conținute în
documentația principală.
4. Expertul trebuie să fie o persoană calificată și cu experiență corespunzătoare în
domeniu. Expertul trebuie să semneze, să dateze raportul și să anexeze la acesta o scurtă
descriere a studiilor, formării și experienței sale profesionale. Expertul trebuie să declare
relațiile profesionale cu solicitantul.
PARTEA a II-a
Teste analitice: fizico-chimice, biologice sau microbiologice ale
produselor medicinale veterinare altele decât produsele
medicinale veterinare imunologice
1. Toate metodele de testare trebuie să corespundă stadiului progreselor științifice la
momentul respectiv și trebuie să fie validate. Trebuie să fie prezentate / comunicate
rezultatele studiilor de validare.
2. Toate metodele de testare trebuie să fie descrise într-un mod detaliat, precis,
astfel încât să fie posibilă reproducerea acestora în cadrul testelor de control efectuate la
76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

solicitarea Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar. Trebuie prezentat detaliat orice aparat sau echipament special care se poate
utiliza și, dacă este posibil, descrierea trebuie însoțită de o schemă. Formula reactivilor de
laborator trebuie să fie însoțită, dacă este necesar, de metoda de preparare. În cazul
metodelor de testare incluse în Farmacopeea Europeană, Farmacopeea Română sau în
Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene, această descriere poate fi înlocuită
de o referință detaliată la Farmacopeea în cauză.
A. COMPOZIȚIA CALITATIVĂ ȘI CANTITATIVĂ A PRODUSULUI
MEDICINAL VETERINAR
Documentele care însoțesc cererile pentru obținerea autorizației de comercializare,
conform prevederilor art. 12 alin. (5) lit. c),trebuie să cuprindă următoarele informații:
1. Compoziția calitativă
"Compoziția calitativă" a produsului medicinal veterinar trebuie să cuprindă numele
/ descrierea :
a) substanței/substanțelor active;
b) constituentului/constituenților excipiențului, indiferent de natura acestora sau de
cantitatea utilizată, inclusiv coloranți, conservanți, adjuvanți, stabilizatori, agenți de
creștere a vâscozității, emulsifianți, substanțe aromate și aromatizant etc.
c) constituenților învelișului exterior al produsului medicinal veterinar - capsule,
capsule gelatinoase etc., destinați a fi ingerați sau cu alt mod de administrare la animale.
La aceste date se adaugă orice alte date referitoare la recipient și, după caz, la
modul de închidere a acestuia, împreună cu detalii ale dispozitivelor cu ajutorul cărora se
utilizează sau se administrează produsul medicinal veterinar și care se livrează împreună
cu acesta.
2. Terminologie uzuală
Fără a se aduce atingere prevederilor art. 12 alin. (5) lit. c), "terminologia uzuală"
ce urmează a fi utilizată la descrierea constituenților produselor medicinale veterinare
trebuie să cuprindă:
77

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) titlul principal al monografiei în cauză, cu referire la Farmacopeea respectivă,
pentru substanțele menționate în Farmacopeea Europeană sau în lipsa acesteia, în
Farmacopeea Română sau în Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene;
b) denumirea internațională comună recomandată de Organizația Mondială a
Sănătății (OMS), ce poate fi însoțită de o altă denumire comună sau, în lipsa acesteia,
denumirea științifică exactă, pentru alte substanțe decât cele de la lit. a). Substanțele care
nu au o altă denumire internațională comună sau o denumire științifică exactă, se pot
descrie prin indicarea modului de preparare a acestora și a materiilor prime din care sunt
preparate, la care se adaugă, după caz, orice alte detalii utile,
c) identificarea prin codul "E" stabilit de către Directiva Consiliului 78/25/CEE
transpusă în legislația națională prin Norma sanitară veterinară privind coloranții care pot
fi adăugați pentru colorarea produselor medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul
ministrul agriculturii, pădurilor, apelor și mediului 728/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 723 din 16 octombrie 2003, pentru coloranți,
3. Compoziția cantitativă
3.1. Pentru a descrie "compoziția cantitativă" a substanțelor active din produsele
medicinale veterinare, trebuie, în funcție de forma farmaceutică în cauză, să se precizeze,
pentru fiecare substanță activă, masa sau numărul de unități de activitate biologică, fie pe
doză standard, fie pe unitate de masă sau volum. Pentru substanțele care nu pot fi definite
chimic se pot utiliza unitățile de activitate biologică . Atunci când o Unitate Internațională
de activitate biologică a fost definită de Organizația Mondială a Sănătății, se utilizează
aceasta. Dacă nu există o Unitate Internațională definită, unitățile de activitate biologică
se exprimă într-un mod care să ofere informații clare privind activitatea substanțelor. Ori
de câte ori este posibil, activitatea biologică se indică pe unități de masă sau volum. La
informațiile menționate se adaugă:
a) pentru preparatele injectabile, masa sau unitățile de activitate biologică pentru
fiecare substanță activă din fiecare recipient, luând în considerare volumul utilizabil al
produsului, după reconstituire, unde este cazul;
78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) pentru produsele medicinale veterinare ce urmează a fi administrate sub formă de
picături, masa sau unitățile de activitate biologică pentru fiecare substanță activă conținută
în numărul de picături ce corespund unei cantități de 1 ml sau 1 g de preparat;
c) pentru siropurile, emulsiile, preparatele sub formă de granule și alte forme
farmaceutice ce urmează să fie administrate în cantități măsurate, masa sau unitățile de
activitate biologică pentru fiecare substanță activă din cantitatea măsurată.
3.2. Substanțele active prezente sub formă de compuși sau derivați trebuie descrise,
din punct de vedere cantitativ, prin masa totală a acestora și dacă este necesar, prin masa
entității sau entităților active ale moleculei.
3.3. Pentru produsele medicinale veterinare care conțin o substanță activă care face
pentru prima dată obiectul unei cereri de autorizare de comercializare în România,
compoziția cantitativă a unei substanțe active care este o sare sau un hidrat se exprimă
întotdeauna prin masa entității sau entităților active din moleculă. Compoziția cantitativă a
tuturor produselor medicinale veterinare autorizate ulterior în România se stabilește în
același mod pentru aceeași substanță activă.
4. Dezvoltarea produselor farmaceutice
Trebuie să fie furnizate explicații referitoare la compoziția, constituenții și recipientul
care au fost alese, precum și pentru funcția preconizată a excipienților din produsul finit.
Explicația respectivă trebuie

susținută cu date științifice referitoare la dezvoltarea

produselor farmaceutice. De asemenea, trebuie indicată supradozarea la fabricație și
justificarea acesteia.
B. DESCRIEREA METODEI DE FABRICAȚIE
Descrierea metodei de fabricație care se anexează la cererea pentru obținerea
autorizației de comercializare, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. d), se
redactează astfel încât să ofere o imagine corespunzătoare cu privire la natura
operațiunilor realizate. În acest sens, descrierea trebuie să includă obligatoriu:

79

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) menționarea diferitelor etape de fabricație, astfel încât să se poată evalua dacă
procesele utilizate la producerea formei farmaceutice ar fi putut să determine o deteriorare
a constituenților;
b) detaliile referitoare la măsurile de precauție luate pentru asigurarea omogenității
produsului finit, în cazul unui proces de fabricație continuu;
c) formula reală de fabricație, cu indicarea cantitativă a tuturor substanțelor utilizate,
cantitățile de excipienți putând fi exprimate prin valori aproximative, în măsura în care
forma farmaceutică necesită acest lucru. Trebuie menționată orice substanță care ar putea
să dispară în timpul fabricației. Trebuie să se indice și se justifice orice supradozare;
d) etapele de fabricație pentru care se efectuează prelevarea de probe pentru testele
de control pe flux pentru asigurarea calității produsului finit;
e) studiile experimentale care validează procesul de fabricație, atunci când este
utilizată o metodă de fabricație nestandardizată sau când acest lucru este esențial pentru
produsul respectiv;
f) detalii ale proceselor de sterilizare și/sau ale procedurilor aseptice utilizate, pentru
produsele sterile.
C. CONTROLUL MATERIILOR PRIME
1. În sensul prezentului alineat, "materiile prime" reprezintă toți constituenții
produsului medicinal veterinar și, după caz, ai învelișului exterior al produsului , conform
Secțiunii A, Punctul 1, lit. c).
2. În cazul unei substanțe active care nu este descrisă în Farmacopeea Europeană, în
Farmacopeea Română sau în Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene sau în
cazul unei substanțe active descrisă în Farmacopeea Europeană, în Farmacopeea Română
sau în Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene, atunci când aceasta este
preparată printr-o metodă care poate produce impurități ce nu sunt menționate în
monografia din Farmacopee și pentru care monografia nu permite un control adecvat al
calității și care este fabricată de o altă persoană decât solicitantul, acesta din urmă poate
dispune ca producătorul substanței active să furnizeze direct Institutului pentru Controlul
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar descrierea detaliată a metodei de
fabricație, a controlului calității în timpul fabricației și a validării procedurilor. În acest
caz, producătorul trebuie să furnizeze solicitantului toate datele care îi pot fi necesare
acestuia din urmă pentru a-și asuma responsabilitatea pentru produsul medicinal veterinar.
Producătorul trebui să confirme în scris solicitantului că va asigura omogenitatea fiecărui
lot și că nu va modifica procesul de fabricație sau specificațiile fără să îl informeze.
Documentele și informațiile care susțin cererea pentru o astfel de modificare trebuie să fie
furnizate Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar. Datele și documentele care însoțesc cererea pentru autorizația de
comercializare, conform prevederilor art. 12 alin. (5) lit. i) și lit. j) și art. 13 alin. (1),
trebuie să conțină rezultatele testelor, inclusiv analize ale lotului, în special pentru
substanțele active, privind controlul calității tuturor constituenților utilizați. Prezentarea
acestora se face conform dispozițiilor prezentate în continuare.
2.1. Materii prime specificate în Farmacopei
a) Monografiile din Farmacopeea Europeană trebuie să fie aplicabile tuturor
substanțelor care sunt prevăzute în aceasta.
b) În ceea ce privește alte substanțe, care nu sunt în Farmacopeea Europeană, în
Farmacopeea Română sau în Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene,
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar poate
solicita respectarea Farmacopeei naționale cu privire la produsele fabricate pe teritoriul
României.
c) Constituenții care îndeplinesc cerințele din Farmacopeea Europeană sau din
Farmacopeea Română sau din Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene se
consideră a fi în conformitate cu prevederilor art. 12 alin. (5) lit. i). În acest caz, descrierea
metodelor analitice se poate înlocui cu o trimitere detaliată la Farmacopeea în cauză.
d) Totuși, atunci când o materie primă din Farmacopeea Europeană sau din
Farmacopeea Română sau din Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene a fost
preparată printr-o metodă ce poate produce impurități care nu sunt controlate în
81

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

monografia din Farmacopeea respectivă, trebuie să se declare impuritățile respective și
limitele maxime admise ale acestora și trebuie să se descrie o metodă corespunzătoare de
testare.
e) În toate cazurile, coloranții trebuie să îndeplinească cerințele normei sanitare
veterinare aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr.728/2003 ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului 78/25/CEE.
f) Testele de rutină realizate pentru fiecare lot de materii prime trebuie să fie cele
specificate în cererea pentru autorizația de comercializare. Dacă sunt utilizate alte teste
decât cele menționate în Farmacopee, trebuie să fie furnizată dovada că materiile prime
îndeplinesc cerințele de calitate din Farmacopeea respectivă.
g) În cazurile în care o specificație conținută într-o monografie din Farmacopeea
Europeană sau din Farmacopeea Română sau din Farmacopeea altui stat membru al
Uniunii Europene este considerată insuficientă pentru asigurarea calității substanței,
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar poate
solicita deținătorului autorizației de comercializare specificații suplimentare.
h) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar trebuie să informeze autoritățile responsabile pentru Farmacopeea în cauză.
Deținătorul autorizației de comercializare trebuie să prezinte autorităților responsabile de
Farmacopee detalii privind presupusa insuficiență și specificațiile suplimentare aplicate.
i) În cazurile în care o materie primă nu este descrisă nici în Farmacopeea
Europeană, nici în Farmacopeea Română și nici în Farmacopeea altui stat membru poate
fi acceptată respectarea monografiei Farmacopeei unei țări terțe. În astfel de cazuri,
solicitantul trebuie să trimită o copie a monografiei însoțită, dacă este necesar, de
validarea metodelor de testare cuprinse în monografie, precum și de o traducere a acesteia,
atunci când este cazul.
2.2. Materii prime care nu sunt specificate în Farmacopei
Constituenții care nu sunt specificați în nicio Farmacopee se descriu sub forma unei
monografii care trebuie să conțină următoarele rubrici:
82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) denumirea substanței, care îndeplinește cerințele prevăzute la titlul I pct. 2 al
secțiunii A din partea a II-a, la care se adaugă orice sinonime comerciale sau științifice;
b) definiția substanței, stabilită într-o formă similară celei utilizate în Farmacopeea
Europeană, însoțită de documente explicative necesare, în special cele referitoare la
structura moleculară, atunci când este cazul. Aceasta este însoțită de descrierea metodei
de sinteză. Atunci când substanțele pot fi descrise numai prin metoda de fabricație a
acestora, descrierea trebuie să fie suficient de detaliată pentru a caracteriza o substanță cu
compoziție și efecte constante;
c) metodele de identificare descrise prin procedurile tehnice complete utilizate
pentru producerea substanței, precum și prin metodele de testare folosite în mod obișnuit;
d) testele pentru determinarea purității descrise în funcție de totalitatea impurităților
previzibile, în special cele care pot avea un efect nociv, și dacă este necesar, cele care,
având în vedere combinația de substanțe la care se referă cererea, ar putea să influențeze
stabilitatea produsului medicinal veterinar sau să denatureze rezultatele testelor analitice;
e) o distincție între situația în care efectele farmacologice multiple necesită
controlul chimic, fizic sau biologic al constituenților principali și situația în care
substanțele conțin una sau mai multe grupe de principii cu activitate similară, pentru care
poate fi acceptată o metodă generală de testare, în cazul substanțelor complexe de origine
vegetală sau animală,
f) descrierea măsurilor luate pentru prevenirea contaminării acestora cu posibili
agenți patogeni, în cazul utilizării materiilor de origine animală,
g) toate măsurile preventive care sunt necesare în timpul depozitării materiei prime
și, dacă este necesar, termenul maxim de depozitare dinaintea repetării testului.
2.3. Caracteristici fizico-chimice care pot afecta biodisponibilitatea
Ca parte a descrierii generale a substanțelor active trebuie prezentate următoarele
informații referitoare la substanțele active, fie că sunt sau nu menționate în Farmacopei,
dacă biodisponibilitatea produsului medicinal depinde de acestea:
a) forma cristalină și coeficienții de solubilitate;
83

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) dimensiunea particulelor după pulverizare, dacă este cazul;
c) starea de solvatare;
d) coeficient de separare ulei/apă (1)
Prevederile de la lit. a) - c) nu se aplică substanțelor utilizate numai în soluție.
3. Dacă în procesul de fabricație a produselor medicinale veterinare sunt folosite
materii prime, cum ar fi microorganisme, țesuturi de origine animală sau vegetală, celule
sau fluide (inclusiv sânge) de origine umană sau animală sau structuri celulare
biotehnologice, trebuie întocmită o documentație privind originea și trasabilitatea
acestora. Descrierea materiei prime trebuie să includă strategia de fabricație, metodele de
purificare/inactivare cu validarea acestora și toate metodele de control pe flux de
fabricație, destinate asigurării calității, siguranței și omogenității fiecărui lot de produs
finit.
3.1. Atunci când sunt utilizate bănci de celule, trebuie precizat dacă particularitățile
celulelor rămân neschimbate la nivelul utilizat pentru producție și ulterior.
3.2. Materialele de însămânțare, băncile de celule, rezervele de ser și alte materii de
origine biologică și, ori de câte ori este posibil, materiile prime din care sunt derivate,
trebuie testate pentru determinarea agenților externi. Dacă prezența agenților externi,
potențial patogeni, este inevitabilă, materialul se utilizează numai dacă prelucrarea
ulterioară asigură eliminarea și/sau inactivarea acestora, iar aceasta este validată.
(1) Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de uz Veterinar, poate
solicita, de asemenea, valori ale pK/pH, în cazul în care consideră că aceste informații sunt esențiale.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

D.

MĂSURI

SPECIFICE

PRIVIND

PREVENIREA

87

TRANSMITERII

ENCEFALOPATIILOR SPONGIFORME ANIMALE
Solicitantul trebuie să demonstreze că produsul medicinal veterinar este fabricat
conform Notei de îndrumare privind minimalizarea riscului transmiterii agenților
encefalopatiei spongiforme animale prin intermediul produselor medicinale veterinare,
publicată de Comisia Europeană în Volumul 7 al publicației Normele de reglementare a
produselor medicinale în Uniunea Europeană precum și actualizările acesteia.
E. TESTE DE CONTROL EFECTUATE ÎN ETAPE INTERMEDIARE ALE
PROCESULUI DE FABRICAȚIE
1.

Documentele

care

însoțesc

cererea

pentru

obținerea

autorizației

de

comercializare, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. i) și j) și ale art. 13 alin.
(1), trebuie să includă date referitoare la testele pentru controlul produsului care se pot
realiza într-o etapă intermediară a procesului de fabricație, în vederea asigurării
uniformității caracteristicilor tehnice și a procesului de producție.
2. Aceste teste sunt esențiale pentru verificarea conformității produsului medicinal
veterinar cu formula în cazul în care, în mod excepțional, un solicitant propune o metodă
analitică pentru testarea produsului finit care nu include determinarea tuturor substanțelor
active sau a tuturor constituenților excipienților cărora li se aplică aceleași cerințe ca și
substanțelor active.
3. Aceleași cerințe se aplică în situația în care controlul calității produsului finit
depinde de testele de control pe flux, în special dacă substanța este definită în principal
prin metoda de fabricație a acesteia.
F. TESTE PENTRU PRODUSUL FINIT
1. Pentru controlul produsului finit, un lot de produs finit conține toate unitățile
unei forme farmaceutice care s-au obținut din aceeași cantitate inițială de materie primă și
care au suferit aceeași serie de operații în procesul de fabricație și/sau sterilizare sau, în
cazul unui proces de producție continuu, toate unitățile fabricate într-o perioadă de timp
dată. În cererea pentru acordarea autorizației de comercializare trebuie specificate toate
85

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

testele care se realizează, în mod obișnuit, pentru fiecare lot de produs finit, frecvența
testelor care nu se efectuează în mod obișnuit și trebuie să fie indicate valorile limită de
aprobare a acestora. Documentele care însoțesc cererea pentru autorizația de
comercializare, în conformitate cu art. 12 alin. (5) lit. i) și j) și cu art. 13 alin. (1), trebuie
să cuprindă date referitoare la testele de control pentru produsul finit în momentul
aprobării. Prezentarea acestora se face în conformitate cu următoarele cerințe:
a) se aplică dispozițiile cuprinse în monografiile generale din Farmacopeea
Europeană, Farmacopeea Română sau din Farmacopeea altui stat membru al Uniunii
Europene, pentru toate produsele definite în acestea.
b) dacă se utilizează alte proceduri de testare și valori limită decât cele menționate
în monografiile generale din Farmacopeea Europeană, Farmacopeea Română sau din
Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene, se prezintă dovada că produsul finit
ar putea, dacă este testat conform acestor monografii, să îndeplinească cerințele de calitate
din aceste farmacopei pentru forma farmaceutică în cauză.
1.1 Caracteristicile generale ale produsului finit
Printre testările produsului finit se includ întotdeauna câteva teste pentru controlul
caracteristicilor generale ale unui produs. Ori de câte ori este cazul, aceste teste se
raportează la controlul maselor medii și a abaterilor maxime, la testele mecanice, fizice
sau microbiologice, la caracteristicile organoleptice și fizice, precum: densitate, pH,
indice de refracție etc. Pentru fiecare din aceste caracteristici și pentru fiecare caz special,
solicitantul trebuie să precizeze standardele și limitele de toleranță. Trebuie descrise cu
precizie condițiile de testare, atunci când este cazul, împreună cu echipamentul/aparatura
utilizate și standardele, ori de câte ori acestea nu sunt precizate în Farmacopeea
Europeană, Farmacopeea Română sau în Farmacopeea altui stat membru al Uniunii
Europene. În același mod se procedează în cazurile în care nu este posibilă aplicarea
metodelor prevăzute în aceste farmacopei. În plus, pentru formele farmaceutice solide
care se administrează oral trebuie să se facă studii in vitro pentru determinarea vitezei de
eliberare și de dizolvare a substanței sau a substanțelor active. Aceste studii trebuie
86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

realizate și atunci când se utilizează alte moduri de administrare, dacă Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor consideră acest lucru
necesar.
1.2 Identificarea și determinarea substanței/substanțelor active
Identificarea și determinarea substanței/substanțelor active trebuie să se efectueze
fie pe o probă reprezentativă din lotul de producție, fie pe un număr de unități de dozare
analizate individual. Cu excepția cazului în care există o justificare corespunzătoare,
abaterea maximă acceptabilă pentru conținutul de substanță activă din produsul finit poate
fi de maximum ± 5% în momentul fabricației. Pe baza testelor de stabilitate, producătorul
trebuie să propună și să justifice valorile limită ale toleranței maxime acceptabile pentru
conținutul de substanță activă din produsul finit, până la expirarea termenului de
valabilitate propus. În cazuri excepționale de amestecuri deosebit de complexe, atunci
când determinarea substanțelor active necesită o investigație complexă, dificil de realizat
pentru fiecare lot de producție, se poate omite determinarea uneia sau a mai multor
substanțe active în produsul finit, cu condiția ca aceste determinări să se realizeze în
etapele intermediare ale procesului de producție. Această derogare nu poate fi extinsă
pentru caracterizarea substanțelor în cauză. La această tehnică simplificată trebuie
adaugată o metodă de evaluare cantitativă, care, după introducerea pe piață a produsului
medicinal veterinar, să permită Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar verificarea conformității produsului medicinal veterinar
cu specificațiile menționate în dosarul de autorizare. Testarea biologică in vivo sau in
vitro este obligatorie atunci când metodele fizico-chimice nu pot oferi informații specifice
privind calitatea produsului. Această determinare trebuie să includă, pe cât posibil,
materiale de referință și analize statistice care să permită calcularea limitelor de siguranță.
Dacă aceste teste nu pot fi efectuate pentru produsul finit, acestea se pot realiza într-o
etapă intermediară, cât mai târziu posibil în procesul de fabricație. În cazul în care datele
prezentate la lit. B indică utilizarea unei supradoze semnificative de substanțe active
utilizate la fabricarea unui produs medicinal veterinar, descrierea testelor de control
87

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

pentru produsul finit trebuie să includă , unde este cazul, analiza chimică, studiul toxicofarmacologic pentru determinarea modificărilor suferite de substanță și, după caz,
caracterizarea și/sau analiza produselor de degradare.
1.3 Identificarea și determinarea constituenților excipienților
În măsura în care este necesar, trebuie realizate teste de identificare a
constituenților excipienților. Metoda de testare propusă pentru identificarea coloranților
trebuie să permită o verificare cu privire la existența acestor substanțe în lista anexată la
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 728/2003 ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
78/25/CEE. O determinare a limitei superioare și inferioare este obligatorie pentru agenții
de conservare, alături de o determinare a limitei superioare pentru orice alt constituent al
excipientului care ar putea influența negativ funcțiile fiziologice. O determinare a limitei
superioare și inferioare este obligatorie pentru excipientul care poate afecta
biodisponibilitatea unei substanțe active, cu excepția cazului în care biodisponibilitatea
unei substanțe este garantată prin alte teste corespunzătoare.
1.4. Teste de siguranță
În afară de testele farmacotoxicologice prezentate împreună cu cererea pentru
acordarea autorizației de comercializare, se includ, ca date analitice, date cu privire la
testele de siguranță, cum ar fi: sterilitatea, endotoxinele bacteriene, pirogenitatea și
toleranța locală la animale, ori de câte ori astfel de teste trebuie să se realizeze în mod
normal pentru verificarea calității produsului.
G. TEST DE STABILITATE
1. Documentele care însoțesc cererea pentru acordarea autorizației de
comercializare, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. f) și i), trebuie să
cuprindă :
a) o descriere a investigațiilor prin care s-au determinat termenul de valabilitate,
condițiile de depozitare recomandate și specificațiile pentru expirarea termenului de
valabilitate propuse de către solicitant;
88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) în cazul premixurilor pentru furajele medicamentate, informații pentru stabilirea
termenului de valabilitate al furajelor medicamentate fabricate din aceste premixuri, în
conformitate cu instrucțiunile recomandate pentru utilizare;
c) dacă un produs finit trebuie reconstituit înaintea administrării, detalii referitoare
la termenul de valabilitate propus pentru produsul reconstituit, coroborate cu informațiile
privind stabilitatea;
d) în cazul recipientelor care conțin mai multe doze, date referitoare la stabilitate
care să justifice termenul de valabilitate după prima deschidere a recipientului;
e) dacă un produs finit poate genera produse de degradare, solicitantul trebuie să le
declare și să indice metodele de caracterizare și de testare pentru aceste produse;
f) concluziile care conțin rezultatele analizelor, care justifică termenul de
valabilitate propus în condițiile de depozitare recomandate și specificațiile pentru
produsul finit la expirarea termenului de valabilitate, în condițiile de depozitare
recomandate;
g) date despre nivelul maxim acceptabil al produselor de degradare la expirarea
termenului de valabilitate;
h) studii cu privire la interacțiunea dintre produs și recipient, ori de câte ori se
consideră că există riscul unei astfel de interacțiuni, în special în cazul preparatelor
injectabile sau aerosolilor pentru uz intern.
PARTEA a III-a
Teste de siguranță și studii ale reziduurilor
Documentele care însoțesc cererea pentru acordarea autorizației de comercializare,
în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. j) și art. 13 alin. (1), trebuie să prezinte
testele efectuate conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea
Principiilor de bună practică de laborator, precum și inspecția și verificarea respectării
acestora în cazul testărilor efectuate asupra substanțelor chimice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 102 din 6 februarie 2002, cu modificările și completările
89

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

ulterioare, care transpune în legislația națională Directivele Parlamentului European și ale
Consiliului 2004/9/CE și 2004/10/CE.
A. TESTE DE SIGURANȚĂ
Capitolul I
Efectuarea testelor
1. Prevederi generale
1.1. Documentația privind testele de siguranță trebuie să cuprindă informații despre:
a) posibila toxicitate a produsului medicinal veterinar și orice efecte periculoase sau
nedorite care pot apărea la animale în condițiile propuse de utilizare. Acestea trebuie
determinate în raport cu gravitatea stării patologice în cauză;
b) posibilele efecte dăunătoare asupra oamenilor pe care le pot avea reziduurile
produsului medicinal veterinar din alimente obținute de la animalele tratate și dificultățile
pe care ar putea să le creeze aceste reziduuri în prelucrarea industrială a alimentelor;
c) posibilele riscuri care ar putea rezulta în urma expunerii oamenilor la produsul
medicinal veterinar în timpul administrării acestuia la animale;
d) posibilele riscuri pentru mediu care ar putea rezulta din utilizarea produsului
medicinal veterinar.
1.2. Toate rezultatele trebuie să fie precise și general valabile. Ori de câte ori este
cazul, trebuie să se utilizeze metode matematice și statistice pentru elaborarea metodelor
experimentale și pentru evaluarea rezultatelor. De asemenea, clinicienii trebuie informați
cu privire la potențialul terapeutic al produsului și la riscurile legate de utilizarea acestuia.
1.3. În cazul în care metaboliților compusului de bază reprezintă reziduurile în
cauză este necesară testarea acestora.
1.4. Un excipient utilizat în domeniul farmaceutic pentru prima dată se consideră
drept substanță activă.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

2. Farmacologie
2.1. Studiile farmacologice sunt de o importanță fundamentală pentru clarificarea
mecanismelor prin care produsul medicinal veterinar produce efecte terapeutice și, în
consecință, în partea a IV-a sunt incluse studiile farmacologice realizate la speciile de
animale experimentale și țintă.
2.2. Studiile farmacologice pot ajuta la înțelegerea fenomenelor toxicologice. Dacă
un produs medicinal veterinar produce efecte farmacologice în absența unui răspuns toxic
sau în doze mai mici decât cele necesare pentru a produce toxicitate, aceste efecte
farmacologice trebuie luate în considerare pe parcursul evaluării siguranței produsului
medicinal veterinar.
2.3. Documentația referitoare la testele de siguranță trebuie precedată întotdeauna
de detalii privind cercetările farmacologice efectuate pe animalele de laborator și de toate
rezultatele obținute pe parcursul studiilor clinice efectuate la animalele țintă.
3. Toxicologie
3.1. Toxicitatea la o singură doză
3.1.1. Studiile privind toxicitatea la o singură doză sunt utilizate pentru a prognoza:
a) posibilele efecte ale supradozării acute la specia țintă;
b) posibilele efecte ale administrării accidentale la oameni;
c) dozele care pot fi utile în studiile de toxicitate prin administrare repetată.
3.1.2. Studiile privind toxicitatea la o singură doză indică efectele toxice acute ale
substanței și durata de timp care precede debutul și atenuarea acestora.
3.1.3. Studiile privind toxicitatea trebuie realizate pe cel puțin două specii de
mamifere. Una din speciile de mamifere poate fi înlocuită, dacă este cazul, cu o specie de
animale căreia îi este destinat produsul medicinal veterinar. Trebuie studiate cel puțin
două căi diferite de administrare. Una dintre acestea poate fi identică sau similară cu cea
propusă pentru specia țintă. Aceste căi trebuie studiate dacă se anticipează expunerea
substanțială a utilizatorului produsului medicinal veterinar, de exemplu prin inhalare sau
contact dermic.
91

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

3.1.4. Pentru a reduce numărul și suferința animalelor implicate, trebuie dezvoltate
în permanență noi proceduri pentru testarea toxicității la o singură doză. Sunt acceptate
studiile realizate în conformitate cu aceste noi proceduri, în cazul în care acestea sunt
validate în mod corespunzător, precum și studiile realizate în conformitate cu ghidurile
recunoscute pe plan internațional.
3.2. Toxicitatea la doze repetate
3.2.1. Obiectivul testelor de toxicitate la doze repetate este evidențierea
modificărilor fiziologice și/sau patologice induse de administrarea repetată a substanței
active sau a combinațiilor de substanțe active studiate, precum și determinarea relației
dintre modificările respective și dozele administrate.
3.2.2. În cazul substanțelor sau produselor medicinale veterinare destinate exclusiv
utilizării la animalele de la care nu se obțin alimente, este suficient un studiu de toxicitate
la doze repetate pentru una din speciile de animale de laborator. Acest studiu poate fi
înlocuit cu un studiu efectuat pe animalul țintă. Frecvența și calea de administrare, precum
și durata studiului trebuie alese luându-se în considerare condițiile propuse de utilizare
clinică. Expertul trebuie să motiveze gradul de extindere, durata studiilor și dozele alese.
3.2.3. În cazul substanțelor sau produselor medicinale veterinare destinate utilizării
la animalele de la care se obțin alimente, studiul trebuie să fie efectuat la cel puțin două
specii, din care una trebuie să nu fie rozătoare. Trebuie să se motiveze alegerea speciilor,
având în vedere cunoștințele disponibile cu privire la metabolizarea produsului la animale
și la om. Substanța care face obiectul testului se administrează pe cale orală. Durata
testului trebuie să fie de minimum 90 de zile. Se va motiva clar metoda, frecvența
administrării și durata experimentelor.
3.2.4. Doza maximă se alege astfel încât să permită evidențierea efectelor
dăunătoare. Nivelul cel mai mic al dozei nu trebuie să producă nici un semn de toxicitate.
3.2.5. Evaluarea efectelor toxice se bazează pe observarea comportamentului, și a
dezvoltării, pe teste hematologice și fiziologice, în special cele referitoare la organele
excretoare, precum și pe analiza rapoartelor de necropsie și a datelor histologice care le
92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

însoțesc. Alegerea și limitele fiecărei grupe de teste depinde de speciile animalelor
utilizate și de nivelul cunoștințelor științifice din momentul respectiv.
3.2.6. În cazul combinațiilor noi de substanțe cunoscute care au fost studiate
conform prevederilor prezentei norme sanitare veterinare, expertul poate modifica, după
caz, testele privind toxicitatea la doze repetate, cu excepția cazului în care testele de
toxicitate au demonstrat existența unor efecte toxice amplificate sau noi, prezentând
motivele acestor modificări.
3.3. Toleranța pentru specia țintă
Trebuie furnizate detalii cu privire la orice semne de intoleranță observate pe
parcursul studiilor efectuate la speciile țintă, în conformitate cu cerințele de la lit. B cap. I
din partea a IV-a. Trebuie identificate studiile în cauză, dozele la care a apărut intoleranța,
speciile și rasele în cauză. De asemenea, Trebuie comunicate detaliat toate modificările
fiziologice neașteptate.
3.4. Toxicitatea reproductivă, inclusiv teratogenitatea
3.4.1. Studierea efectelor asupra reproducției
3.4.1.1. Obiectivul acestui studiu este identificarea eventualelor alterări ale funcției
reproductive masculine sau feminine sau a efectelor dăunătoare asupra descendenților
care ar putea rezulta în urma administrării produselor medicinale veterinare sau
substanțelor studiate.
3.4.1.2. În cazul substanțelor sau produselor medicinale veterinare destinate
utilizării la animalele de la care se obțin alimente, studiul efectelor asupra reproducerii
trebuie să se realizeze în cursul a două generații, pentru cel puțin o specie, de obicei pe
rozătoare. Substanța sau produsul care fac obiectul studiului se administrează masculilor
și femelelor la un interval de timp adecvat înainte de împerechere. Administrarea continuă
până la înțărcarea generației F2. Se utilizează cel puțin trei niveluri de doze. Doza maximă
trebuie aleasă astfel încât să se evidențieze efectele patologice. Doza minimă nu trebuie să
producă semne de toxicitate.

93

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

3.4.1.3. Evaluarea efectelor asupra reproducerii se face pe baza fertilității, gestației
și comportamentului matern; alăptării, creșterii și dezvoltării descendentului F1 de la
concepție la maturitate precum și dezvoltării descendentului F2 până la înțărcare.
3.4.2. Studiul efectelor embriotoxice/fetotoxice, inclusiv teratogenitatea
3.4.2.1. În cazul substanțelor sau produselor medicinale veterinare destinate
utilizării la animalele de la care se obțin alimente, trebuie realizate studii ale efectelor
embriotoxice/fetotoxice, inclusiv teratogenitatea. Aceste studii trebuie efectuate pe cel
puțin două specii de mamifere, de obicei rozătoare și iepuri. Informațiile cu privire la test
trebuie să cuprindă: numărul de animale, dozele, data administrării și criteriile pentru
evaluarea rezultatelor care depind de nivelul cunoștințelor științifice din momentul
depunerii cererii și gradul de reprezentativitate statistică la care trebuie să ajungă
rezultatele. Studiul pe rozătoare poate fi combinat cu studiul efectelor asupra funcției
reproductive.
3.4.2.2. În cazul substanțelor sau produselor medicinale veterinare care nu sunt
destinate utilizării la animalele de la care se obțin alimente, trebuie să se realizeze un
studiu al efectelor embriotoxice/fetotoxice, inclusiv al teratogenității, pentru cel puțin o
specie, care poate fi specia țintă, dacă produsul este destinat animalelor care ar putea fi
utilizate pentru reproducere.
3.5. Mutagenitatea
3.5.1. Testele de mutagenitate au ca obiectiv evaluarea potențialului substanțelor de
a cauza schimbări transmisibile în materialul genetic al celulelor.
3.5.2. Pentru orice substanță nouă destinată utilizării în produsele medicinale
veterinare trebuie evaluate și proprietățile mutagene ale acesteia.
3.5.3. Numărul și tipurile testelor și criteriilor pentru evaluarea rezultatelor depind
de nivelul cunoștințelor științifice din momentul depunerii cererii.
3.6. Carcinogenitatea
Trebuie să se realizeze studii pe termen lung privind carcinogenitatea la animale, în
cazul substanțelor cu care oamenii vin în contact și care:
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) prezintă o analogie chimică cu substanțe carcinogene cunoscute,
b) au condus, pe durata testelor de mutagenitate, la rezultate care indică
posibilitatea unor efecte carcinogene,
c) au determinat apariția unor manifestări suspecte pe parcursul testelor de
toxicitate.
Pentru elaborarea studiilor de carcinogenitate și pentru evaluarea rezultatelor
acestora trebuie să se țină seama de nivelul cunoștințelor științifice la momentul în care se
prezintă solicitarea.
3.7. Excepții
Atunci când un produs medicinal veterinar este destinat utilizării topice, trebuie
studiată absorbția sistemică la specia țintă. Dacă se dovedește că absorbția sistemică este
nesemnificativă, se pot omite testele de toxicitate la doze repetate, testele pentru toxicitate
reproductivă și testele de carcinogenitate, exceptând cazurile în care:
a) în condițiile de utilizare produsului medicinal veterinar poate fi ingerat de
animal;
b) produsul medicinal veterinar poate ajunge în alimentele obținute de la animalul
tratat.
4. Alte cerințe
4.1. Imunotoxicitatea
4.1.1. Atunci când efectele observate la animale pe parcursul studiilor cu doze
repetate includ modificări specifice în volumul și/sau în histologia organelor limfoide,
precum și modificări celulare ale țesuturilor limfoide, ale măduvei osoase sau leucocitelor
periferice, se vor realiza și studii suplimentare privind efectele produsului asupra
sistemului imunitar. Pentru elaborarea studiilor de carcinogenitate și pentru evaluarea
rezultatelor acestora trebuie să se țină seama de

nivelul cunoștințelor științifice la

momentul în care se prezintă solicitarea.
4.2. Proprietăți microbiologice ale reziduurilor
4.2.1. Posibilele efecte asupra florei intestinale umane
95

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Riscul microbiologic pe care îl reprezintă reziduurile compușilor antimicrobieni
pentru flora intestinală umană se studiază în raport cu nivelul cunoștințelor științifice din
momentul depunerii cererii.
4.2.2. Posibilele efecte asupra microorganismelor utilizate pentru prelucrarea
industrială a alimentelor
În anumite cazuri, poate fi necesară efectuarea de teste pentru a se stabili dacă
reziduurile prezintă inconveniente care afectează procesele tehnologice de prelucrare
industrială a alimentelor.
4.3. Observații la om
În cazul în care compușii produsului medicinal veterinar sunt utilizați ca produse
medicinale în terapia umană trebuie să se întocmească un raport cu privire la toate efectele
observate la om, inclusiv reacțiile adverse, precum și la cauza acestora, în măsura în care
acestea sunt importante pentru evaluarea produsului medicinal veterinar și, dacă este
cazul, bazându-se pe rezultatele testelor din documentele bibliografice. De asemenea,
trebuie specificate motivele în cazul în care compușii produselor medicinale veterinare nu
sunt utilizați sau nu mai sunt utilizați ca produse medicinale în terapia umană.
5. Ecotoxicitate
5.1. Obiectivul studiului ecotoxicității asupra unui produs medicinal veterinar este
reprezentat de evaluarea potențialelor efecte negative pe care utilizarea produsului le are
asupra mediului, precum și identificarea eventualelor măsuri de precauție care sunt
necesare pentru a reduce astfel de riscuri.
5.2. Evaluarea ecotoxicității este obligatorie pentru toate cererile de acordare a
autorizației de comercializare a unui produs medicinal veterinar, altele decât cererile
depuse în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. j) și ale art. 13 alin. (1).
5.3. Această evaluare se realizează în două faze.
5.3.1 În prima fază, se evaluează gradul potențial de expunere la mediu a
produsului, a substanțelor active ale acestuia sau a metaboliților, luând în considerare:

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

a) speciile țintă și modul de utilizare propus, de exemplu: tratamentul colectiv sau
tratamentul individual al animalelor;
b) modul de administrare, în special posibilitatea ca produsul să pătrundă direct în
ecosistem;
c) posibila excreție de către animalele tratate a produsului, a substanțelor active ale
acestuia sau a metaboliților în mediu și persistența acestora în excreții;
d) eliminarea produsului neutilizat sau a deșeurilor acestuia.
5.3.2 În faza a doua, având în vedere gradul de expunere a produsului la mediu și
informațiile disponibile cu privire la proprietățile fizico-chimice, farmacologice și/sau
toxicologice ale compusului care a fost obținut pe parcursul efectuării celorlalte teste și
studii solicitate de prezenta normă sanitară veterinară, expertul stabilește dacă este
necesară studierea suplimentară a efectelor produsului asupra ecosistemelor specifice.
5.4. Studiile suplimentare a efectelor produsului medicinal veterinar asupra
ecosistemelor specifice trebuie să cuprindă informații cu privire la:
a) evoluția și comportamentul în sol ,
b) evoluția și comportamentul în apă și aer,
c) efectele asupra organismelor acvatice,
d) efectele asupra organismelor, altele decât cele țintă.
Aceste studii suplimentare trebuie realizate în conformitate cu protocoalele de
testare stabilite în anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului 490/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de Urgență a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 25 martie
2003, care transpune în legislația națională Directiva Consiliului 67/548/CEE sau, atunci
când un domeniu nu este acoperit în întregime de aceste protocoale, în conformitate cu
alte protocoale recunoscute pe plan internațional cu privire la produsul medicinal veterinar
și/sau substanțele active ale acestora și/sau metaboliții excretați, dacă este cazul. Numărul

97

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

și tipurile testelor, precum și criteriile de evaluare ale acestora depind de nivelul
cunoștințelor științifice din momentul depunerii cererii.
Capitolul II
Prezentarea informațiilor și a documentelor
Dosarul testelor de siguranță trebuie să conțină următoarele:
a) o introducere în care este definit subiectul, însoțită de referințele bibliografice
utile;
b) identificarea detaliată a substanței aflate în curs de examinare, incluzând:
1. denumirea internațională comună;
2. denumirea dată de Uniunea Internațională de Chimie Pură și Aplicată
3. numărul acordat de Serviciul de Chimie Abstractă;
4. clasificarea terapeutică și farmacologică;
5. sinonime și abrevieri;
6. formula structurală;
7. formula moleculară;
8. greutatea moleculară;
9. gradul de impuritate;
10. compoziția calitativă și cantitativă a impurităților;
11. descrierea proprietăților fizice;
12. punctul de topire;
13. punctul de fierbere;
14. presiunea de vapori;
15. solubilitatea în apă și solvenți organici, exprimată în g/l, indicându-se
temperatura;
16. densitatea;
17. spectrele de rotație, refracție etc.
98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

101

c) un protocol experimental detaliat în care sunt prezentate motivele pentru
eventuala omitere a testelor menționate anterior, o descriere a metodelor, aparaturii și
materialelor utilizate, detalii cu privire la specia, rasa sau tipul animalelor, locul în care au
fost obținute, numărul și condițiile în care acestea au fost adăpostite și furajate,
precizându-se, printre altele, dacă acestea au fost libere de agenți patogeni specifici;
d) toate rezultatele obținute, favorabile sau nefavorabile. Datele originale sunt
descrise suficient de detaliat pentru a permite evaluarea critică a rezultatelor independent
de interpretarea acestora de către autor. Cu titlu explicativ, rezultatele pot fi însoțite de
ilustrații;
e) o analiză statistică a rezultatelor, dacă aceasta este prevăzută în programul de
testare, precum și variația datelor;
f) o discuție obiectivă asupra rezultatelor obținute, care să conducă la concluzii
privind siguranța substanței, limita de siguranță a acesteia la animalul testat și la animalul
țintă și posibilele efectele secundare, domeniile de aplicare, nivelurile dozei active și
posibilele incompatibilități;
g) o descriere detaliată și o discuție aprofundată a rezultatelor studiului referitor la
siguranța reziduurilor în alimente și relevanța acestuia pentru evaluarea potențialelor
riscuri prezentate de reziduuri pentru om. Această discuție este urmată de propuneri
pentru garantarea eliminării oricărui pericol pentru om prin aplicarea criteriilor de
evaluare recunoscute pe plan internațional, de exemplu: nici un efect observat la animale,
propuneri pentru alegerea unui factor de siguranță și pentru o doză zilnic acceptabilă;
h) o discuție detaliată a tuturor riscurilor pentru persoanele care prepară produsul
medicinal veterinar sau îl administrează la animale, urmată de propuneri de măsuri
adecvate în vederea reducerii acestor riscuri;
i) o discuție detaliată a riscurilor pe care utilizarea produsului medicinal veterinar în
condițiile practice propuse le-ar putea prezenta pentru mediu, urmată de propuneri
adecvate pentru reducerea acestor riscuri;

99

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

j) toate informațiile necesare pentru a informa clinicianul cu privire la utilitatea
produsului propus. Această discuție este completată cu sugestii referitoare la efectele
secundare și posibilul tratament în cazul apariției reacțiilor toxice acute la animalele
cărora urmează să le fie administrat produsul;
k) un raport final al expertului, care prezintă o analiză critică a informațiilor
menționate anterior, ținând cont de nivelul cunoștințelor științifice din momentul
depunerii cererii, împreună cu un rezumat detaliat al rezultatelor testelor de siguranță și
referințe bibliografice.
B. STUDII ALE REZIDUURILOR
CAPITOLUL I
Efectuarea testelor
1. Prevederi generale
1.1. În sensul prezentei norme sanitare veterinare, prin "reziduuri" se înțeleg toate
substanțele active sau metaboliții acestora care rămân în carnea sau în celelalte alimente
obținute de la animalul căruia i-a fost administrat produsul medicinal veterinar în cauză.
1.2 Obiectivul studierii reziduurilor este de a stabili în ce condiții și în ce măsură
persistă reziduuri în alimentele care provin de la animalele tratate și de a stabili perioadele
de așteptare care trebuie să fie respectate pentru a elimina orice pericol pentru sănătatea
publică și/sau dificultățile pentru prelucrarea industrială a alimentelor.
1.3. Evaluarea riscului datorat reziduurilor presupune stabilirea prezenței
reziduurilor la animalele tratate în condițiile recomandate de utilizare și studierea efectelor
acestor reziduuri.
1.4. În cazul produselor medicinale veterinare destinate animalelor de la care se
obțin alimente, documentația referitoare la reziduuri trebuie să indice:
a) în ce măsură și pe ce durată persistă reziduurile produsului medicinal veterinar
sau metaboliții acestuia în țesuturile animalului tratat sau în alimentele obținute de la
acesta;
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

103

b) faptul că, pentru prevenirea oricăror riscuri pentru sănătatea consumatorului
alimentelor obținute de la animalele tratate sau a dificultăților care pot apărea la
prelucrarea industrială a alimentelor, este posibil să se stabilească perioade de așteptare
realiste, care pot fi respectate în condițiile practice de creștere;
c) faptul că sunt disponibile metode analitice practice, adecvate utilizării de rutină,
pentru a verifica respectarea perioadei de așteptare.
2. Metabolism și cinetica reziduurilor
2.1. Farmacocinetică: absorbție, distribuție, biotransformare și excreție
2.1.1. Obiectivul studiilor farmacocinetice cu privire la reziduurile produselor
medicinale veterinare este acela de a evalua absorbția, distribuția, biotransformarea și
excreția produsului la specia țintă.
2.1.2. Speciei țintă trebuie să i se administreze produsul final sau o formulă
bioechivalentă, în doza maximă recomandată.
2.1.3. Având în vedere metoda de administrare, trebuie menționat detaliat gradul de
absorbție a produsului medicinal veterinar. Dacă se demonstrează că, în cazul aplicării
topice, absorbția sistemică a produselor este nesemnificativă, nu sunt necesare alte studii
ale reziduurilor.
2.1.4. Trebuie să se descrie distribuția produsului medicinal veterinar la specia
țintă. Se ia în considerare posibilitatea fixării produsului medicinal veterinar de proteinele
plasmatice sau pătrunderea acestuia în lapte sau ouă și acumularea de compuși lipofili.
2.1.5. Trebuie să se descrie căile de excreție a produsului medicinal veterinar de la
animalul țintă.
2.1.6. Trebuie să se identifice și să se caracterizeze principalii metaboliți.
2.2. Eliminarea reziduurilor
2.2.1. Obiectivul acestor studii, care măsoară viteza cu care sunt eliminate
reziduurile de la animalul țintă după ultima administrare a produsului medicinal veterinar,
este de a permite stabilirea perioadelor de așteptare a produsului medicinal veterinar.

101

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

2.2.2. La diferite intervale de timp, după ce animalul utilizat pentru testare a primit
doza finală de produs medicinal veterinar, trebuie determinate, cu ajutorul metodelor
fizice, chimice sau biologice corespunzătoare, cantitățile de reziduuri prezente. Trebuie
specificate procedurile tehnice, fiabilitatea și sensibilitatea metodelor utilizate.
3. Metoda analitică de rutină pentru detectarea reziduurilor
3.1. Trebuie să se menționeze procedurile analitice care pot fi efectuate pe parcursul
unei examinări de rutină și care au un nivel de sensibilitate care permite depistarea cu
certitudine a încălcării limitelor maxime permise ale reziduurilor.
3.2. Trebuie descrisă în detaliu metoda analitică propusă. Aceasta trebuie să fie
validată și suficient de simplă pentru a fi utilizată în condiții normale de monitorizare a
reziduurilor.
3.3. Trebuie descrise următoarele caracteristici:
a) specificitatea;
b) acuratețea, inclusiv sensibilitatea;
c) precizia;
d) limita de detecție;
e) limita de cuantificare;
f) practicabilitatea și aplicabilitatea în condiții normale de laborator;
g) sensibilitatea la interferență.
3.4 Metoda analitică propusă se evaluează ținând cont de nivelul stadiului
cunoștințelor științifice din momentul depunerii cererii.
CAPITOLUL II
Prezentarea informațiilor și a documentelor
Dosarul privind studiile referitoare la reziduuri cuprinde următoarele date:
a) o introducere în care este definit subiectul, însoțită de toate referințele
bibliografice utile;
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

105

b) o descriere detaliată a produsului medicinal veterinar, inclusiv:
1. compoziția;
2. puritatea;
3. identificarea lotului;
4. relația cu produsul finit;
5. activitatea specifică și puritatea radioactivă a substanțelor marcate;
6. poziția în molecule a atomilor marcați;
c) un protocol experimental detaliat în care sunt prezentate motivele pentru
eventuala omitere a anumitor studii menționate anterior, o descriere a metodelor,
aparaturii și materialelor utilizate, detalii cu privire la specia, rasa sau tipul de animale,
locul în care acestea au fost obținute, numărul acestora și condițiile în care au fost
adăpostite și hrănite;
d) toate rezultatele obținute, favorabile sau nefavorabile. Datele originale sunt
descrise suficient de detaliat pentru a permite evaluarea critică a rezultatelor, independent
de interpretarea acestora de către autor. Rezultatele pot fi însoțite de ilustrații;
e) o analiză statistică a rezultatelor, dacă aceasta este prevăzută în programul de
testare, precum și variația datelor;
f) o discuție obiectivă a rezultatelor obținute, urmată de propuneri pentru limitele
maxime de reziduuri pentru substanțele active pe care le conține produsul, specificându-se
reziduul de marcare și țesuturile țintă implicate, precum și propuneri privind perioadele de
așteptare necesare, pentru a garanta că în alimentele obținute de la animalele tratate nu
sunt prezente reziduuri care ar putea constitui un risc pentru consumatori;
g) un raport final al expertului care prezintă o analiză critică detaliată a
informațiilor menționate anterior, ținând cont de nivelul cunoștințelor științifice din
momentul depunerii cererii, împreună cu un rezumat detaliat al rezultatelor studiilor
privind reziduurile și referințe bibliografice exacte.

103

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

PARTEA a IV-a
Teste preclinice și clinice
Informațiile și documentele care însoțesc cererile pentru acordarea autorizațiilor de
comercializare în temeiul art. 12 alin. (5) lit. j) și art. 13 alin. (1), trebuie prezentate în
conformitate cu prevederile prezentei părți.
Capitolul I
Cerințe preclinice
Studiile preclinice sunt necesare pentru a se stabili activitatea farmacologică și
toleranța produsului.
A. FARMACOLOGIE
A.1 . Farmacodinamică
A.1.1. Studiul farmacodinamicii urmează două principii distincte:
A.1.2. În primul rând, trebuie să se descrie în mod adecvat mecanismul de acțiune
și efectele farmacologice pe care se bazează aplicarea recomandată în practică.
Rezultatele trebuie să se exprime în termeni cantitativi utilizând, de exemplu, curbe dozăefect sau curbe timp-efect etc și, ori de câte ori este posibil, comparându-se cu o substanță
a cărei activitate este bine cunoscută. Dacă, pentru o substanță activă, se declară o
eficacitate mai mare, trebuie să se demonstreze diferența precum și dacă aceasta este
semnificativă, din punct de vedere statistic, pentru substanța activă.
A.1.3. În al doilea rând, expertul trebuie să prezinte o evaluare farmacologică
generală a substanței active, referindu-se, în mod special, la posibilitatea apariției
efectelor secundare. În general, se studiază principalele funcții ale substanței active.
A.1.4. Se studiază efectul căii de administrare, formula etc, privind activitatea
farmacologică a substanței active.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

107

A.1.5. Cercetările trebuie intensificate atunci când doza recomandată se apropie de
cea care poate produce reacții adverse.
A.1.6. Trebuie realizată o descriere detaliată a metodelor experimentale, cu excepția
cazului în care acestea sunt proceduri standard, astfel încât metodele să poată fi reproduse,
iar expertul trebuie să le stabilească valabilitatea. Rezultatele experimentale trebuie
prezentate în mod clar, iar pentru anumite tipuri de teste trebuie să se

indice și

semnificația statistică a acestora.
A.1.7. Trebuie să se studieze orice modificare cantitativă a răspunsurilor obținute în
urma administrării repetate a substanței, cu excepția cazului în care există motive
întemeiate să se procedeze altfel.
A.1.8. Combinațiile de produse medicinale veterinare pot rezulta fie din premise de
ordin farmacologic, fie din indicații clinice. În primul caz, studiile farmacodinamice și/sau
farmacocinetice trebuie să evidențieze acele interacțiuni care ar putea crea o combinație
valoroasă în întrebuințarea clinică. În cel de al doilea caz, dacă justificarea științifică a
combinației de produse medicinale veterinare se obține prin intermediul experimentelor
clinice, expertul trebuie să stabilească dacă este posibilă demonstrarea efectelor anticipate
ale combinației asupra animalelor și să studieze, cel puțin, importanța oricăror reacții
adverse. Dacă o combinație include o substanță activă nouă, aceasta din urmă trebuie să fi
fost în prealabil studiată în detaliu.
A.2 . Farmacocinetică
A.2.1. Informațiile farmacocinetice fundamentale privind o substanță activă nouă
sunt utile într-un context clinic. Farmacocinetica poate fi clasificată în două categorii
principale:
(i) farmacocinetică descriptivă care permite evaluarea parametrilor fundamentali,
precum: epurarea organismului, volumul/volumele de distribuție, timpul mediu de
remanență etc.

105

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(ii) utilizarea parametrilor fundamentali pentru studierea relațiilor dintre regimul de
dozare, concentrația plasmatică și tisulară și efectele farmacologice, terapeutice sau
toxice.
A.2.2. Pentru speciile țintă, studiile farmacocinetice sunt necesare în scopul
utilizării produselor medicinale veterinare cu cea mai mare eficacitate și siguranță
posibilă. Astfel de studii sunt utile, în special, pentru a ajuta clinicianul să stabilească
regimul de dozare: calea și locul de administrare, doza, intervalul dintre doze, numărul de
administrări etc. și să adopte regimuri de dozare în funcție de anumite variabile ale
populației, cum ar fi vârsta și boala. Acestea pot fi mai eficiente la anumite animale și
oferă, în general, mai multe informații decât studiile clasice de titrare a dozelor. În cazul
unor combinații noi ale substanțelor cunoscute care au fost studiate conform prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, studiile farmacocinetice ale combinației stabilite nu
sunt necesare dacă se poate demonstra că administrarea substanțelor active în combinația
stabilită nu le modifică proprietățile farmacocinetice.
A.3. Biodisponibilitate/bioechivalență
Pentru a se stabili bioechivalența, trebuie să se realizeze studii corespunzătoare ale
biodisponibilității:
a) atunci când se compară o nouă formulă a unui produs medicinal veterinar cu cea
existentă;
b) atunci când se compară o nouă metodă sau cale de administrare cu una deja
stabilită;
c) în toate cazurile menționate la art. 13 alin. (1).
B. TOLERANȚA LA SPECIILE DE ANIMALE ȚINTĂ
Obiectivul studiului privind toleranța la speciile de animale țintă se realizează
pentru toate speciile de animale cărora le este destinat produsul medicinal veterinar prin
efectuarea de teste de toleranță locală și generală, destinate să stabilească :
a) o doză tolerată suficient de mare pentru a permite o limită de siguranță adecvată;

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

109

b) simptomele clinice de intoleranță, utilizând calea/căile de administrare
recomandată/recomandate, în măsura în care acest lucru poate fi realizat prin creșterea
dozei terapeutice și/sau a duratei tratamentului.
Raportul privind studiile menționate anterior trebuie să conțină informații detaliate
referitoare la efectele farmacologice și reacțiile adverse așteptate. Acestea din urmă
trebuie evaluate ținând cont de faptul că valoarea animalelor utilizate poate fi foarte mare.
Produsul medicinal veterinar se administrează pe calea recomandată.
C. REZISTENȚA
Datele privind apariția organismelor rezistente sunt necesare în cazul produselor
medicinale veterinare utilizate pentru prevenirea sau tratamentul bolilor infecțioase sau a
infestărilor parazitare la animale.
Capitolul II
Cerințe clinice
1. Principii generale
1.1. Obiectivele testelor clinice sunt acelea de a demonstra sau de a confirma
efectul unui produs medicinal veterinar după administrarea dozei recomandate, de a
specifica indicațiile și contraindicațiile acestuia în funcție de specia, vârsta, rasa și sexul
animalului, instrucțiunile de utilizare, eventualele reacții adverse care pot apărea, precum
și siguranța și toleranța acestuia în condiții normale de utilizare.
1.2. În lipsa unei justificări, testele clinice se realizează pe animale de control prin
teste clinice controlate. Efectul obținut se compară cu un placebo sau în absența
tratamentului și/sau cu efectul unui produs medicinal veterinar autorizat al cărui efect
terapeutic este cunoscut. Trebuie să se raporteze toate rezultatele obținute, indiferent dacă
acestea sunt pozitive sau negative.

107

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

1.3. Trebuie specificate metodele utilizate pentru stabilirea diagnosticului.
Rezultatele trebuie

prezentate prin utilizarea de criterii clinice cantitative sau

convenționale. Se utilizează și se justifică metode statistice adecvate.
1.4. În cazul unui produs medicinal veterinar destinat în principal utilizării în scopul
îmbunătățirii performanței animalului trebuie să se acorde o atenție deosebită:
a) randamentului produsului de origine animală destinat consumului uman;
b) calităților produsului de origine animală: organoleptice, nutriționale, igienice și
tehnologice;
c) eficacității nutriționale și creșterii în greutate a animalului;
d) stării generale de sănătate a animalului;
Datele experimentale trebuie confirmate de datele obținute în condiții practice de
utilizare.
1.5. În cazul anumitor indicații terapeutice specifice, solicitantul poate să nu
furnizeze date amănunțite privind efectul terapeutic al produsului medicinal veterinar
dacă:
a) indicațiile pentru produsul medicinal veterinar în cauză sunt atât de rare, încât
solicitantul nu are posibilitatea să prezinte dovezi amănunțite;
b) în stadiul actual al cunoștințelor științifice, nu se pot prezenta informații
amănunțite.
În acest caz, autorizația de comercializare poate fi acordată doar în următoarele
condiții:
a) produsul medicinal veterinar în cauză se eliberează numai pe baza unei
prescripții veterinare și, în anumite situații, poate fi administrat numai sub supraveghere
veterinară strictă;
b) prospectul și toate informațiile trebuie să atragă atenția medicului veterinar
asupra faptului că, în anumite situații specifice, informațiile existente referitoare la
produsul medicinal veterinar în cauză sunt incomplete.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

111

2. Efectuarea testelor
2.1. Toate testele clinice veterinare trebuie efectuate în conformitate cu un protocol
de testare detaliat, care se înregistrează în scris înaintea începerii studiului. Bunăstarea
animalelor implicate în aceste studii trebuie să facă obiectul unei supravegheri veterinare
și trebuie avută în vedere la elaborarea tuturor protocoalelor de studiu, pe întregul parcurs
al desfășurării acestuia.
2.2. Sunt necesare proceduri scrise prestabilite, sistematizate, pentru organizarea,
efectuarea, centralizarea datelor, documentarea și verificarea studiilor clinice.
2.3. Înainte de începerea oricărui test trebuie să se obțină consimțământul
proprietarului animalelor care urmează să fie utilizate pentru testare. Proprietarul
animalelor trebuie informat în scris cu privire la consecințele participării la testul privind
modalitatea de eliminare ulterioară a animalelor tratate sau cu privire la obținerea de
produse alimentare ce provin de la animalele tratate. O copie a acestei informări,
contrasemnată și datată de către proprietarul animalelor, trebuie inclusă în documentația
de testare.
2.4. Cu excepția cazului în care testul se realizează după metoda oarbă, prevederile
art. 62 - 64 privind etichetarea produselor medicinale veterinare se aplică prin analogie
preparatelor destinate utilizării în testele clinice veterinare. În toate cazurile, mențiunea
"numai pentru uz în teste clinice veterinare" trebuie este aplicată pe etichetă în mod vizibil
și indelebil.
Capitolul III
Informații și documente
Dosarul privind eficacitatea trebuie să conțină o introducere care definește
subiectul, însoțită de toată documentația bibliografică utilă. Întreaga documentație
preclinică și clinică trebuie să fie detaliată pentru a permite o apreciere obiectivă. Toate
studiile și testele trebuie raportate, indiferent dacă acestea sunt favorabile sau nefavorabile
solicitantului.
109

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

1. Evidențe ale observațiilor preclinice
1.1. Cu excepția cazurilor temeinic justificate, trebuie prezentate date ale
rezultatelor testelor care să demonstreze:
a) acțiunile farmacologice;
b) mecanismele farmacologice care stau la baza efectului terapeutic;
c) principalele procese farmacocinetice.
1.2. Dacă pe parcursul desfășurării testelor apar rezultate neașteptate, acestea
trebuie prezentate în mod detaliat.
1.3. Toate studiile preclinice trebuie să cuprindă următoarele informații:
a) un rezumat;
b) un protocol de testare detaliat care cuprinde o descriere a metodelor, a aparaturii
și materialelor utilizate, detalii cum ar fi specia, vârsta, greutatea, sexul, numărul, rasa sau
tipul de animale, identificarea animalelor, doza, calea și programul de administrare;
c) o analiză statistică a rezultatelor, dacă aceasta este relevantă;
d) o prezentare obiectivă a rezultatelor obținute, care să permită formularea de
concluzii cu privire la siguranța și eficacitatea produsului.
1.4 Trebuie explicată omiterea parțială sau totală a datelor prevăzute la pct.1.3.
2. Evidențe ale observațiilor clinice
2.1. Toate informațiile trebuie furnizate de cercetători prin intermediul unor fișe
individuale, în cazul tratamentului individual și fișe colective, în cazul tratamentului
colectiv.
2.2. Informațiile care trebuie furnizate sunt următoarele:
a) numele, adresa, funcția și calificările expertului responsabil;
b) locul și data efectuării tratamentului, numele și adresa proprietarului animalelor;
c) detalii privind protocolul de testare, cu o descriere a metodelor utilizate, inclusiv
metodele de randomizare și metoda oarbă, detalii cum ar fi calea de administrare,
programul de administrare, doza, identificarea animalelor de testare, specia, rasa sau tipul,
vârsta, greutatea, sexul, starea fiziologică;
110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

113

d) metoda de creștere și furajare, precizându-se compoziția furajului, precum și
natura și cantitatea tuturor aditivilor din furaje;
e) anamneza, cât mai complet posibilă, apariția și evoluția bolilor intervenite pe
parcurs;
f) diagnosticul și metodele utilizate pentru stabilirea acestuia;
g) simptomele și gravitatea bolii, dacă este posibil după criterii convenționale;
h) identificarea exactă a formulei clinice utilizate în cadrul studiului;
i) dozarea produsului medicinal veterinar, metoda, calea și frecvența de
administrare și, dacă există, precauțiile care trebuie urmate pe parcursul administrării:
durata injecției etc.;
j) durata tratamentului și perioada de observație ulterioară;
k) toate detaliile privind alte produse medicinale veterinare, decât cele care fac
obiectul studiului, care au fost administrate pe durata perioadei de examinare, fie anterior,
fie simultan cu produsul testat și, în acest ultim caz, detalii ale interacțiunilor observate;
l) toate rezultatele testelor clinice, inclusiv rezultatele nefavorabile sau negative,
împreună cu o declarație completă a observațiilor clinice și a rezultatele testelor obiective,
cum ar fi analizele de laborator, testele fiziologice, necesare pentru analiza solicitării. Sunt
specificate tehnicile utilizate, iar semnificația eventualelor discrepanțe dintre rezultate,
precum: discrepanțele cu privire la metodă, diferențe între indivizi sau între efectele
medicației trebuie explicată. Simpla demonstrare a efectului farmacodinamic la animale
nu este suficientă pentru a justifica concluziile privind efectul terapeutic;
m) toate datele legate de orice efecte nedorite, indiferent dacă sunt nocive sau nu,
precum și de măsurile luate în consecință. Dacă este posibil, se studiază legătura cauzăefect;
n) efectul asupra performanței animalelor utilizate în testare, cum ar fi: producția de
lapte, producția de ouă și funcția de reproducție;
o) efectele asupra calității alimentelor obținute de la animalele tratate, în special în
cazul produselor medicinale veterinare destinate utilizării ca promotori de creștere;
111

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

p) o concluzie privind fiecare caz individual sau, în cazul unui tratament colectiv,
fiecare caz colectiv.
2.3. Omiterea uneia sau mai multor informații prevăzute la lit. a)-p) trebuie
justificată temeinic.
2.4. Deținătorul autorizației de comercializare a produsului trebuie să ia toate
măsurile necesare pentru a se asigura că documentele originale, care au alcătuit baza
datelor furnizate, sunt păstrate timp de cel puțin 5 ani după ce produsul medicinal
veterinar nu mai este autorizat.
3. Rezumatul și concluziile observațiilor clinice
3.1. Pentru fiecare test clinic, observațiile clinice trebuie rezumate într-un tablou
sinoptic al testelor și al rezultatelor acestora, indicându-se în special:
a) numărul de controale, numărul de animale tratate, fie individual, fie colectiv, cu
o distribuție pe specii, rase sau categorii de animale, vârste și sexe;
b) numărul animalelor retrase prematur din studiu și motivele acestor retrageri;
c) în cazul animalelor de control, precizarea dacă acestea:
(i) nu au primit tratament;
(ii) au primit un produs placebo;
(iii) au primit un alt produs medicinal autorizat cu efect cunoscut;
(iv) au primit substanța activă care face obiectul studiului, sub o altă formulă sau pe
o cale de administrare diferită;
d) frecvența reacțiilor adverse observate;
e) observații referitoare la efectul asupra performanței animalelor, cum ar fi
producția de ouă, producția de lapte, funcția de reproducție și calitatea alimentelor;
f) detalii privind animalele supuse testării care pot prezenta un risc crescut datorită
vârstei, modului de creștere sau de furajare sau datorită destinației acestora sau privind
animalele a căror stare fiziologică/patologică necesită o atenție deosebită;
g) o analiză statistică a rezultatelor, dacă aceasta este prevăzută în programul de
testare.
112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

115

3.2. În final, expertul trebuie să formuleze concluziile generale pe baza datelor
experimentale, exprimând o opinie cu privire la siguranța produsului medicinal în
condițiile propuse de utilizare, efectul terapeutic al acestuia, comunicând orice informații
utile referitoare la indicații și la contraindicații, la dozare, la durata medie a tratamentului
și, dacă este cazul, la interacțiunile observate cu alte produse medicinale veterinare sau
aditivi furajeri și orice precauții speciale care trebuie luate pe durata tratamentului,
precum și simptomele clinice ale supradozării.
3.3. Pentru combinațiile fixe de produse medicinale veterinare, expertul trebuie să
formuleze concluzii cu privire la siguranța și la eficacitatea produsului, comparativ cu
administrarea separată a substanțelor active implicate.
4. Raportul final al expertului
Raportul final al expertului trebuie să prezinte o analiză critică detaliată a întregii
documentații preclinice și clinice, ținând cont de nivelul cunoștințelor științifice din
momentul depunerii cererii, împreună cu un rezumat detaliat al rezultatelor testelor și al
studiilor efectuate și referințe bibliografice exacte.

TITLUL II
Cerințe privind produsele medicinale veterinare imunologice
Cerințele prevăzute în prezenta normă sanitară veterinară cu privire la produsele
medicinale veterinare imunologice se aplică fără a se aduce atingere cerințelor specifice
stabilite de legislația comunitară specifică cu privire la controlul și eradicarea bolilor la
animale.
PARTEA I
Rezumatul dosarului
A. DATE ADMINISTRATIVE
1. Produsul medicinal veterinar imunologic
113

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Produsul medicinal veterinar imunologic care face obiectul cererii trebuie
identificat prin precizarea:
a) denumirii acestuia,
b) denumirii substanțelor active,
c) concentrației,
d) formei farmaceutice,
e) metodei și a căii de administrare
De asemenea se va prezenta obligatoriu și o descriere a formei comerciale de
prezentare a produsului.
2. Numele și adresa solicitantului
Trebuie indicate numele și adresa solicitantului , numele și adresa producătorului și
a unităților implicate în diferitele etape de fabricație, inclusiv cele ale fabricantului
produsului finit și ale producătorului substanțelor active și, dacă este cazul, numele și
adresa importatorului.
3. Solicitantul trebuie să specifice numărul și titlurile volumelor documentației
prezentate în sprijinul cererii și, dacă este cazul, probele prezentate.
4. La datele administrative trebuie anexate :
a) un document care să ateste că producătorul este autorizat să fabrice produse
medicinale veterinare imunologice, conform prevederilor din art. 47,
b) o scurtă descriere a unității de producție.
c) o listă a organismelor utilizate în unitatea de producție.
d) o listă a țărilor în care a fost acordată autorizația de fabricație,
e) copii ale tuturor rezumatelor caracteristicilor produsului autorizate de celelalte
state membre ale Uniunii Europene, în conformitate cu prevederile art. 18,
f) o listă a țărilor în care a fost depusă cererea pentru autorizare.
B. REZUMATUL CARACTERISTICILOR PRODUSULUI
1. Solicitantul trebuie să depună un rezumat al caracteristicilor produsului, în
conformitate cu prevederile art. 18.
114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

117

2. Solicitantul trebuie să furnizeze una sau mai multe mostre ale prezentării
comerciale a produsului medicinal veterinar imunologic, împreună cu un prospect, atunci
când este necesar.
C. RAPOARTELE EXPERTULUI
1. Conform prevederilor art. 15 alin. (5) și (3), trebuie prezentate rapoarte ale
experților cu privire la toate aspectele documentației.
2. Fiecare raport al expertului trebuie să conțină o evaluare critică a diferitelor
studii și/sau experimente care au fost efectuate în conformitate cu prevederile prezentei
norme sanitare veterinare și să prezinte toate datele pentru evaluare. Expertul trebuie să
menționeze dacă au fost furnizate suficiente garanții în ceea ce privește calitatea, siguranța
și eficacitatea produsului în cauză, nefiind suficient doar un rezumat faptic.
3. Toate datele importante trebuie incluse într-o anexă la raportul expertului ,
redactată, ori de câte ori este posibil, sub formă de grafice sau de tabele. Raportul
expertului și rezumatele trebuie să conțină referințe precise privind informațiile cuprinse
în documentația principală.
4. Expertul trebuie să fie o persoană calificată și cu experiență corespunzătoare în
domeniu. Expertul trebuie să semneze, să dateze raportul și să anexeze la acesta o scurtă
descriere a studiilor, formării și experienței sale profesionale. Relațiile profesionale ale
expertului cu solicitantul trebuie declarate.
PARTEA a II -a
Teste analitice fizico-chimice, biologice sau microbiologice
ale produselor medicinale veterinare imunologice
1. Toate procedurile analitice utilizate trebuie să corespundă stadiului progreselor
științifice la momentul respectiv și trebuie validate. Trebuie comunicate rezultatele
studiilor de validare.

115

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

2. Toate procedurile analitice trebuie descrise într-un mod detaliat, precis, astfel
încât să fie posibilă reproducerea acestora în cadrul testelor de control efectuate la
solicitarea Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar. Trebuie prezentat detaliat orice aparat sau echipament special care se poate
utiliza, iar descrierea poate fi însoțită de o schemă. Formula reactivilor de laborator
trebuie însoțită de metoda de preparare. În cazul metodelor de testare incluse în
Farmacopeea Europeană, în Farmacopeea Română sau în Farmacopeea altui stat membru
al Uniunii Europene, această descriere poate fi înlocuită de o referință detaliată la
Farmacopeea în cauză.
A. DATE CALITATIVE ȘI CANTITATIVE ALE CONSTITUENȚILOR
Documentele care însoțesc cererile pentru acordarea autorizației de comercializare,
în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. c), trebuie să cuprindă următoarele
informații:
1.Compoziția calitativă
Compoziția calitativă a produsului medicinal veterinar imunologic trebuie să
cuprindă numele/descrierea :
1. substanței/substanțelor active,
2. constituenților adjuvanților,
3. constituentul/constituenții excipientului, indiferent de natura acestora sau de
cantitatea utilizată, inclusiv conservanți, stabilizatori, emulsifianți, coloranți, substanțe
aromatizante, substanțe aromatice, marcatori etc.
4. constituenților formei farmaceutice administrate la animale.
La aceste date se adaugă orice alte date referitoare la recipient și, după caz, la
modul de închidere a acestuia, împreună cu detalii ale dispozitivelor cu ajutorul cărora se
utilizează sau se administrează produsul medicinal veterinar și care se livrează împreună
cu acesta.

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

119

2. Terminologia uzuală
Fără a se aduce atingere prevederilor art. 12 alin. (5) lit. c), terminologia uzuală
care urmează a fi utilizată la descrierea constituenților produselor medicinale veterinare
imunologice trebuie să cuprindă :
a) titlul principal al monografiei în cauză care este obligatoriu pentru toate
substanțele de acest fel, cu referire la Farmacopeea respectivă, pentru substanțele
menționate în Farmacopeea Europeană sau, în lipsa acesteia, în Farmacopeea Română sau
în Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene,
b) denumirea internațională comună recomandată de Organizația Mondială a
Sănătății, care poate fi însoțită de o altă denumire comună sau, în lipsa acesteia, de
denumirea științifică exactă, pentru alte substanțe decât cele prevăzute la lit. a).
Substanțele care nu au o denumire internațională comună sau o denumire științifică
exactă, se pot descrie prin indicarea modului de preparare a acestora și a materiilor prime
din care sunt preparate, la care se adaugă, după caz, orice alte detalii utile,
c) identificarea prin codul "E" stabilit de către Directiva Consiliului 78/25/CEE
transpusă în legislația națională prin norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul
ministrul agriculturii, pădurilor, apelor și mediului 728/2003, pentru coloranți.
3. Compoziția cantitativă
Pentru a descrie compoziția cantitativă a substanțelor active din produsele
medicinale veterinare imunologice, trebuie să se specifice numărul de organisme,
conținutul specific de proteine, masa, numărul de unități internaționale sau de unități de
activitate biologică, fie pe unitate de doză, fie pe unitate de volum, iar în ceea ce privește
adjuvanții și constituenții excipienților, masa sau volumul fiecăruia dintre aceștia, avânduse în vedere detaliile prevăzute la lit. B. Dacă a fost definită o unitate internațională de
activitate biologică, se utilizează aceasta. Unitățile de activitate biologică care nu fac
obiectul nici unui studiu publicat se exprimă astfel încât să ofere informații clare cu
privire la activitatea ingredientelor, de exemplu precizându-se efectul imunologic pe care
se bazează metoda de determinare a dozei.
117

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

4. Dezvoltarea substanțelor farmaceutice
Trebuie furnizate explicații referitoare la compoziție, constituenți și recipienți,
justificate cu date științifice referitoare la dezvoltarea substanțelor farmaceutice. Trebuie
indicată supradozarea, împreună cu justificarea acesteia. Trebuie să se demonstreze
eficacitatea oricărui sistem de conservare.
B. DESCRIEREA METODEI DE FABRICAȚIE A PRODUSULUI FINIT
1. Descrierea metodei de fabricație a produsului finit care se anexează la cererea
pentru obținerea autorizației de comercializare, în conformitate cu prevederile art. 12 alin.
(5) lit. d), se redactează astfel încât să ofere o prezentare corespunzătoare a naturii
operațiunilor realizate.
2. În acest sens, descrierea trebuie să includă obligatoriu :
a) menționarea diferitelor etape de fabricație, inclusiv a procedurilor de purificare,
astfel încât să se poată efectua o evaluare a reproductibilității procedurii de fabricație și a
riscurilor efectelor adverse asupra produsului finit, cum ar fi contaminarea
microbiologică;
b) detaliile complete referitoare la măsurile de precauție luate pentru asigurarea
omogenității și a constanței fiecărui lot de produs finit, în cazul unui flux de fabricație
continuu,
c) menționarea substanțelor care nu pot fi recuperate pe parcursul procesului de
fabricație;
d) detaliile privind realizarea amestecului, cu date cantitative referitoare la toate
substanțele utilizate;
e) indicarea etapei din procesul de fabricație în care sunt prelevate probe în vederea
testărilor efectuate pe parcursul procesului respectiv.
C. PRODUCȚIA ȘI CONTROLUL MATERIILOR PRIME
1. În sensul prezentului punct, prin materii prime se înțeleg toți componenții
utilizați la fabricarea produselor medicinale veterinare imunologice. Mediile de cultură

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

121

utilizate pentru obținerea substanței active trebuie considerate ca fiind o singură materie
primă.
2. În cazul unei substanțe active care nu este descrisă în Farmacopeea Europeană
sau în Farmacopeea Română ori, în cazul unei substanțe active descrisă în Farmacopeea
Europeană sau în Farmacopeea Română sau în Farmacopeea altui stat membru al Uniunii
Europene, atunci când aceasta este preparată printr-o metodă care poate produce
impurități care nu sunt menționate în monografia din Farmacopei și pentru care
monografia nu permite un control adecvat al calității și care este fabricată de o altă
persoană decât solicitantul, acesta din urmă poate dispune ca producătorul substanței
active să furnizeze direct Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar descrierea detaliată a metodei de fabricație, a controlului
calității în timpul fabricației și a validării procedurilor. În acest caz, producătorul trebuie
să furnizeze solicitantului toate datele care îi pot fi necesare acestuia din urmă pentru a-și
asuma responsabilitatea pentru produsul medicinal veterinar. Producătorul trebui să
confirme în scris solicitantului că va asigura omogenitatea fiecărui lot și că nu va modifica
procesul de fabricație sau specificațiile fără să îl informeze. Documentele și informațiile
care susțin cererea pentru o astfel de modificare trebuie să fie furnizate Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar.
3. Documentele care însoțesc cererea pentru acordarea autorizației de
comercializare, conform prevederilor art. 12 alin. (5) lit. i) și lit. j) și art. 13 alin. (1),
trebuie să conțină rezultatele testărilor referitoare la controlul calității tuturor
constituenților utilizați, inclusiv analize ale lotului, în special pentru substanțele active.
4. Materii prime incluse în Farmacopei
4.1. Monografiile din Farmacopeea Europeană se aplică tuturor substanțelor care
sunt prevăzute în aceasta.
4.2. În privința altor substanțe, pentru produsele fabricate pe teritoriul României,
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar poate
solicita respectarea Farmacopeei Române.
119

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

4.3. Componenții care îndeplinesc cerințele Farmacopeei Europene sau ale
Farmacopeei Române sau ale Farmocopeei altui stat membru al Uniunii Europene se
consideră ca fiind în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (3) lit. i). În acest caz,
descrierea metodelor analitice se poate înlocui cu o referință detaliată la Farmacopeea în
cauză.
4.4. Trimiterile la farmacopeile unor țări terțe pot fi permise în cazurile în care
substanța nu este descrisă nici în Farmacopeea Europeană, nici în Farmacopeea Română
și nici în Farmacopeea altui stat membru al Uniunii Europene. În acest caz, se prezintă
monografia, însoțită, dacă este cazul, de o traducere pentru care solicitantul este
responsabil.
4.5. În toate cazurile, coloranții trebuie să îndeplinească cerințele normei sanitare
veterinare aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr.
728/2003 ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului 78/25/CEE.
4.6. Testele de rutină efectuate pentru fiecare lot de materii prime trebuie să fie
declarate în cererea pentru acordarea autorizației de comercializare. Dacă se utilizează alte
teste decât cele menționate în Farmacopei, trebuie prezentată dovada că materiile prime
îndeplinesc cerințele de calitate din Farmacopei.
4.7. În cazurile în care o specificație sau alte prevederi conținute într-o monografie
a Farmacopeei Europene, a Farmacopeei Române sau a Farmacopeei altui stat membru al
Uniunii Europene ar putea fi insuficiente pentru asigurarea calității substanței, Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar poate cere
solicitantului autorizației de comercializare specificații suplimentare.
4.8. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar trebuie să informeze autoritățile responsabile de Farmacopeea în cauză.
Solicitantul autorizației de comercializare trebuie să prezinte autorităților menționate
anterior detalii privind presupusa insuficiență și specificațiile suplimentare aplicate.
4.9. În cazurile în care o materie primă nu este descrisă nici în Farmacopeea
Europeană, nici în Farmacopeea Română și nici în Farmacopeea altui stat membru al
120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

123

Uniunii Europene, se poate accepta respectarea monografiei Farmacopeei unei țări terțe.
În astfel de cazuri, solicitantul trebuie să prezinte o copie a monografiei, însoțită, atunci
când este necesar, de validarea procedurilor de testare conținute în monografie, precum și
de o traducere a acesteia, dacă este cazul. Pentru substanțele active trebuie să se
demonstreze modalitatea monografiei de a controla în mod adecvat calitatea acestora.
5. Materii prime care nu sunt specificate în Farmacopei
5.1. Materii prime de origine biologică
5.1.1. Descrierea materiilor prime de origine biologică este prezentată sub forma
unei monografii.
5.1.2. Producerea de vaccinuri se bazează pe un sistem de loturi de însămânțare și
pe bănci de celule cunoscute. Pentru obținerea de produse medicinale veterinare
imunologice care constau în seruri, se indică originea, starea generală de sănătate și
statusul imunologic al animalelor producătoare. Se utilizează amestecuri de materii prime
pentru obținerea de produse medicinale veterinare imunologice.
5.1.3. Se realizează o descriere și o documentare a originii și a istoricului materiilor
prime. Pentru materiile prime obținute prin inginerie genetică trebuie prezentate
următoarele informații: descrierea celulelor sau a tulpinilor inițiale, crearea vectorului de
expresie - denumire, origine, funcția repliconului, promotorul de creștere și alte elemente
cu funcție de reglare, controlul secvenței de ADN sau ARN efectiv inserate, secvențele
oligonucleotidice ale vectorului plasmidic din celule, plasmida utilizată pentru
cotransfecție, genele adăugate sau eliminate, proprietățile biologice ale structurii finale și
ale genelor exprimate, numărul de copii și stabilitatea genetică.
5.1.4. Materiale de însămânțare, inclusiv băncile de celule și serul brut pentru
producția de antiser trebuie supuse testelor de identificare, studiindu-se contaminările cu
agenți externi.
5.1.5. Trebuie prezentate informații cu privire la toate materiile prime de origine
biologică utilizate în fiecare etapă a procedurii de fabricație care cuprind:
a) detalii referitoare la originea materialelor;
121

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

b) detalii referitoare la toate procesele de prelucrare, purificare și inactivare
aplicate, validarea acestor procese și la controalele efectuate pe parcursul procesului;
c) detalii referitoare la toate testele de contaminare efectuate pe fiecare lot de
substanță.
5.1.6. Dacă se constată sau se presupune prezența unor agenți externi, materialul
respectiv trebuie îndepărtat sau utilizat numai în circumstanțe excepționale, dacă
prelucrarea ulterioară a produsului asigură eliminarea și/sau inactivarea acestora.
Eliminarea și/sau inactivarea acestor agenți externi trebuie demonstrată.
5.1.7. Atunci când se utilizează bănci de celule, trebuie precizat dacă
caracteristicile celulare rămân neschimbate până la cel mai înalt nivel de pasare utilizat
pentru fabricație.
5.1.8. Pentru vaccinurile vii atenuate, trebuie furnizate dovezi ale stabilității
caracteristicilor de atenuare ale tulpinii.
5.1.9. Atunci când se solicită, trebuie prezentate probe ale materiei prime biologice
sau ale reactivilor utilizați în procedurile de testare, pentru a permite Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar să ia măsurile
necesare pentru realizarea unor teste de control.
5.2. Materii prime care nu sunt de origine biologică
5.2.1. Descrierea materiilor prime care nu sunt de origine biologică trebuie
prezentată sub forma unei monografii, care să cuprindă următoarele informații:
a) denumirea materiei prime, care îndeplinește cerințele prevăzute la lit. A pct. 2
partea a II-a din titlul II al prezentei anexe, la care se adaugă orice sinonime comerciale
sau științifice;
b) descrierea materiei prime, într-o formă similară celei utilizate în articolele
descriptive din Farmacopeea Europeană;
c) funcția materiei prime;
d) metode de identificare;

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

125

e) descrierea purității în funcție de totalitatea impurităților previzibile, în special de
cele care ar putea avea un efect dăunător și cele care, având în vedere combinația de
substanțe la care se referă cererea, ar putea afecta negativ stabilitatea produsului medicinal
veterinar sau să denatureze rezultatele analitice. Este prezentată o descriere succintă a
testelor efectuate pentru a se stabili puritatea fiecărui lot de materie primă;
f) precauțiile speciale necesare în timpul depozitării materiei prime și indicarea
termenului de valabilitate al acesteia.
D.

MĂSURI

SPECIFICE

PRIVIND

PREVENIREA

TRANSMITERII

ENCEFALOPATIILOR SPONGIFORME ALE ANIMALELOR
Solicitantul trebuie să demonstreze că produsul medicinal veterinar este fabricat
conform prevederilor Notei de îndrumare privind minimalizarea riscului transmiterii
agenților encefalopatiei spongiforme animale prin intermediul produselor medicinale
veterinare, publicată de Comisia Europeană în Volumul 7 al publicației Normele de
reglementare a produselor medicinale în Uniunea Europeană precum și actualizările
acesteia.
E. TESTE DE CONTROL PE PARCURSUL PRODUCȚIEI
1. Documentele care însoțesc cererea pentru acordarea autorizației de
comercializare, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. i) și j) și art. 13 alin. (1),
trebuie să cuprindă informații referitoare la testele de control efectuate asupra produselor
intermediare, în vederea verificării uniformității procesului de producție și a produsului
finit.
2. Pentru vaccinurile inactivate sau detoxificate, inactivarea sau detoxificarea se
testează pe parcursul fiecărei etape de producție, imediat după procesul de inactivare sau
detoxificare.
F. TESTELE DE CONTROL PENTRU PRODUSUL FINIT
Documentele care însoțesc cererea pentru acordarea autorizației de comercializare
în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. i) și j) și art. 13 alin. (1), trebuie să
cuprindă informații privind testele de control realizate pe produsul finit. Dacă există
123

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

monografii corespunzătoare, atunci când se utilizează alte proceduri de testare și valori
limită decât cele menționate în monografiile din Farmacopeea Europeană sau, în lipsa
acesteia, din Farmacopeea Română sau din Farmacopeea altui stat membru al Uniunii
Europene, trebuie prezentată dovada conform căreia produsul finit ar putea, dacă este
testat conform acestor monografii, să îndeplinească cerințele de calitate din Farmacopeea
respectivă pentru forma farmaceutică în cauză. În cererea pentru autorizația de
comercializare trebuie prezentate testele care se realizează, în mod obișnuit, la fiecare lot
de produs finit. Trebuie precizată frecvența testelor care nu sunt efectuate pentru fiecare
lot și să se indice valorile limită la livrarea produsului finit.
1. Caracteristici generale ale produsului finit
1.1. Testările produsului finit trebuie să includă teste pentru controlul
caracteristicilor generale ale acestuia, chiar dacă acestea au fost efectuate și pe parcursul
procesului de fabricație.
1.2. Atunci când este cazul, aceste teste se referă la controlul maselor medii și al
abaterilor maxime, la teste mecanice, fizice, chimice sau microbiologice, la caracteristicile
fizice cum ar fi densitatea, pH-ul, indicele de refracție etc. Pentru fiecare din aceste
caracteristici și pentru fiecare caz în parte, solicitantul trebuie să stabilească specificații cu
limite de precizie corespunzătoare.
2. Identificarea și determinarea substanței/substanțelor active
2.1. Pentru toate testele, descrierea tehnicilor de analiză a produsului finit trebuie
făcută detaliat și precis , pentru a putea fi reproduse cu ușurință.
2.2. Determinarea activității biologice a substanței/substanțelor active trebuie
efectuată fie pe o probă reprezentativă din lotul de producție, fie pe un număr de unități de
doze analizate individual.
2.3. Atunci când este necesar, trebuie să se realizează un test specific pentru
identificarea substanței/substanțelor active.
2.4. În cazuri excepționale, atunci când determinarea substanțelor active care sunt
foarte numeroase sau prezente în cantități foarte mici necesită o cercetare complexă,
124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

127

dificil de realizat pentru fiecare lot de producție, se poate permite absența determinării
uneia sau mai multor substanțe active din produsul finit, cu condiția ca aceste determinări
să se realizeze cel mai târziu posibil în etape intermediare ale procesului de producție sau
ale controlului interfazic. Această excepție nu se poate aplica cu privire la caracterizarea
substanțelor în cauză. La această tehnică simplificată se adaugă o metodă de evaluare
cantitativă care, după introducerea pe piață a produsului medicinal veterinar, permite
verificarea de către Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar a faptului că produsul medicinal veterinar imunologic este în conformitate
cu formula menționată în dosarul de autorizare.
3. Identificarea și evaluarea adjuvanților
În măsura în care sunt disponibile proceduri de testare, cantitatea și natura
adjuvantului și a constituenților acestuia se verifică pe produsul finit.
4. Identificarea și evaluarea constituenților excipienților
4.1. În măsura în care este necesar se realizează cel puțin, teste de identificare a
excipientului/excipienților.
4.2. Procedura de testare propusă pentru identificarea coloranților trebuie să permită
verificarea faptului că aceste materiale sunt permise conform normei sanitare veterinare
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 728/2003
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului 78/25/CEE.
4.3. În privința agenților de conservare, este obligatoriu realizarea unui test al
limitei superioare și inferioare a constituenților excipienților. Testul limitei superioare este
obligatoriu pentru orice alți consituenți ai excipientului susceptibili de a provoca o reacție
adversă.
5. Teste de siguranță
Pe lângă rezultatele testelor prezentate în conformitate cu partea a III-a, titlul II din
prezenta anexă, trebuie prezentate informații cu privire la testele de siguranță. Aceste teste
constau în studii de supradozare efectuate pentru cel puțin una dintre cele mai sensibile

125

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

specii țintă și pentru cea mai puțin recomandată cale de administrare, care prezintă riscul
cel mai mare.
6. Test de sterilitate și puritate
6.1. Trebuie să se efectueze teste adecvate pentru a se demonstra absența
contaminării cu agenți externi sau cu alte substanțe, în funcție de natura produsului
medicinal veterinar imunologic, de metoda și de condițiile de fabricație.
7. Inactivarea
Dacă este cazul, pentru produsul din recipientul final trebuie să se efectueze un test
pentru a se verifica inactivarea.
8. Umiditatea reziduală
Pentru fiecare lot de produs liofilizat trebuie să se testeze umiditatea reziduală.
9. Uniformitatea loturilor
Pentru a demonstra că eficacitatea produsului medicinal veterinar este
reproductibilă de la un lot la altul și că produsul este conform cu specificațiile furnizate,
trebuie să se realizeze teste de eficacitate la produsul finit în vrac sau pe fiecare lot de
produs finit bazate pe metode in vivo și in vitro, folosind materiale de referință
corespunzătoare. În circumstanțe excepționale, testele pentru verificarea concentrației de
substanță activă se pot efectua cel târziu într-un stadiu intermediar al procesului de
producție.
G. TESTE DE STABILITATE
Documentele care însoțesc cererea pentru acordarea autorizației de comercializare, în
conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. f) și i), trebuie să cuprindă următoarele:
a) o descriere a testelor efectuate pentru a dovedi termenul de valabilitate propus de
solicitant. Aceste teste constituie studii în timp real și trebuie realizate pe un număr
suficient de loturi fabricate conform procesului de producție descris, precum și pe produse
păstrate în recipientele finale. Aceste teste trebuie să includă teste de stabilitate biologică
și fizico-chimică.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

129

b) concluziile privind rezultatele analizelor și justificarea termenul de valabilitate în
funcție de condițiile de păstrare propuse.
c) informații privind termenul de valabilitate al produsului, în diferite etape ale
realizării amestecului, când acesta este omogenizat în conformitate cu instrucțiunile
recomandate, în cazul produselor administrate în furaje,
d) detalii cu privire la termenul de valabilitate propus pentru produsul reconstituit
conform recomandărilor producătorilor, dacă un produs finit trebuie reconstituit înainte
de administrare. Trebuie prezentate date pentru susținerea termenului de valabilitate
propus pentru produsul reconstituit.
PARTEA a III-a
Teste de siguranță
A. INTRODUCERE
1. Testele de siguranță trebuie să indice riscurile potențiale ale produsului medicinal
veterinar imunologic care pot apărea la animale, în condițiile propuse de utilizare. Aceste
riscuri trebuie evaluate în raport cu potențialele beneficii ale produsului. Atunci când
produsele medicinale veterinare imunologice conțin organisme vii, mai ales cele care pot
fi diseminate de către animalele vaccinate, în prealabil, trebuie să se evalueze riscul
potențial la care sunt expuse animalele nevaccinate din aceeași specii sau din oricare altă
specie potențial expusă.
2. Informațiile și documentele care însoțesc cererea pentru acordarea autorizației de
comercializare, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. j) și art. 13 alin. (1)
trebuie să respecte cerințele specificate la lit. B.
3. Testele de laborator trebuie efectuate în laboratoare care respectă principiile
bunei practici de laborator, în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 63/2002 cu
modificările și completările ulterioare, ce transpune în legislația națională Directivele
Parlamentului European și ale Consiliului 2004/9/CE și 2004/10/CE.
127

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

B. CERINȚE GENERALE
1. Testele de siguranță se efectuează pe specii țintă.
2. Doza utilizată, este cantitatea maximă de produs care urmează să fie administrată
și care conține titrul maxim sau concentrația menționată în cererea de acordare a
autorizației de comercializare.
3. Proba utilizată pentru testele de siguranță trebuie să fie prelevată din loturile de
fabricație, în conformitate cu procesul de fabricație descris în cererea pentru acordarea
autorizației de comercializare.
C. TESTE DE LABORATOR
1. Siguranța administrării unei singure doze
1.1. Produsul medicinal veterinar imunologic se administrează în doza și calea de
administrare recomandată pentru fiecare specie și categorie de animale cărora le este
destinat, inclusiv la animalele cu vârsta minimă necesară pentru administrare. Animalele
trebuie ținute sub observație și examinate, pe toată durata testării, în vederea constatării
apariției unor eventuale reacții sistemice sau locale. Dacă este cazul, aceste studii trebuie
să includă observații macroscopice și microscopice constatate post-mortem, la locul
injectării. Trebuie înregistrate și alte constante fiziologice , cum ar fi temperatura rectală
și indicatorii de performanță.
1.2. Animalele trebuie ținute sub observație și examinate atent până în momentul în
care nu se mai constată nicio reacție, însă, în toate cazurile perioada de observație și
examinare trebuie să fie de cel puțin 14 zile după administrare.
2. Siguranța administrării unei supradoze
2.1. Categoriilor celor mai sensibile de animale din speciile țintă trebuie să li se
administreze, pe fiecare din căile de administrare recomandate, o supradoză a produsului
medicinal veterinar imunologic. Animalele trebuie ținute sub observație și examinate în
vederea studierii reacțiilor sistemice și locale. Trebuie înregistrate și alte constante
fiziologice , cum ar fi temperatura rectală și indicatorii de performanță.

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

131

2.2. Animalele trebuie ținute sub observație și examinate cel puțin 14 zile după
administrare.
3. Siguranța administrării repetate a unei doze
3.1. Pentru evidențierea efectele adverse cauzate de administrarea unor doze
repetate, testele trebuie realizate pe cele mai sensibile categorii ale speciei țintă, pe calea
de administrare recomandată.
3.2. Animalele trebuie ținute sub observație și examinate cel puțin 14 zile după
ultima administrare, în vederea studierii reacțiilor sistemice și locale. Trebuie înregistrate
și alte constante fiziologice cum ar fi temperatura rectală și indicatorii de performanță.
4. Studiul funcției reproductive
4.1. Studiul privind efectele asupra funcției reproductive trebuie luat în considerare
dacă datele demonstrează că materia primă din care este derivat produsul poate reprezenta
un posibil factor de risc. Funcția reproductivă a masculilor și a femelelor negestante și
gestante se studiază la doza și pe căile de administrare recomandate. De asemenea, trebuie
studiate efectele abortive sau efectele teratogene și mutagene asupra descendenților.
Aceste studii trebuie să facă parte din testele de siguranță descrise la pct. 1.
5. Examinarea funcțiilor imunologice
5.1. Dacă produsul medicinal veterinar imunologic poate avea efecte adverse asupra
răspunsului imun al animalului vaccinat sau al descendenților acestuia, trebuie să se
efectueze testele corespunzătoare privind reacțiile imunologice.
6. Condiții speciale pentru vaccinurile vii
6.1. Răspândirea tulpinii vaccinale
Trebuie să se studieze difuzibilitatea tulpinii vaccinale de la animalele țintă
vaccinate la cele nevaccinate, utilizându-se calea de administrare cea mai susceptibilă
pentru producerea acestui efect. În plus, trebuie studiată difuzibilitatea tulpinii vaccinale
la alte specii, altele decât cele țintă care ar putea fi receptive la o tulpină de vaccin viu.
6.2. Dispersia produsului medicinal veterinar imunologic în organismul animalului
vaccinat.
129

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Pentru detectarea microorganismului utilizat ca vaccin se supun analizelor de
laborator probe de fecale, urină, lapte, ouă, secreții bucale, nazale și alte secreții. Este
necesară studierea dispersiei tulpinii vaccinale în organism, acordând-se atenție deosebită
zonelor de elecție de replicare a microorganismului. Aceste studii trebuie realizate în
cazul zoonozelor, în cazul vaccinurilor vii destinate protecției animalelor de la care se
obțin alimente.
6.3. Reversia la starea de virulență a vaccinurilor atenuate
Reversia la starea de virulență trebuie să se studieze pe un material biologic aflat la
limita între tulpina de referință și produsul final. Vaccinarea inițială trebuie să se
efectueze pe calea de administrare recomandată care poate duce, cu probabilitate mare, la
reversia stării de virulență. Trebuie efectuate cel puțin cinci pasaje în serie pe animalele
din specia țintă. Dacă acest lucru nu este posibil din punct de vedere tehnic, datorită unei
dificultăți a microorganismului de a se replica adecvat, se efectuează cât mai multe pasaje
posibile la speciile țintă. Dacă este necesar, între două pasaje in vivo poate fi efectuată
propagarea in vitro a microorganismului. Pasajele se efectuează pe calea de administrare
cea mai susceptibilă de a conduce la reversia stării de virulență.
6.4. Proprietățile biologice ale tulpinii vaccinale
Pentru a se determina cu cea mai mare precizie proprietățile biologice specifice ale
tulpinii vaccinale, de exemplu neurotropismul, pot fi efectuate și alte teste.
6.5. Recombinarea sau regruparea genomică a tulpinilor
Trebuie analizată probabilitatea recombinării sau regrupării genomice a produsului
medicinal veterinar imunologic cu tulpini sălbatice sau cu alte tulpini.
7. Studiul reziduurilor
7.1. În cazul produselor medicinale veterinare imunologice, în mod normal nu este
necesar să se efectueze un studiu al reziduurilor. Totuși, dacă în procesul de fabricație al
produselor medicinale veterinare imunologice se utilizează adjuvanți și/sau agenți de
conservare, trebuie avut în vedere posibilitatea ca unele reziduuri să se regăsească în
alimentele de origine animală obținute de la animalele supuse vaccinării.
130

În cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

133

vaccinurilor vii pentru bolile transmisibile la om - zoonoze, pe lângă studiile prevăzute la
pct. 6.2, trebuie efectuată determinarea reziduurilor la locul injectării.
7.2. Trebuie să fie menționată o perioadă de așteptare, iar corectitudinea acesteia
trebuie să fie apreciată în funcție de studiile efectuate pe reziduuri.
8. Interacțiuni
Trebuie menționate toate interacțiunile cunoscute cu alte produse.
D. STUDII DE TEREN
Cu excepția cazurile justificate, rezultatele studiilor de laborator trebuie completate
cu date rezultate din studiile de teren.
E. ECOTOXICITATE
1. Obiectivul studiului ecotoxicității produsului medicinal veterinar imunologic este
acela de a evalua potențialele efecte dăunătoare pe care utilizarea produsului le poate avea
asupra mediului și de a identifica orice măsuri de precauție care pot fi necesare pentru a
reduce astfel de riscuri.
2. Evaluarea ecotoxicității este obligatorie pentru toate cererile de acordare a
autorizațiilor de comercializare a unui produs medicinal veterinar imunologic, altele decât
cererile depuse în conformitate cu art. 12 alin. (5) lit. j) și art. 13 alin. (1).
3. Evaluarea ecotoxicității se efectuează în două faze:
3.1. Prima fază a evaluării se efectuează întotdeauna de expertul care evaluează
măsura expunerii mediului la produsul respectiv, la substanțele active ale acestuia sau la
metaboliții relevanți, luând în considerare:
a) speciile țintă și modul de utilizare propus, de exemplu: tratamentul colectiv sau
tratamentul individual al animalelor;
b) modul de administrare, în special posibilitatea ca produsul să pătrundă direct în
ecosistem;
c) posibila excreție a produsului, a substanțelor active ale acestuia sau a
metaboliților, de către animalele tratate, în mediu și persistența acestora în excreții;
d) eliminarea produsului neutilizat sau a deșeurilor acestuia.
131

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

3.2. Atunci când concluziile primei faze indică o potențială expunere a mediului la
produs, solicitantul trece la faza a doua și evaluează ecotoxicitatea potențială a produsului.
În acest scop, acesta studiază gradul și durata expunerii mediului la produs, precum și
informațiile privind proprietățile fizice/chimice, farmacologice și/sau toxicologice ale
compusului care a fost obținut pe parcursul efectuării celorlalte teste și studii solicitate de
prezenta normă sanitară veterinară. Dacă este necesar, se efectuează studii suplimentare
privind impactul produsului asupra solului, apei, aerului, sistemelor acvatice, altor
organisme decât cele țintă.
4. Studiile suplimentare prevăzute la pct. 3.2 se realizează în conformitate cu
protocoalele de testare stabilite în anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului 490/2002, cu
modificările și completările ulterioare, care transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 67/548/CEE sau, dacă aceste protocoale nu prevăd o finalitate adecvată, în
conformitate cu alte protocoale recunoscute pe plan internațional cu privire la produsele
medicinale veterinare imunologice și/sau substanțele active și/sau metaboliții excretați,
după caz. Numărul și tipurile testelor, precum și criteriile pentru evaluarea acestora
depind de nivelul cunoștințelor științifice la momentul depunerii cererii.
PARTEA a IV-a
Teste de eficacitate
A. PREVEDERI GENERALE
1. Obiectivul testelor de eficacitate descrise este acela de a demonstra sau de a
confirma eficacitatea produsului medicinal veterinar imunologic. Toate declarațiile
prezentate de solicitant cu privire la proprietățile, efectele și utilizarea produsului
medicinal veterinar imunologic, trebuie susținute în totalitate de rezultatele testelor
specifice cuprinse în cererea pentru acordarea autorizației de comercializare.

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

135

2. Informațiile și documentele care însoțesc cererile pentru acordarea autorizațiilor
de comercializare, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (5) lit. j) și art. 13 alin. (1),
trebuie să respecte prevederile menționate mai jos.
3. Toate testele clinice veterinare trebuie efectuate în conformitate cu un protocol
de testare detaliat, care se înregistrează în scris înaintea începerii studiului. Bunăstarea
animalelor implicate în aceste studii trebuie să facă obiectul unei supravegheri veterinare
atente și trebuie luată pe deplin în considerare la elaborarea tuturor protocoalelor de
testare, pe întregul parcurs al desfășurării acestuia. Pentru organizarea, efectuarea,
centralizarea datelor, documentarea și verificarea studiilor clinice sunt necesare proceduri
sistematice scrise prestabilite.
4. Înainte de începerea oricărui test trebuie să se obțină consimțământul
proprietarului animalelor care urmează să fie utilizate pentru testare. Proprietarul
animalelor trebuie informat în scris cu privire la consecințele testului asupra stării de
sănătate a animalelor, inclusiv despre eventualitatea eliminării animalelor tratate sau
privind obținerea și destinația produselor alimentare ce provin de la animalele utilizate
pentru testare . O copie a acestei informări, contrasemnată și datată de către proprietarul
animalelor, trebuie inclusă în documentația de testare.
5. Cu excepția cazului în care testul se realizează după metoda orb, prevederile art.
62 - 64 privind etichetarea produselor medicinale veterinare se aplică prin analogie
preparatelor destinate utilizării în testele clinice veterinare. În toate cazurile, mențiunea
"numai pentru uz în teste clinice veterinare" trebuie aplicată pe etichetă în mod vizibil și
indelebil .
B. CERINȚE GENERALE
1. Alegerea tulpinilor vaccinale trebuie justificată pe baza datelor epizootologice.
2. Testele de eficacitate efectuate în laborator sunt teste controlate, pe animale de
control netratate. În general, acestea trebuie însoțite de studii efectuate în condiții de teren
pe animale de control, care în prealabil nu au fost supuse niciunui fel de tratamente. Toate
testele trebuie descrise detaliat , pentru a putea fi reproduse în testele de control efectuate
133

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

la cererea autorităților competente. Expertul trebuie să demonstreze validitatea tuturor
tehnicilor implicate. Toate rezultatele testelor trebuie prezentate cu maximă precizie și
corectitudine . Trebuie raportate toate rezultatele obținute, favorabile sau nefavorabile.
3. Eficacitatea unui produs medicinal veterinar imunologic se demonstrează pentru
fiecare categorie de animale din speciile cărora le este recomandat vaccinul, pe fiecare din
căile de administrare recomandate, utilizându-se programul de administrare propus. Se
evaluează în mod corespunzător influența anticorpilor dobândiți pasiv și a celor maternali
asupra eficacității unui vaccin. Orice declarație referitoare la apariția și durata protecției
trebuie susținută de datele obținute la teste.
4. Trebuie demonstrată eficacitatea fiecărui constituent al unui produs medicinal
veterinar imunologic multivalent și combinat. Dacă se recomandă ca produsul să fie
administrat în combinație cu un alt produs medicinal veterinar sau simultan cu acesta,
trebuie să se demonstreze faptul că acestea sunt compatibile.
5. Ori de câte ori un produs face parte dintr-o schemă de vaccinare recomandată de
solicitant, se demonstrează efectul activator sau amplificator al produsului sau contribuția
acestuia la eficacitatea schemei, considerată ca un întreg.
6. Doza care urmează să fie utilizată reprezintă acea cantitate de produs
recomandată pentru utilizare, care conține titrul sau concentrația minimă pentru care se
depune cererea de acordare a autorizației de comercializare.
7. Probele utilizate pentru testele de eficacitate trebuie prelevate dintr-un lot sau
loturi de produs/produse în conformitate cu procesul de fabricație descris în cererea de
acordarea a autorizației de comercializare.
8. În cazul produselor medicinale veterinare imunologice de diagnostic administrate
la animale, solicitantul trebuie să indice modul în care se interpretează reacțiile animalelor
la produsul respectiv.
C. TESTE DE LABORATOR
1. În principiu, eficacitatea produsului medicinal veterinar imunologic se
demonstrează în condiții de laborator bine controlate, efectuându-se teste după
134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

137

administrarea produsului medicinal veterinar imunologic la animalul țintă, în condițiile
recomandate de utilizare. În măsura în care acest lucru este posibil, condițiile în care se
desfășoară această testare trebuie să reproducă, în fapt, condițiile naturale pentru infecție,
de exemplu cu privire la cantitatea de organisme administrate și calea de administrare a
produsului medicinal veterinar imunologic testat.
2. Dacă este posibil, se specifică și se demonstrează mecanismul imunitar mediat
celular/umoral, local/general și clasele de imunoglobulină, mecanism declanșat după
administrarea produsului medicinal veterinar imunologic la animalele țintă, pe calea de
administrare recomandată.
D. TESTE DE TEREN
1. În afara cazului în care se justifică, rezultatele testelor de laborator sunt
completate cu datele rezultate din testele de teren.
2. Dacă prin rezultatele testelor de laborator nu se poate dovedi eficacitatea, poate fi
acceptată doar realizarea testelor de teren.
PARTEA a V-a
Informații și documente privind testele de siguranță și de eficacitate
pentru produsele medicinale veterinare imunologice
A. PREVEDERI GENERALE
Dosarul privind testele de siguranță și de eficacitate trebuie să cuprindă o
introducere în care este definit subiectul și sunt indicate testele care au fost efectuate
conform părților a III-a și a IV-a din titlul II al prezentei anexe, precum și un rezumat, cu
trimiteri la literatura de specialitate. Omiterea oricărora dintre testele sau studiile
menționate la părțile a III-a și a IV-a din titlul II al prezentei anexe trebuie justificată.
B. STUDII DE LABORATOR
Toate studiile cuprind:
1. un rezumat;
135

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

2. numele organismului care a efectuat studiile;
3. un protocol experimental detaliat care cuprinde o descriere a metodelor, a
aparaturii și a materialelor utilizate, detalii privind specia, rasa, tipul, categoriile de
animale și originea acestora, identificarea și numărul acestora, condițiile în care au fost
adăpostite și furajate, precizându-se, printre altele, dacă acestea au fost libere de agenți
patogeni specifici și/sau de anticorpi specifici, natura și cantitatea oricăror aditivi
conținuți în furaje, doza, calea, programul și datele de administrare, o descriere a
metodelor statistice utilizate;
4. în cazul animalelor de control, dacă acestea au primit sau nu un tratament
placebo;
5. toate observațiile generale și individuale, precum și rezultatele obținute, cu valori
medii și abateri standard, indiferent dacă acestea sunt favorabile sau nefavorabile. Datele
sunt descrise suficient de detaliat, pentru a permite evaluarea critică a rezultatelor, în mod
independent de interpretarea acestora de către autorul studiului. Datele primare trebuie
prezentate sub formă de tabel. Pentru explicații și ilustrare, rezultatele pot fi însoțite de
reproduceri ale înregistrărilor, fotomicrografii etc.;
6. natura, frecvența și durata efectelor secundare observate;
7. numărul de animale retrase prematur din aceste studii și motivele acestei
retrageri;
8. o analiză statistică a rezultatelor, atunci când aceasta este prevăzută în programul
de testare, precum și diferența între date;
9. apariția și evoluția oricărei boli intercurente;
10. toate detaliile privind produsele medicinale veterinare, altele decât cele care fac
obiectul studiului, a căror administrare a fost necesară pe parcursul efectuării acestuia;
11. o discuție obiectivă asupra rezultatelor obținute, care să permită formularea de
concluzii cu privire la siguranța și eficacitatea produsului.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

139

C. STUDII DE TEREN
Informațiile privind studiile de teren trebuie să fie prezentate detaliat pentru a
permite o evaluare obiectivă. Acestea trebuie să includă următoarele date:
1. un rezumat;
2. numele, adresa, funcția și calificările expertului responsabil;
3. locul și data administrării, numele și adresa proprietarului animalului/animalelor;
4. informații privind :
a) protocolul de testare,
b) descrierea metodelor, a aparaturii și a materialelor utilizate,
c) calea de administrare,
d) programul de administrare, doza, categoriile de animale, durata observației,
răspunsul serologic și alte investigații efectuate pe animale după administrare;
5. în cazul animalelor de control, dacă acestea au primit sau nu un tratament
placebo;
6. identificarea colectivă sau individuală, după caz, a animalelor tratate și a
animalelor de control respectiv : specia, rasa sau tipul, vârsta, greutatea, sexul, starea
fiziologică;
7. o scurtă descriere a metodei de creștere și furajare, specificându-se natura și
cantitatea tuturor aditivilor din furaje;
8. toate informațiile referitoare la observații, performanțe și rezultate, cu valori
medii și abateri standard. Atunci când se efectuează teste și măsurători pe cazuri
individuale, se indică date individuale;
9. toate observațiile și rezultatele studiilor, indiferent dacă sunt favorabile sau
nefavorabile, indicându-se integral observațiile și rezultatele testelor obiective de
activitate necesare pentru a evalua produsul. Se specifică tehnicile utilizate și se explică
semnificația eventualelor variații a rezultatelor observate;
10. efectul asupra performanței animalelor, cum ar fi: producția de ouă, lapte,
funcția de reproducție etc;
137

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

11. numărul de animale retrase prematur din aceste studii și motivele acestei
retrageri;
12. natura, frecvența și durata reacțiilor adverse observate;
13. apariția și evoluția oricărei boli intercurente;
14. toate detaliile privind produsele medicinale veterinare, altele decât produsele
care fac obiectul studiului, care au fost administrate în perioada examinării, fie înainte, fie
simultan cu produsul testat; detalii privind interacțiunile observate;
15. o discuție obiectivă asupra rezultatelor obținute, care să permită formularea de
concluzii referitoare la inocuitatea și eficacitatea produsului.
D. CONCLUZII GENERALE
Concluzii generale cu privire la toate rezultatele testelor și studiilor efectuate
conform părților a III-a și a IV-a din titlul II al prezentei anexe trebuie să cuprindă o
discuție obiectivă a tuturor rezultatelor obținute care să ducă la formularea unei concluzii
cu privire la siguranța și eficacitatea produsului medicinal veterinar imunologic.
E. REFERINȚE BIBLIOGRAFICE
Referințele bibliografice din rezumatul prevăzut la lit. A trebuie prezentate detaliat.

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

141

ANEXA nr. 2
la norma sanitară veterinară

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

INSTITUTUL PENTRU CONTROLUL PRODUSELOR BIOLOGICE
ȘI MEDICAMENTELOR DE UZ VETERINAR
A U T O R I Z A Ț I E

D E

C O M E R C I A L I Z A R E

Nr………………..din……….……..

Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.
215/2004 cu modificările și completările ulterioare;
În conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. ......./2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Codul
produselor medicinale veterinare;
În conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 1/2005 privind organizarea, funcționarea și atribuțiile Comitetului
pentru Produse Medicinale Veterinare
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de uz Veterinar, în baza
solicitării, documentației și a raportului de evaluare prezentate, decide autorizarea în România a
produsului medicinal veterinar:
Nume de înregistrare
(denumirea comercială, forma farmaceutică și concentrația)
Compoziție
(date calitative/ cantitative pentru substanța(ele) activă(e), date calitative pentru substanța(ele)
auxiliară(e))
Deținător al autorizației de comercializare
(nume/adresă)
Producător(i) responsabil(i) de eliberarea seriei de produs finit
139

L.T.S.

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

(nume/adresă)
Clasificare ATC (vet)
Mod de eliberare
cu prescripție medicală
fară prescripție medicală
Ambalaj
(tip, mărime)
Termen de valabilitate
- după ambalarea pentru comercializare
- după prima deschidere (dacă este cazul)
- după diluare sau reconstituire (dacă este cazul)
Condiții de păstrare
- după ambalarea pentru comercializare
- după prima deschidere (dacă este cazul)
- după diluare sau reconstituire (dacă este cazul)
Prospect
Conform Anexei 1 la autorizația de comercializare
Rezumatul caracteristicilor produsului
Conform Anexei 2 la autorizația de comercializare
Informații privind etichetarea
Conform Anexei 3 la autorizația de comercializare
Date privind compoziția calitativă sau cantitativă a medicamentului
Conform Anexei 4 la autorizația de comercializare
Orice modificare a datelor din autorizația de comercializare și din anexe sau a datelor din documentația
de autorizare trebuie să fie adusă la cunoștință Institutului pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de uz Veterinar, în conformitate cu legislația în vigoare.
Această autorizație de comercializare are o valabilitate de 5 ani de la data emiterii.
DIRECTOR,

L.T.S.
Data:
140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

143

ANEXA nr. 3
la norma sanitară veterinară
ROMÂNIA

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANI TARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU
SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția de control și coordonare a activității farmaceutice veterinare
A U T O R I Z A Ț I E D E F A B R I C A Ț I E
– produse de uz veterinar –
Nr………………..din……….……..
Având în vedere cererea și documentația înregistrată cu nr................din................;
În baza raportului nr. ...... din ................, prezentat de Direcția de control și coordonare a
activității farmaceutice veterinare și a dosarului tehnic de fabricație,
În temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 aprobată cu modificări și completări
prin Legea 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 130/2006, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. ...../2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind Codul produselor medicinale veterinare.
PRODUSUL:
FORMA DE PREZENTARE:
PRODUCĂTORUL:
ADRESA:
ADRESA PUNCTULUI DE LUCRU AUTORIZAT:
SE AUTORIZEAZĂ:
Fabricarea /divizarea /condiționarea /ambalarea / produsului, în următoarele condiții:
· respectarea parametrilor tehnici de fabricație și de calitate î n s c r i ș i î n
documentația tehnică de autorizare.
·

........................................................................................

Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații atrage
anularea acesteia.
Orice modificare a compoziției produsului, formei de prezentare sau a procesului de
fabricație impune obținerea unei noi autorizații de fabricație
Prezenta Autorizație de Fabricație este valabilă 3 ani, până la data de……..
DIRECTOR,
141

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

ANEXA nr. 4
la norma sanitară veterinară
ROMANIA

AUTORITATEA NATIONALA SANITARA VETERINARA
SI PENTRU SIGURANTA ALIMENTELOR
DIRECŢIA DE CONTROL ŞI COORDONARE A ACTIVITĂŢII
FARMACEUTICE VETERINARE
Bucuresti, Str. Negustori, nr. 1B, sect. 2, cod postal 023951; tel: 3157875, fax: 3124967; e-mail: office@ansv.ro

CERTIFICAT DE EXPORT
FREE SALE CERTIFICATE
Numărul certificatului și data: ..........................................................
Number of certificate and date: ........................................................
Țara exportatoare: ROMÂNIA
Exporting country: ROMANIA
Țara importatoare:.............................................................................
Importing country: ............................................................................
Denumirea, forma farmaceutică și concentrația produsului medicinal veterinar:
Name, dosage form and strenght of the veterinary medicinal product:
............................................................................................................
Substanța(ele) activă(e) și cantitatea (cantitățile) pe unitate dozată:
The active substance(s) and amount(s) per unit dose:
...........................................................................................................
Produsul medicinal veterinar are autorizație de fabricație/comercializare în țara
exportatoare:
The veterinary medicinal product has manufacturing/marketing authorization in the
exporting country:
142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804 bis/26.XI.2007

Da (Yes)

145

Nu (No)

Produsul medicinal veterinar este prezent pe piață în țara exportatoare:
The veterinary medicinal product is present on the market in the exporting country:
Da (Yes)

Nu (No)

Numărul autorizației de fabricație/comercializare a produsului medicinal veterinar
și valabilitatea:
The number of manufacturing/marketing authorization of the veterinary medicinal
product and validity: .........................................................................................................
Deținătorul autorizației de fabricație/comercializare a produsului medicinal
veterinar (nume și adresă)
Holder of the manufacturing/marketing authorization of the veterinary medicinal
product (name and address): ...............................................................................................
Solicitantul certificatului, dacă este diferit de deținătorul autorizației de
fabricație/comercializare a produsului medicinal veterinar (nume și adresă)
The applicant for the certificate, if he is different from the holder of the
manufacturing/marketing authorization of the veterinary medicinal product (name and
address): ..............................................................................................................
Din ce cauză lipsește autorizația de comercializare a produsului medicinal
veterinar:
Why does the marketing authorization of the veterinary medicinal product lack:
Nu este necesară
Not required

Nu se solicită

Not requested

În curs de evaluare
Under consideration

Respinsă
Refused

Producătorul este certificat pentru buna practică de fabricație
The manufacturer is certified for good manufacturing practice
Da (Yes)

Nu (No)

Director

143

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 bis/26.XI.2007 conține 146 de pagini.

Prețul: 43,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204591|
ISSN 1453—4495

