Marți, 27 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 807

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

a

Nr.

— Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea
Regulamentului-cadru pentru efectuarea transportului
public local și a Caietului de sarcini-cadru al serviciilor
de transport public local ............................................

2–15

1.989. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
modificarea și completarea anexei la Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 1.276/2006 pentru
aprobarea Monografiei contabile privind efectuarea
cheltuielilor pentru finanțarea sănătății din contribuțiile
colectate potrivit Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................

16

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

972.

ra

tu

ite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului-cadru pentru efectuarea transportului public local
și a Caietului de sarcini-cadru al serviciilor de transport public local
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (5) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, ale art. 20 alin. (2)
lit. e) și ale art. 48 alin. (1) din Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

ic
e

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul-cadru pentru efectuarea
transportului public local, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Caietul de sarcini-cadru al serviciilor de
transport public local, prevăzut în anexa nr. 2.

ne

lo
r

fiz

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat

pe

rs

oa

București, 3 octombrie 2007.
Nr. 972.

ANEXA Nr. 1

a

REGULAMENT-CADRU

tu

ite

pentru efectuarea transportului public local

es

tin

ii
g

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

Art. 1. — (1) Prezentul regulament-cadru stabilește cadrul
juridic unitar privind efectuarea serviciilor de transport public
local, cu excepția transportului public pe căile navigabile
interioare, a transportului în regim de taxi și în regim de
închiriere și a transportului cu metroul, definind modalitățile și
condițiile-cadru ce trebuie îndeplinite pentru efectuarea
serviciului, indicatorii de performanță, condițiile tehnice, precum
și raporturile dintre operatorii de transport rutier/transportatorii
autorizați și utilizatorii serviciilor.
(2) Prevederile prezentului regulament-cadru se aplică
următoarelor servicii de transport public local:
a) servicii de transport public local de persoane prin curse
regulate efectuat cu autobuze, troleibuze și tramvaie;
b) servicii de transport public local de persoane prin curse
regulate speciale;
c) servicii de transport public local de mărfuri în regim
contractual;
d) servicii de transport public local de mărfuri efectuat cu
tractoare cu remorci;
e) servicii de transport public local efectuat cu vehicule
speciale destinate serviciilor funerare.
(3) Serviciile de transport public local se pot efectua numai în
condițiile respectării prevederilor prezentului regulament-cadru,
ale Caietului de sarcini-cadru al serviciilor de transport public
local, ale reglementărilor în vigoare din domeniul transporturilor
rutiere, precum și ale acordurilor și convențiilor internaționale la
care România este parte.
Art. 2. — Organizarea și efectuarea activităților specifice
serviciilor de transport public local trebuie să asigure
satisfacerea unor cerințe și nevoi de utilitate publică ale
comunităților locale, și anume:
a) satisfacerea cu prioritate a nevoilor de transport ale
populației și ale operatorilor economici pe teritoriul unităților
administrativ-teritoriale;

D

b) îmbunătățirea siguranței rutiere, protecției mediului și
calității transportului public local;
c) deplasarea în condiții de siguranță și de confort, inclusiv
prin asigurarea de risc a mărfurilor și a persoanelor transportate,
precum și a bunurilor acestora prin polițe de asigurări;
d) accesul egal și nediscriminatoriu al operatorilor de
transport, respectiv al transportatorilor autorizați, la piața
transportului public local;
e) optimizarea funcționării pieței transportului public local prin
asigurarea unui cadru concurențial normal, dinamic și loial.
Art. 3. — În sensul prezentului regulament-cadru, termenii și
noțiunile utilizate se definesc după cum urmează:
1. activitate de transport public local — suma operațiunilor
de transport care asigură, nemijlocit, deplasarea mărfurilor sau
a persoanelor cu ajutorul vehiculelor sau al combinației de
vehicule, pe distanțe și în condiții prestabilite, efectuate în cadrul
unuia dintre serviciile prevăzute la art. 1 alin. (2);
2. autoritate de autorizare — compartimentul sau serviciul
specializat de transport local din subordinea primăriei, a
consiliului județean sau a Consiliului General al Municipiului
București, după caz;
3. autorizație de transport — documentul eliberat de
autoritatea de autorizare, prin care se atestă că transportatorul
îndeplinește condițiile pentru accesul la efectuarea transportului
public local;
4. caiet de sarcini al licenței de traseu — documentul care
însoțește licența de traseu, care cuprinde în principal cerințele
pentru asigurarea programului de circulație și realizarea unui
transport în condiții de siguranță și confort;
5. copie conformă a autorizației de transport — documentul
eliberat de autoritatea de autorizare, în baza autorizației de
transport sau, după caz, a licenței de transport, pentru fiecare
dintre autovehiculele sau ansamblurile de vehicule rutiere
deținute conform legii, care atestă atribuirea unuia dintre
serviciile de transport public local nominalizate la art. 1 alin. (2)
lit. c)—e);

ra

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007
CAPITOLUL II
Efectuarea transportului public local
SECȚIUNEA 1

Principiile și obiectivele efectuării transportului public local

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 5. — Transportul public local se efectuează numai în
condițiile respectării prevederilor Legii serviciilor de transport
public local nr. 92/2007, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale
reglementărilor naționale și ale Uniunii Europene în vigoare din
domeniul transporturilor rutiere, precum și ale acordurilor și
convențiilor internaționale la care România este parte.
Art. 6. — (1) Transportul public local se poate efectua numai
cu vehicule rutiere a căror stare tehnică corespunde
reglementărilor specifice în vigoare, având inspecția tehnică
periodică valabilă, acestea fiind clasificate/încadrate
corespunzător, conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Pentru accesul la infrastructura rutieră, vehiculele rutiere
fabricate în țară sau în străinătate, înmatriculate sau care
urmează să fie înmatriculate în România, sunt supuse
omologării în vederea înmatriculării ori înregistrării și/sau
inspecției tehnice periodice, după caz, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(3) Transportul public local de mărfuri și/sau de persoane se
efectuează numai cu vehicule rutiere destinate prin construcție
tipului respectiv de transport și, după caz, dotate cu tahografe și
limitatoare de viteză, în conformitate cu reglementările în
vigoare.
Art. 7.— Transportul public local se efectuează cu
respectarea ansamblului reglementărilor care contribuie la
îmbunătățirea siguranței rutiere, referitoare la condițiile pe care
trebuie să le îndeplinească mijloacele de transport, infrastructura
rutieră, persoanele cu atribuții care concură la siguranța
circulației și ceilalți participanți la trafic.
Art. 8. — Efectuarea serviciului de transport public local
trebuie să asigure:
a) creșterea nivelului de calitate al serviciului și de confort al
utilizatorilor serviciilor publice de transport public local de
persoane prin curse regulate;
b) accesul la serviciile de transport public local și protecția
categoriilor sociale defavorizate;
c) informarea publicului călător;
d) executarea transportului public local de persoane prin
curse regulate în condiții de regularitate, siguranță și confort;
e) corelarea capacității de transport cu fluxurile de călători
existente;
f) continuitatea serviciului de transport public local de
persoane prin curse regulate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

6. copie conformă a licenței de transport — documentul
eliberat în baza licenței de transport de către Autoritatea Rutieră
Română – A.R.R., în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu
modificările și completările ulterioare, pentru fiecare dintre
autovehiculele sau ansamblurile de vehicule rutiere utilizate de
operatorul de transport rutier la operațiuni de transport rutier;
7. licență de transport — documentul eliberat de Autoritatea
Rutieră Română – A.R.R., în condițiile legii, care atestă ca
deținătorul îndeplinește condițiile de onorabilitate, capacitate
financiară și competență profesională, aceasta având acces la
transportul rutier public;
8. licență de traseu — documentul care dă dreptul
operatorului de transport rutier să efectueze transport public
local de persoane prin curse regulate sau curse regulate
speciale cu autobuze pe un anumit traseu, conform programului
de transport;
9. persoană desemnată — persoana fizică care are calitatea
de manager al activității de transport rutier, posesoare a unui
certificat de competență profesională și care este angajată pe
bază de contract de muncă să conducă permanent și efectiv
activitatea de transport a operatorului de transport/transportatorului
autorizat; în cazul persoanelor fizice/asociațiilor familiale
autorizate ca transportator, persoana desemnată trebuie să fie
persoana fizică sau unul dintre membrii asociației familiale;
10. program de circulație — documentul utilizat în transportul
public local de persoane prin curse regulate, care conține în
principal informații privind traseul, capetele de traseu, lungimea
traseului, stațiile pentru îmbarcarea/debarcarea călătorilor,
distanțele dintre stații și intervalele de succedare a curselor;
11. program de transport public județean — programul
propus și aprobat de consiliile județene, prin care se stabilesc
traseele pentru transportul public local de persoane prin curse
regulate între localitățile județului, programele de circulație,
capetele de traseu, stațiile publice, numărul și capacitatea
autobuzelor necesare;
12. program de transport public local — programul propus și
aprobat de consiliile locale sau de Consiliul General al
Municipiului București, prin care se stabilesc traseele pentru
transportul public local de persoane prin curse regulate pe raza
teritorial-administrativă a localității, programele de circulație,
capetele de traseu, stațiile publice, numărul și capacitatea
autobuzelor necesare;
13. stație publică — punctul de pe traseul unui serviciu de
transport public local de persoane prin curse regulate, amenajat
corespunzător, semnalizat printr-un indicator rutier și care să
aibă în dotare un panou suplimentar pe care este atașat orarul
conform căruia opresc autobuzele pentru urcarea și coborârea
persoanelor transportate;
14. traseu — parcursul care asigură legătura între mai multe
localități și/sau obiective, cuprinse între două capete, pe care
se efectuează transport public local de persoane prin curse
regulate și curse regulate speciale. În funcție de amplasarea
capetelor și de itinerarul dintre acestea, traseele pot fi județene
sau locale;
15. utilizator al serviciului de transport public local —
persoana fizică sau juridică beneficiară a unui serviciu de
transport public local.
Art. 4 — Indiferent de forma de gestiune a serviciului de
transport public local, consiliile județene și autoritățile
administrației publice locale vor urmări prin exercitarea
atribuțiilor, competențelor și drepturilor ce le revin conform legii
ca efectuarea serviciului de transport public local să se realizeze
în condiții de siguranță rutieră, calitate și confort și în
concordanță cu interesul general al comunităților pe care le
reprezintă, în conformitate cu legislația în vigoare.

3

SECȚIUNEA a 2-a
Licențe, autorizații și alte documente
necesare pentru efectuarea transportului public local

1. Transportul public local de persoane prin curse
regulate
Art. 9. — Serviciile de transport public local de persoane prin
curse regulate se efectuează numai de către operatorii de
transport rutier/transportatorii autorizați care dețin licență de
traseu valabilă.
Art. 10. — (1) Serviciile de transport public local de persoane
prin curse regulate se efectuează pe raza administrativteritorială a unei localități, în cazul transportului local, sau numai
între localitățile unui județ, în cazul transportului județean.
(2) În cazul în care traseul transportului pe șină depășește
limita localității, acesta se consideră transport public local.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 17. — Licența de traseu se eliberează în numărul de
exemplare corespunzător numărului de autobuze necesar
efectuării traseului.
3. Transportul public local de mărfuri în regim contractual
Art. 18. — (1) Serviciul de transport public local de mărfuri în
regim contractual se realizează de către transportatorii autorizați
de autoritatea de autorizare, pe bază de contract de transport
încheiat cu utilizatorul transportului.
(2) Serviciul de transport public local de mărfuri în regim
contractual se poate efectua în localitatea de autorizare sau
între aceasta și alte localități, în trafic județean, interjudețean
sau internațional.
Art. 19. — Transportatorii autorizați au obligația de a deține
la bordul vehiculului, pe toată durata transportului public local
de mărfuri în regim contractual, următoarele documente:
a) copia conformă a autorizației de transport;
b) contractul de transport;
c) actele de însoțire a mărfii, care dovedesc proveniența și
destinatarul acesteia;
d) legitimația de serviciu valabilă a conducătorului auto, din
care să reiasă că este angajat al transportatorului autorizat, cu
excepția persoanelor fizice/asociațiilor familiale autorizate ca
transportator, în cazul în care conducătorul auto este persoana
fizică sau unul dintre membrii asociației familiale;
e) contractul de leasing în original ori o copie conformă cu
originalul, în cazul în care vehiculul rutier este utilizat în baza
unui asemenea contract;
f) actul prin care se dovedește dreptul de muncă în România,
în cazul conducătorilor auto străini;
g) documente specifice transporturilor de mărfuri perisabile,
mărfuri periculoase, deșeuri, animale vii.
4. Transportul public local de mărfuri cu tractoare cu
remorci
Art. 20. — (1) Serviciul de transport public local de mărfuri cu
tractoare cu remorci se realizează de către transportatorii
autorizați de autoritatea de autorizare, pe bază de documente
fiscale pentru contravaloarea transportului percepută și încasată
de la utilizatorul transportului.
(2) Serviciul de transport public local de mărfuri cu tractoare
cu remorci se realizează în localitatea de autorizare sau între
aceasta și alte localități din județ ori din județele limitrofe.
Art. 21. — Transportatorii autorizați au obligația de a deține
la bordul vehiculului, pe toată durata transportului public local
de mărfuri cu tractoare cu remorci, următoarele documente:
a) copia conformă a autorizației de transport;
b) documentul fiscal care atestă că serviciul a fost plătit
anticipat;
c) actele de însoțire a mărfii, care dovedesc proveniența și
destinatarul acesteia, în condițiile în care marfa nu face obiectul
bunurilor din gospodăria proprie a utilizatorului;
d) legitimația de serviciu valabilă a conducătorului auto, din
care să reiasă că este angajat al transportatorului autorizat, cu
excepția persoanelor fizice/asociațiilor familiale autorizate ca
transportator, în cazul în care conducătorul auto este persoana
fizică sau unul dintre membrii asociației familiale;
e) contractul de leasing în original ori o copie conformă cu
originalul, în cazul în care vehiculul rutier este utilizat în baza
unui asemenea contract;
f) actul prin care se dovedește dreptul de muncă în România,
în cazul conducătorilor auto străini;
g) certificatul de competență profesională al conducătorului
auto pentru transportul rutier public de persoane, valabil, în
cazul în care masa totală maximă autorizată a ansamblului de
vehicule rutiere depășește 3,5 tone;
h) documente specifice transporturilor de mărfuri perisabile,
mărfuri periculoase, deșeuri, animale vii.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 11. — Operatorii de transport/transportatorii autorizați au
obligația de a deține la bordul mijlocului de transport în comun,
pe toată durata transportului public de persoane prin curse
regulate, următoarele documente:
a) licența de traseu și caietul de sarcini al acesteia eliberat de
emitentul licenței;
b) programul de circulație;
c) copia conformă a licenței de transport, în cazul
autobuzelor;
d) legitimația de serviciu valabilă a conducătorului auto, din
care să reiasă că este angajat al operatorului de
transport/transportatorului autorizat;
e) contractul de leasing în original ori o copie conformă cu
originalul, în cazul în care autobuzul este utilizat în baza unui
asemenea contract;
f) actul prin care se dovedește dreptul de muncă în România,
în cazul conducătorilor auto străini;
g) asigurarea pentru persoanele transportate și bagajele
acestora pentru riscuri de accidente ce cad în sarcina
operatorului de transport/transportatorului autorizat, în copie;
h) certificatul de competență profesională al conducătorului
auto pentru transportul rutier public de persoane, valabil, după
caz.
Art. 12. — Licența de traseu se eliberează pentru traseele
cuprinse în programele de transport rutier de persoane prin
curse regulate, însoțită de caietul de sarcini al acesteia și de
programul de circulație.
Art. 13. — Licența de traseu se eliberează în numărul de
exemplare corespunzător numărului mijloacelor de transport în
comun utilizat pentru efectuarea tuturor curselor prevăzute în
programul de circulație.
2. Transportul public local de persoane prin curse
regulate speciale
Art. 14. — Serviciile de transport public local de persoane
prin curse regulate se efectuează numai de către operatorii de
transport rutier care dețin licență de traseu valabilă.
Art. 15. — Serviciile de transport public local de persoane
prin curse regulate speciale se efectuează pe teritoriul localității
de autorizare sau între aceasta și orice altă localitate din județul
respectiv.
Art. 16. — Operatorii de transport au obligația de a deține la
bordul vehiculului, pe toată durata transportului public de
persoane prin curse regulate, următoarele documente:
a) licența de traseu și caietul de sarcini al acesteia eliberat de
emitentul licenței;
b) contractul de transport încheiat între beneficiarul
transportului sau persoana care a angajat transportul și
operatorul de transport rutier;
c) lista persoanelor transportate, ca anexă la contractul de
transport;
d) copia conformă a licenței de transport;
e) legitimația de serviciu valabilă a conducătorului auto, din
care să reiasă că este angajat al operatorului de transport;
f) contractul de leasing în original ori o copie conformă cu
originalul, în cazul în care vehiculul rutier este utilizat în baza
unui asemenea contract;
g) actul prin care se dovedește dreptul de muncă în
România, în cazul conducătorilor auto străini;
h) asigurarea pentru persoanele transportate și bagajele
acestora pentru riscuri de accidente ce cad în sarcina
operatorului de transport, în copie;
i) certificatul de competență profesională al conducătorului
auto pentru transportul rutier public de persoane, valabil;
j) legitimații de serviciu valabile, eliberate de beneficiarul
transportului pentru persoanele transportate, în cazul
transportului angajaților instituțiilor/operatorilor economici.

tu

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

de odihnă și să ia măsurile necesare pentru a împiedica
repetarea unor nereguli în acest sens;
8. să verifice funcționarea tahografului și a limitatorului de
viteză, inclusiv cu ocazia analizării diagramelor-tahograf sau a
înregistrărilor stocate în memoria cardului conducătorului
auto/tahografului digital, după caz;
9. să nu permită intervenția persoanelor neautorizate asupra
tahografelor și a limitatoarelor de viteză;
10. să angajeze transporturile și să întocmească programul
de executare a transporturilor, astfel încât conducătorii
mijloacelor de transport și lucrătorii mobili să poată respecta
prevederile legale privind timpul de lucru, de odihnă și de
repaus;
11. să se asigure că conducătorii mijloacelor de transport
respectă normele de protecție a muncii, protecție a mediului,
prevenire și combatere a incendiilor, pe tot timpul efectuării
transportului;
12. să permită efectuarea transporturilor numai cu
respectarea maselor totale maxime autorizate de autoritatea
competentă și/sau în limita numărului de locuri înscris în
certificatul de înmatriculare; să se asigure spații libere suficiente
pentru transportul bagajelor pasagerilor și să permită transportul
mărfurilor/coletelor doar în limita spațiilor disponibile;
13. să respecte procedurile ce trebuie urmate în caz de
accident și să aplice procedurile corespunzătoare pentru a
preveni producerea unor noi accidente sau a unor încălcări
grave ale regulilor de circulație;
14. să respecte și să aplice reglementările legale în vigoare
privind transportul rutier al mărfurilor periculoase;
15. să respecte întocmai legile și reglementările specifice
fiecărei categorii de transport rutier pe care o execută.
Art. 26. — Responsabilitățile ce revin persoanei desemnate
să conducă permanent și efectiv activitatea de transport sunt
cele stabilite prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 761/1999
privind desemnarea, pregătirea și atestarea profesională a
persoanelor care conduc permanent și efectiv activități de
transport rutier, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 27. — Sarcinile consilierului de siguranță sunt cele
prevăzute în Regulamentul pentru desemnarea, pregătirea
profesională și examinarea consilierilor de siguranță pentru
transportul rutier, feroviar sau pe căile navigabile interioare al
mărfurilor periculoase, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.044/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 28. — Conducătorii mijloacelor de transport au
următoarele atribuții și responsabilități:
1. să se prezinte pentru efectuarea examinării medicale și
psihologice, inițială și periodică, și să respecte recomandările
comisiilor medicale și psihologice;
2. să respecte normele și regulile privind conducerea în
condiții de siguranță rutieră și conduita preventivă;
3. să respecte regulile privind prevenirea accidentelor de
muncă în circulația rutieră;
4. să respecte regulile privind încărcarea, repartizarea
încărcăturii, asigurarea și fixarea mărfurilor transportate;
5. să cunoască și să respecte măsurile ce trebuie luate după
un accident sau incident în ceea ce privește asigurarea
vehiculului, protecția personală și a celorlalți participanți la trafic,
protecția mediului, protecția bunurilor;
6. să respecte perioadele de conducere și perioadele de
odihnă, conform reglementărilor legale în vigoare, și să utilizeze
corect tahograful;
7. să nu intervină asupra tahografului sau a limitatorului de
viteză pentru scoaterea acestora din uz sau modificarea
caracteristicilor de funcționare;

ic
e

5. Transportul public local efectuat cu vehicule speciale
destinate serviciilor funerare
Art. 22. — Serviciul se realizează de transportatorii autorizați
de autoritatea de autorizare, în localitatea de autorizare sau între
aceasta și alte localități, pe bază de document fiscal pentru
tariful perceput și încasat de la persoanele care au comandat
serviciul.
Art. 23. — Transportatorii autorizați au obligația de a deține
la bordul vehiculului următoarele documente:
a) copia conformă a autorizației de transport;
b) documentul fiscal care atestă că serviciul a fost plătit
anticipat;
c) legitimația de serviciu valabilă a conducătorului auto, din
care să reiasă că este angajat al transportatorului autorizat, cu
excepția persoanelor fizice/asociațiilor familiale autorizate ca
transportator, în cazul în care conducătorul auto este persoana
fizică sau unul dintre membrii asociației familiale;
d) actul prin care se dovedește dreptul de muncă în
România, în cazul conducătorilor auto străini.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 24. — În scopul prevenirii cauzelor generatoare de
evenimente rutiere, operatorii de transport/transportatorii
autorizați care efectuează servicii de transport public local au
obligația să adopte măsurile necesare pentru cunoașterea,
aplicarea și respectarea reglementărilor legale privind siguranța
rutieră și a condițiilor pe care trebuie să le îndeplinească
mijloacele de transport și persoanele cu atribuții care concură
la siguranța circulației.
Art. 25. — Operatorii de transport/transportatorii autorizați
care efectuează servicii publice de transport local au
următoarele îndatoriri:
1. să respecte reglementările legale privind omologarea,
înmatricularea, efectuarea inspecțiilor tehnice periodice,
repararea, întreținerea, reglarea, modificarea constructivă și
reconstrucția mijloacelor de transport;
2. să utilizeze mijloace de transport a căror stare tehnică
corespunde reglementărilor naționale de siguranță rutieră și de
protecție a mediului înconjurător, cu inspecția tehnică
periodică/revizia tehnică periodică valabilă și certificate/
clasificate/încadrate corespunzător, conform prevederilor legale
în vigoare;
3. în intervalul dintre două inspecții tehnice periodice/revizii
tehnice periodice, să asigure menținerea mijloacelor de
transport într-o stare tehnică corespunzătoare, în vederea
încadrării în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere,
protecția mediului și în categoria de folosință conform
destinației, utilizând în acest scop numai sisteme, echipamente,
componente, entități tehnice, piese de schimb, materiale de
exploatare și dotări obligatorii de origine sau omologate/certificate
conform legislației în vigoare;
4. să monteze, prin operatori economici autorizați, tahografe
și limitatoare de viteză cu aprobare de model la vehiculele
pentru care acestea sunt obligatorii;
5. să nu permită plecarea în cursă a vehiculelor care au
tahograful sau limitatorul de viteză defect, nesigilat ori fără
suficiente foi de înregistrare pentru efectuarea întregului parcurs
al transportului;
6. să informeze conducătorii mijloacelor de transport și
lucrătorii mobili cu privire la regulamentele interne ale
întreprinderii și prevederile relevante ale contractelor colective
de muncă;
7. să verifice pe foile de înregistrare sau pe cartelele
conducătorilor auto utilizate modul în care aceștia respectă
prevederile legale în vigoare privind perioadele de conducere și

tu

Siguranța rutieră

lo
r

fiz

SECȚIUNEA a 3-a

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

1. Transportul public local de persoane prin curse
regulate pe raza administrativ-teritorială a localităților
Art. 31. — Operatorii de transport/transportatorii autorizați
vor efectua serviciul de transport public local de persoane prin
curse regulate cu respectarea următoarelor obligații:
1. să asigure afișarea la părțile din față și laterală dreapta ale
mijlocului de transport a indicativului și a capetelor traseului; la
partea din spate a mijlocului de transport se va afișa cel puțin
indicativul traseului. Elementele de informare menționate
anterior vor fi iluminate corespunzător pe timp de noapte sau în
condiții de vizibilitate scăzută;
2. în salonul mijlocului de transport va fi asigurată informarea
publicului călător prin mijloace vizuale și sonore cu privire la
denumirea stației care urmează și la legăturile cu alte mijloace
de transport public local de persoane;
3. să asigure afișarea în salonul mijlocului de transport a
numelui conducătorului acestuia, a hărții schematice care să
permită vizualizarea traseului și a rețelei de trasee, a
instrucțiunilor privind modul de desfășurare a transportului, a
obligațiilor publicului călător și a altor informații de utilitate
publică privind transportul, stabilite prin reglementările în
vigoare;
4. să asigure vânzarea legitimațiilor/abonamentelor de
călătorie în toate stațiile stabilite de comun acord cu autoritatea
administrației publice locale și nominalizate într-o anexă la
hotărârea de dare în administrare, respectiv la contractul de
delegare a gestiunii aprobat prin hotărârea de atribuire;
5. în stațiile din programul de circulație, să asigure afișarea
codului traseului, a intervalelor de succedare a curselor, precum
și a hărților simplificate cu indicarea traseelor și stațiilor pentru
informarea publicului călător;
6. să emită abonamente de călătorie cu respectarea
reglementărilor în vigoare, inclusiv pentru categoriile sociale
care beneficiază de reduceri ale costului abonamentului;
7. să asigure accesul liber și nediscriminatoriu la transport, în
baza documentelor stabilite de reglementările legale în vigoare,
al persoanelor care beneficiază de facilități/gratuități la transport;
8. să asigure transportul gratuit al copiilor sub 5 ani;
9. mijlocul de transport trebuie să aibă locuri rezervate pentru
persoane cu handicap, bătrâni, femei însărcinate, persoane cu
copii în brațe;
10. să supravegheze urcarea și coborârea călătorilor, să nu
plece mijlocul de transport din stații cu ușile deschise sau cu
călători aflați pe scările acestuia, precum și cu călători agățați de
exteriorul caroseriei;
11. să nu admită la transport în salonul mijlocului de transport
materii mirositoare, inflamabile, butelii de aragaz, tuburi de
oxigen sau alte gaze, butoaie cu carbid, materiale explozibile,
produse caustice ori acide, alte materiale sau obiecte care, prin
format ori dimensiune, pot produce daune, vătămări corporale
sau, prin natura materialului, pot murdări, ori alte obiecte sau
mărfuri interzise la transportul public;

a

SECȚIUNEA a 4-a
Condiții privind efectuarea transportului public local
de persoane

12. să nu îmbarce călători peste capacitatea maximă admisă
a mijlocului de transport;
13. să asigure spațiile necesare pentru bagajele de mână ale
călătorilor;
14. să îmbarce/debarce călători numai în stațiile special
amenajate, prevăzute în programul de circulație;
15. să utilizeze numai legitimații/abonamente de călătorie cu
regim special, agreate de autoritatea administrației publice
locale;
16. să nu permită transportul călătorilor decât pe bază de
legitimații/abonamente de călătorie valabile sau alte documente
prevăzute de reglementările legale în vigoare;
17. să asigure călătorii și bagajele acestora pentru riscurile
ce cad în sarcina operatorului de transport;
18. să țină evidența curselor sosite și plecate, la fiecare capăt
de linie;
19. să asigure înlocuirea mijlocului de transport imobilizat pe
traseu;
20. să asigure, prin dispecerate și dotări speciale, urmărirea
și coordonarea în trafic a mijloacelor de transport, de intervenție
și de depanare, precum și aplicarea cu operativitate a măsurilor
ce se impun în caz de eveniment, incident, accident sau alte
situații care pot afecta desfășurarea transportului, în vederea
asigurării condițiilor asumate privind regularitatea, siguranța și
confortul;
21. să dispună de echipaje de intervenție și depanare dotate
corespunzător pentru degajarea drumului public sau a căii de
rulare în cazul defectării mijlocului de transport, precum și pentru
intervenții la rețeaua electrică de contact sau calea de rulare a
tramvaielor etc.;
22. să asigure informarea anticipată a publicului călător în
legătură cu modificarea/suspendarea programului de circulație
sau a unui traseu în caz de forță majoră;
23. să asigure, zilnic și ori de câte ori este nevoie,
salubrizarea, spălarea și dezinfectarea mijloacelor de transport;
24. să asigure condițiile de execuție a transportului în condiții
de regularitate, siguranță și confort;
25. mijloacele de transport trebuie să fie echipate cu
instalație de încălzire/condiționare a aerului în stare de
funcționare;
26. să asigure aspectul estetic corespunzător al mijlocului de
transport;
27. pe părțile laterale ale mijlocului de transport va fi
inscripționată denumirea executantului transportului;
28. la bordul mijlocului de transport trebuie să existe mijloace
de prevenire și combatere a incendiilor, precum și ciocan pentru
spart geamurile în caz de necesitate;
29. mijloacele de transport trebuie să aibă inspecția tehnică
periodică sau, după caz, revizia tehnică periodică efectuată la
termen.
2. Transportul public local de persoane prin curse
regulate în trafic județean
Art. 32. — Operatorii de transport vor efectua serviciul de
transport public local de persoane în trafic județean cu
respectarea următoarelor obligații:
1. să utilizeze pe timpul executării transportului placa de
traseu, cu indicarea executantului și a caracterului cursei;
2. să supravegheze urcarea și coborârea pasagerilor;
3. mijlocul de transport nu trebuie să circule cu ușile deschise
sau cu pasageri pe scara autovehiculului;
4. să asigure respectarea locurilor atunci când s-au emis
legitimații de călătorie cu loc;
5. să asigure urcarea și coborârea bagajelor din portbagajul
autovehiculului;
6. să nu admită la transport în salonul autovehiculului:
— materii greu mirositoare;
— materii inflamabile;

ite

8. să respecte întocmai legile și reglementările specifice
fiecărei categorii de transport rutier pe care o execută.
Art. 29. — Operatorii de transport/transportatorii autorizați
care efectuează servicii de transport public local vor întreprinde
o investigație pe linie administrativă în toate cazurile de
accidente de circulație în care au fost angajate vehiculele
utilizate, indiferent de gravitatea accidentului.
Art. 30. — Rezultatele cercetării administrative vor sta la
baza adoptării măsurilor ce se impun pentru eliminarea repetării
cauzelor generatoare de evenimente rutiere.

tu

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

26. la emiterea abonamentelor, să respecte reglementările
în vigoare;
27. să nu emită legitimații de călătorie peste capacitatea
autovehiculului exprimată prin numărul de locuri pe scaune;
28. să accepte la transport toți călătorii care au legitimații de
călătorie valabile pentru cursa respectivă, în limita capacității
vehiculului;
29. să asigure transportul gratuit al copiilor sub 5 ani;
30. cursele dubluri efectuate ocazional pentru preluarea unui
flux suplimentar de călători existent temporar în punctele de
îmbarcare sau cele efectuate pentru preluarea pasagerilor de la
un vehicul rămas imobilizat în traseu nu se consideră curse noi;
acestea se efectuează după același program de circulație ca al
cursei dublate, în următoarele condiții:
— depășirea capacității de preluare a autovehiculului inițial;
— menționarea în foaia de parcurs a caracterului cursei;
31. autovehiculele trebuie sa aibă inspecția tehnică periodică
efectuată la termen;
32. autovehiculele trebuie salubrizate, spălate și dezinfectate
zilnic sau ori de câte ori este nevoie;
33. în interiorul autovehiculului trebuie să existe afișat
numele conducătorului auto;
34. autovehiculele trebuie să fie echipate cu instalație de
încălzire/condiționare a aerului în stare de funcționare;
35. la bordul autovehiculului trebuie să existe mijloace pentru
prevenirea și combaterea incendiilor, precum și ciocan pentru
spart geamurile în caz de necesitate;
36. în perioada de iarnă autovehiculul trebuie să fie echipat
corespunzător circulației pe drumuri cu aderență scăzută;
37. autovehiculul trebuie să fie dotat cu spații de depozitare
special amenajate pentru transportul bagajelor. Bagajele ce
depășesc capacitatea spațiilor de depozitare pot fi transportate
în remorci închise, atașate vehiculului;
38. autovehiculele trebuie să aibă un aspect estetic
corespunzător;
39. autovehiculele trebuie sa fie inscripționate cu însemnele
operatorului de transport rutier;
40. autovehiculele trebuie să fie dotate cu tahograf care va
fi în funcțiune pe toată durata desfășurării transportului, conform
reglementărilor în vigoare;
41. în interiorul salonului autovehiculului trebuie afișat tariful
de transport pe bază de bilet, pe zone kilometrice;
42. locurile din salonul autovehiculului trebuie să fie
numerotate;
43. autovehiculul trebuie să aibă locuri rezervate pentru
invalizi, bătrâni, femei însărcinate, persoane cu copii în brațe.
3. Transportul public local de persoane prin curse
regulate speciale
Art. 33. — Operatorii de transport vor efectua serviciul de
transport public local de persoane prin curse regulate speciale
cu respectarea următoarelor condiții:
1. să utilizeze pe timpul executării transportului rutier placa
de traseu, cu indicarea executantului, a traseului și a tipului de
transport;
2. să preia la transport numai persoanele nominalizate în
lista cu persoanele transportate, anexă la contractul de transport
încheiat cu beneficiarul serviciului;
3. să asigure preluarea persoanelor transportate din
vehiculele rămase imobilizate pe traseu;
4. să asigure instruirea conducătorilor auto cu privire la
obligațiile ce le revin;
5. să preia la transport mărfuri sau colete doar în limita
spațiilor disponibile destinate acestui scop;
6. să asigure urcarea și coborârea bagajelor în/din
portbagajul vehiculului. Bagajele se manipulează numai de către
conducătorul auto;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

— butelii de aragaz;
— butoaie cu carbid;
— tuburi de oxigen;
— materiale explozibile;
— filme cinematografice neambalate în cutii metalice;
— produse caustice;
— materiale sau obiecte care prin natura, formatul sau
dimensiunile lor pot produce daune sau pot murdări
autovehiculul, bagajele sau îmbrăcămintea călătorilor;
— obiecte sau mărfuri interzise la transport prin dispozițiile
legale;
7. să nu supraîncarce autovehiculul peste capacitatea utilă
de transport, exprimată prin numărul de locuri pe scaune înscris
în certificatul de înmatriculare și în certificatul de clasificare pe
stele/categorii; să se asigure spații libere suficiente pentru
transportul bagajelor pasagerilor și să permită transportul
mărfurilor/coletelor doar în limita spațiilor disponibile;
8. să nu oprească pentru urcarea sau coborârea pasagerilor
în alte locuri decât cele prevăzute în graficul de circulație;
9. să asigure gratuit readucerea călătorilor la punctul de
plecare în cazul în care călătoria nu se poate realiza până la
destinație din cauză de forță majoră sau din vina
transportatorului;
10. să asigure preluarea călătorilor din autovehiculele
rămase imobilizate pe traseu în termen maxim de 3 ore;
11. să asigure călătorii și bagajele acestora pentru riscurile
ce cad în sarcina operatorului de transport;
12. să emită legitimații de călătorie corespunzătoare sumelor
încasate pentru călători și bagaje;
13. să utilizeze numai legitimații de călătorie înseriate pentru
pasageri și bagaje, înregistrate ca documente cu regim special;
14. să nu permită călătoria decât în baza legitimațiilor de
călătorie/abonamentelor valabile, precum și a legitimațiilor
speciale;
15. în salonul autovehiculului pot fi transportate numai
bagajele de mână care pot fi ținute în mână sau în plasa
portpachet. În salonul autovehiculului nu pot fi transportate
bagajele care:
— nu se încadrează în categoria bagajelor de mână;
— conțin produse neadmise la transport;
— sunt așezate pe culoarul de acces sau pe platforma din
față ori din spate a autovehiculului;
16. să nu admită la transport bagajele așezate pe scaunele
libere din salonul autovehiculului, chiar dacă spațiul rămas
neutilizat de către pasageri ar permite acest lucru;
17. bagajele depuse în spațiul destinat bagajelor se
manipulează numai de către conducătorul auto;
18. la cel puțin unul dintre capetele de traseu, prin registrul
de mișcare, să se evidențieze cursele proprii plecate și sosite;
19. să execute transporturi strict în conformitate cu
programul de circulație;
20. să asigure realizarea tuturor curselor, iar în caz de
imobilizare a autovehiculelor, să ia măsuri de înlocuire a
acestora;
21. să anunțe anticipat cursele care nu pot fi executate din
cauză de forță majoră sau alte cauze, la capetele de linie și, în
limita posibilităților, și pe traseu;
22. să asigure oprirea în toate stațiile prevăzute în programul
de circulație pentru urcarea și coborârea călătorilor și bagajelor;
23. să nu blocheze stațiile publice prin parcarea
autovehiculelor deținute sau prin efectuarea unor lucrări de
întreținere/reparații la acestea;
24. să asigure suplimentar autovehicule pentru preluarea
fluxurilor ocazionale de călători de pe traseele deservite în
exclusivitate;
25. să asigure vânzarea biletelor la capetele de linie și în
autovehicul, inclusiv cu anticipație;

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 35. — Operatorii de transport/transportatorii autorizați
care desfășoară activități de transport public local au
următoarele drepturi:
a) cei care își desfășoară activitatea pe baza unui contract
de delegare a gestiunii au dreptul să întrerupă prestarea
serviciului de transport public local în cazul nerespectării
obligațiilor contractuale de către autoritățile administrației publice
locale, cu obligația de a notifica întreruperea prestării serviciului
în termenul și în condițiile prevăzute în contractul de delegare a
gestiunii;
b) să încaseze tarifele aferente transportului public local de
persoane prin curse regulate;
c) să actualizeze semestrial tarifele aferente transportului
public local de persoane prin curse regulate cu rata inflației;
d) să includă în tarifele de transport percepute călătorilor
primele de asigurare pentru aceștia și pentru bagajele lor,
precum și pentru riscurile ce pot decurge din efectuarea
operațiunilor de transport, în cazul transportului public local de
persoane prin curse regulate;
e) să utilizeze patrimoniul propriu sau concesionat pentru
asigurarea serviciului public local de călători prin curse regulate;
f) să utilizeze infrastructura tehnico-edilitară a sistemului de
transport public local de persoane, în condițiile stabilite conform
hotărârii de dare în administrare sau contractului de delegare a
gestiunii, după caz;
g) să beneficieze de o despăgubire adecvată și efectivă
pentru prejudiciile aduse în caz de modificare unilaterală a
contractului de delegare a gestiunii de către concedent, fără
respectarea termenelor și condițiilor prevăzute în acesta;
h) să ceară întreruperea serviciului în cazul în care
continuarea activității ar conduce la crearea de prejudicii
importante patrimoniului încredințat spre administrare;
i) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale de către
concedent, conform legislației în vigoare, se pot adresa instanței
competente.
Art. 36. — Suplimentar față de obligațiile ce decurg din
prevederile secțiunilor a 3-a și a 4-a ale cap. II, operatorii de
transport și, după caz, transportatorii autorizați au următoarele
obligații:
a) să respecte întocmai legile și reglementările specifice
fiecărei categorii de transport pe care o execută;
b) să asigure prestarea serviciului conform prevederilor
contractuale sau ale hotărârii de dare în administrare, după caz;
c) să respecte sarcinile asumate potrivit hotărârii de dare în
administrare, contractului de delegare a gestiunii serviciului sau
contractului de transport încheiat cu beneficiarul, după caz;
d) să respecte indicatorii de performanță și de calitate stabiliți
prin contractul de delegare a gestiunii, prin hotărârea de dare în
administrare sau prin contractul de transport încheiat cu
beneficiarul;
e) să permită accesul liber și nediscriminatoriu al utilizatorilor
la serviciul de transport public local;
f) să asigure respectarea drepturilor
utilizatorilor în
efectuarea serviciului de transport public local;
g) să efectueze transportul public de persoane prin curse
regulate, conform prevederilor programului de circulație, în
condiții de calitate, siguranță, regularitate și confort;
h) să asigure continuitatea serviciului de transport public
local de persoane prin curse regulate;
i) să coreleze capacitatea de transport cu fluxurile de călători
existente;
j) să fundamenteze și să supună concedentului tarifele ce
vor fi utilizate în activitatea de transport public local de persoane
prin curse regulate;
k) să nu încarce în mod artificial costurile de operare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

7. îmbarcarea/debarcarea persoanelor transportate trebuie
să se facă în stații stabilite special, altele decât stațiile publice,
în locul unde își desfășoară activitatea sau la
domiciliu/reședință;
8. să oprească în toate stațiile prevăzute în graficul de
circulație aferent licenței de traseu, fără a opri pentru urcarea
sau coborârea persoanelor transportate în alte locuri decât cele
prevăzute în graficul de circulație;
9. să transporte persoane doar în limita numărului de locuri
pe scaune înscris în certificatul de înmatriculare;
10. mijlocul de transport să nu circule cu ușile deschise sau
cu pasageri pe scara acestuia;
11. să nu admită la transport în salonul autovehiculului:
— materii greu mirositoare;
— materii inflamabile;
— butelii de aragaz;
— butoaie cu carbid;
— tuburi de oxigen;
— materiale explozibile;
— filme cinematografice neambalate în cutii metalice;
— produse caustice;
— materiale sau obiecte care prin natura, formatul ori
dimensiunile lor pot produce daune sau pot murdări
autovehiculul, bagajele ori îmbrăcămintea călătorilor;
— obiecte sau mărfuri interzise la transport prin dispozițiile
legale;
12. să nu supraîncarce autovehiculul peste capacitatea utilă
de transport, exprimată prin numărul de locuri pe scaune înscris
în certificatul de înmatriculare;
13. să asigure călătorii și bagajele acestora pentru riscurile
ce cad în sarcina operatorului de transport;
14. în salonul autovehiculului pot fi transportate numai
bagajele de mână, care pot fi ținute în mână sau în plasa
portpachet. În salonul autovehiculului nu pot fi transportate
bagajele care:
— nu se încadrează în categoria bagajelor de mână;
— conțin produse neadmise la transport;
— sunt așezate pe culoarul de acces sau pe platforma din
față ori din spate a autovehiculului;
15. nu se admit la transport bagajele așezate pe scaunele
libere din salonul autovehiculului, chiar dacă spațiul rămas
neutilizat de către pasageri ar permite acest lucru;
16. bagajele depuse în spațiul destinat bagajelor se
manipulează numai de către conducătorul auto;
17. autovehiculele trebuie sa aibă inspecția tehnică periodică
efectuată la termen;
18. autovehiculele trebuie salubrizate, spălate și
dezinfectate;
19. la bordul autovehiculului trebuie să existe mijloace pentru
combaterea și prevenirea incendiilor, precum și ciocan pentru
spart geamurile în caz de necesitate;
20. în perioada de iarnă, autovehiculul trebuie să fie echipat
corespunzător circulației pe drumuri cu aderență scăzută;
21. autovehiculele trebuie sa fie dotate cu tahograf, care va
fi în funcțiune pe toată durata desfășurării transportului, conform
reglementărilor în vigoare.

tu

8

CAPITOLUL III
Drepturi și obligații
Art. 34. — Drepturile și obligațiile operatorilor de
transport/transportatorilor autorizați care desfășoară activități de
transport public local se prevăd în regulamentele și caietele de
sarcini ale serviciului de transport public local, aprobate de
autoritățile administrației publice locale, anexate la hotărârile de
dare în administrare, respectiv la contractele de delegare a
gestiunii aprobate prin hotărâri de atribuire.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ț) să furnizeze autorității administrației publice locale,
respectiv autorităților de reglementare competente conform legii,
informațiile solicitate și să asigure accesul la documentațiile și la
actele individuale pe baza cărora prestează serviciul, necesare
verificării și evaluării modului de prestare a serviciului;
u) să plătească despăgubiri persoanelor fizice sau juridice
pentru prejudiciile aduse din culpă, conform prevederilor legale
și/sau contractuale, dacă acestea nu sunt acoperite prin polițe
de asigurare;
v) să asigure finanțarea pregătirii profesionale și efectuarea
examinărilor medicale și psihologice ale propriilor angajați;
w) să pună în aplicare metode performante de management,
care să conducă la reducerea costurilor de operare, inclusiv prin
aplicarea procedurilor concurențiale impuse de normele legale
în vigoare privind achizițiile de lucrări sau bunuri;
x) să gestioneze serviciul public pe criterii de competitivitate
și eficiență economică;
y) să promoveze dezvoltarea, modernizarea și exploatarea
eficientă a bazei tehnico-materiale aferente serviciului prestat.
Art. 37. — Au calitatea de utilizatori beneficiarii serviciilor de
transport public local, persoane fizice sau juridice.
Art. 38. — (1) Principalele drepturi ale utilizatorilor sunt
următoarele:
a) să beneficieze, liber și nediscriminatoriu, de serviciul de
transport public local, ceea ce trebuie să se prevadă expres în
regulamentul serviciului de transport public local, aprobat de
consiliul local, consiliul județean ori Consiliul General al
Municipiului București sau de asociațiile de dezvoltare
comunitară, după caz;
b) să aibă acces la informațiile publice cu privire la serviciul
de transport public local. Autoritățile administrației publice locale
au obligația de a comunica informații cu privire la indicatorii de
calitate ai serviciului, la structura tarifară și la clauzele
contractuale care sunt de interes public;
c) să le fie aduse la cunoștință hotărârile consiliilor locale,
ale consiliilor județene sau ale Consiliului General al Municipiului
București cu privire la transportul public local;
d) să conteste hotărârile consiliilor locale, ale consiliilor
județene sau ale Consiliului General al Municipiului București,
după caz, în vederea prevenirii sau reparării unui prejudiciu
direct ori indirect provocat de acestea, în condițiile legii;
e) să solicite și să primească, în condițiile legii, despăgubiri
sau compensații pentru daunele provocate lor de operatorii de
transport rutier sau de transportatorii autorizați, prin
nerespectarea obligațiilor asumate prin contractele de atribuire
a gestiunii;
f) să sesizeze autorităților administrației publice locale orice
deficiențe constatate în efectuarea serviciilor de transport public
local și să facă propuneri vizând înlăturarea acestora;
g) să renunțe, în condițiile legii, la serviciile contractate;
h) să fie consultați, direct sau prin intermediul unor organizații
neguvernamentale reprezentative, în procesul de elaborare și
adoptare a deciziilor, strategiilor și reglementărilor privind
serviciul de transport public local;
(2) Anumite categorii de utilizatori, persoane fizice,
beneficiază, în condițiile legii, de facilități pentru plata serviciului
de transport public local.
Art. 39. — Principalele obligații ale utilizatorilor sunt
următoarele:
a) să dețină legitimații de călătorie valabile sau alte
documente de transport stabilite prin lege;
b) să achite costul legitimațiilor de călătorie valabile pentru
călătoriile pe care le efectuează, conform tarifelor menționate
lizibil pe acestea;
c) să achite, în termenele stabilite, contravaloarea serviciului
furnizat/prestat pe baza contractelor;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

l) să pună la dispoziția publicului călător mijloace de transport
care să îndeplinească condițiile impuse de legislația în vigoare
privind siguranța circulației și protecția mediului;
m) să efectueze întreținerea curentă, reparațiile curente și
accidentale care se impun, în limita bugetului aprobat, la
bunurile concesionate/închiriate de la concedent, conform
programelor de întreținere, reparații, dotări și investiții aprobate
de acesta;
n) să fundamenteze necesarul anual de fonduri pentru
investiții din surse proprii, precum și diferența de tarif pentru
protecție socială, conform legislației în vigoare, pentru a fi
supuse aprobării consiliului local, respectiv Consiliului General
al Municipiului București;
o) în cazul în care sesizează existența sau posibilitatea
existenței unei cauze de natură să conducă la reducerea
activității, să notifice de îndată acest fapt concedentului, în
vederea luării măsurilor ce se impun pentru asigurarea
continuității activității;
p) să încheie și să onoreze contractele de asigurări pentru
mijloacele de transport deținute, precum și asigurarea călătorilor
și bunurilor acestora, conform prevederilor legislației în vigoare
privind asigurările;
q) să informeze permanent călătorii cu privire la traseele,
programele de circulație, tarifele aplicate, precum și modificarea
acestora;
r) să aplice normele de protecție a muncii specifice activității
desfășurate în cadrul serviciului contractat;
s) să asigure accesul organelor de control ale concedentului
la informațiile privind executarea serviciului concesionat și modul
de exploatare a mijloacelor de transport, a infrastructurii aferente
și a bunurilor concesionate/închiriate, după caz;
ș) să planifice efectuarea inspecțiilor tehnice periodice/reviziilor
tehnice periodice pentru mijloacele de transport, astfel încât să
se asigure respectarea programului de circulație și a
prevederilor reglementărilor legale în vigoare privind siguranța
rutieră;
t) să dețină la sediul social următoarele documente, în funcție
de tipul de transport public local efectuat:
— asigurarea pentru persoanele transportate și bagajele
acestora pentru riscuri de accidente ce cad în sarcina
transportatorului;
— cărțile de identitate ale vehiculelor, în original pentru cele
deținute în proprietate, respectiv în copie pentru cele deținute
în baza unui contract de leasing;
— contractele de leasing pentru vehiculele utilizate;
— avizele medicale și psihologice valabile pentru persoana
desemnată să conducă permanent și efectiv activitatea de
transport rutier, precum și pentru conducătorii auto;
— toate documentele care atestă menținerea condițiilor
inițiale care au stat la baza eliberării licenței de
transport/autorizației de transport și a delegării gestiunii, după
caz;
— formularul de expediție/transport și formularul pentru
aprobarea transportului în cazul transportului de deșeuri, pentru
anul în curs și anul precedent;
— documentele doveditoare din care să rezulte angajarea în
condiții legale a persoanelor cu funcții care concură la siguranța
circulației;
— evidența și planificarea inspecțiilor tehnice periodice/
reviziilor tehnice periodice pentru mijloacele de transport;
— evidența accidentelor de circulație, documentele de
cercetare administrativă a accidentelor de circulație, precum și
notele informative transmise consiliului județean sau Consiliului
General al Municipiului București în cazul accidentelor grave de
circulație;
— alte documente prevăzute de reglementările legale în
vigoare;

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

d) să nu aducă prejudicii bunurilor sistemelor de transport
din domeniul public sau privat;
e) să aibă un comportament civilizat în raport cu personalul
prestatorilor de servicii, precum și cu ceilalți utilizatori.

reglementărilor legale în vigoare din domeniul transporturilor
rutiere.
(4) Indicatorii de performanță se stabilesc cu respectarea
prevederilor prezentului regulament-cadru.

CAPITOLUL IV
Indicatori de performanță

CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni

Art. 40. — (1) Indicatorii de performanță privind efectuarea
transportului public local de persoane prin curse regulate sunt
următorii:
1. numărul de curse, trasee pe care operatorul a suspendat
sau a întârziat executarea transportului față de programul de
circulație;
2. numărul de trasee pe care operatorul nu a efectuat
transportul public local de călători pe o perioadă mai mare de
24 de ore;
3. numărul de călători afectați de situațiile prevăzute la
pct. 1 și 2;
4. numărul total de mijloace de transport utilizate zilnic
comparativ cu numărul necesar pentru realizarea programului
de circulație;
5. numărul de reclamații ale călătorilor privind calitatea
transportului, dintre care:
a) numărul de reclamații justificate;
b) numărul de reclamații rezolvate;
c) numărul de reclamații la care călătorii nu au primit răspuns
în termenele legale;
6. numărul autovehiculelor atestate Euro 3 sau Euro 4
raportat la numărul total de autovehicule necesar pentru
realizarea programului de circulație;
7. vechimea mijloacelor de transport și dotările de confort
pentru călători;
8. despăgubirile plătite de către operatorii de
transport/transportatorii autorizați pentru nerespectarea
condițiilor de calitate și de mediu privind desfășurarea
transportului;
9. numărul abaterilor constatate și sancționate de personalul
împuternicit privind nerespectarea prevederilor legale;
10. numărul de accidente de circulație produse din vina
personalului propriu sau a operatorului de transport/
transportatorului autorizat.
(2) În efectuarea serviciului de transport public local se vor
respecta indicatorii de performanță prevăzuți în prezentul
regulament-cadru, aprobați prin hotărâri ale consiliilor județene,
consiliilor locale, ale asociațiilor de dezvoltare comunitară sau
ale Consiliului General al Municipiului București, după caz.
(3) Consiliile județene, consiliile locale, asociațiile de
dezvoltare comunitară sau Consiliul General al Municipiului
București, după caz, pot aproba și alți indicatori de performanță
în efectuarea serviciului de transport public local, pe baza unor
studii de necesitate și oportunitate în care se va ține seama de
necesitățile comunităților locale, nivelul de dezvoltare a
infrastructurii tehnico-edilitare, precum și de cerințele

Art. 41. — Încălcarea dispozițiilor prezentului regulamentcadru atrage răspunderea disciplinară, patrimonială, civilă,
contravențională sau penală, după caz, în condițiile Legii
serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, ale Legii
nr. 92/2007, precum și ale actelor normative din domeniul
transporturilor rutiere.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 42. — Regulamentele serviciilor de transport public local
se elaborează în conformitate cu prezentul regulament-cadru și
se aprobă de consiliile locale, consiliile județene sau de Consiliul
General al Municipiului București, după caz.
Art. 43. — (1) În regulamentele întocmite și aprobate de
consiliile locale, consiliile județene sau de Consiliul General al
Municipiului București se vor stabili, potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, faptele
care constituie contravenții în domeniul serviciului de transport
public local, altele decât cele prevăzute în Legea nr. 51/2006,
Legea nr. 92/2007 sau în alte reglementări legale, atât pentru
operatorii de transport/transportatorii autorizați, cât și pentru
utilizatori.
(2) În cadrul regulamentelor întocmite și aprobate de
consiliile locale, consiliile județene sau de Consiliul General al
Municipiului București se vor preciza măsurile de sancționare
principale și, după caz, complementare care se aplică pentru
contravențiile stabilite conform alin. (1).
(3) Constatarea și sancționarea contravențiilor se fac de
către personalul împuternicit de autoritatea administrației publice
locale numai pe raza administrativ-teritorială ce revine acesteia,
conform legii.
Art. 44. — (1) În cadrul regulamentelor de serviciu întocmite
și aprobate de consiliile locale, consiliile județene sau de
Consiliul General al Municipiului București se vor preciza:
obligativitatea, periodicitatea, modul de analiză și evaluare a
gradului de respectare a indicatorilor de performanță.
(2) În urma evaluării prevăzute la alin. (1) se vor stabili un
plan de măsuri pentru îndeplinirea indicatorilor de performanță
și sancțiunile aplicabile pentru nerespectarea acestuia.
Art. 45. — Până la aprobarea regulamentului de serviciu
conform dispozițiilor art. 42, operatorii de transport/
transportatorii autorizați vor respecta prezentul regulamentcadru.

ANEXA Nr. 2

CAIET DE SARCINI-CADRU

al serviciilor de transport public local
Obiectul caietului de sarcini-cadru
1. Prezentul caiet de sarcini-cadru stabilește modul de întocmire a caietelor de sarcini de către consiliile locale, Consiliul
General al Municipiului București, consiliile județene, asociațiile de dezvoltare comunitară, după caz, care asigură, organizează,
reglementează, coordonează și controlează prestarea serviciilor de transport public local prin curse regulate efectuate pe raza
administrativ-teritorială a acestora sau între localitățile județului, după caz.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

11

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. (1) Caietele de sarcini se vor întocmi în concordanță cu necesitățile obiective ale autorităților publice locale, ale
asociațiilor de dezvoltare comunitară sau ale consiliilor județene, după caz, cu respectarea în totalitate a regulilor de bază prevăzute
în caietul de sarcini-cadru și în Regulamentul-cadru pentru efectuarea transportului public local.
(2) Caietele de sarcini vor fi supuse aprobării consiliilor locale, consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București sau asociațiilor de dezvoltare comunitară, după caz.
3. La întocmirea caietelor de sarcini, autoritatea publică locală, asociațiile de dezvoltare comunitară sau consiliul județean,
după caz, are obligația de a utiliza documentația prevăzută în prezentul caiet de sarcini-cadru, după cum urmează:
a) în conținutul documentației caietului de sarcini se vor prelua din prezentul caiet de sarcini-cadru activitățile și condițiile
tehnice specifice activității efectuate;
b) conținutul caietului de sarcini va fi elaborat prin transcrierea identică a textelor scrise cu caractere normale, cu excepția
numerelor de articole, care vor căpăta o nouă numerotare prin completarea datelor necesare în conformitate cu indicațiile precizate
în textele scrise cu caractere cursive din conținutul documentației caietului de sarcini-cadru;
c) conținutul caietului de sarcini va cuprinde setul de formulare precizate ca fiind obligatorii în caietul de sarcini-cadru, la
care se pot adăuga și alte formulare considerate necesare pentru efectuarea corespunzătoare a serviciului.
CAPITOLUL I
e) menținerea stării tehnice corespunzătoare a mijloacelor
de transport, a instalațiilor auxiliare și a curățeniei acestora;
Obiectul caietului de sarcini
f) condiții pentru spălarea, salubrizarea și dezinfectarea
Art. 1. — Prezentul caiet de sarcini stabilește condițiile de
mijloacelor de transport;
efectuare a serviciului de transport public local prin curse
g) spații în suprafață suficientă pentru parcarea mijloacelor
regulate, stabilind nivelurile de calitate și condițiile tehnice
de transport;
necesare efectuării acestui serviciu în condiții de eficiență și
h) dispecerat și dotări speciale pentru urmărirea și
siguranță.
coordonarea în trafic a mijloacelor de transport, de intervenție și
Art. 2. — Prezentul caiet de sarcini a fost elaborat spre a
servi drept documentație tehnică și de referință în vederea de depanare;
i) personal calificat și vehicule de intervenție operativă;
stabilirii condițiilor specifice de efectuare a serviciului de
j) respectarea prevederilor legale în vigoare privind
transport public local prin curse regulate, indiferent de tipul de
angajarea, desemnarea, pregătirea profesională, examinarea
gestiune.
Art. 3. — Caietul de sarcini face parte integrantă din medicală și psihologică a persoanelor cu funcții care concură la
documentația necesară efectuării activităților de realizare a siguranța circulației;
serviciului de transport public local prin curse regulate și
k) asigurarea pasagerilor și a bagajelor acestora pentru
constituie ansamblul cerințelor tehnice de bază.
riscurile ce cad în sarcina operatorului de transport/
Art. 4. — (1) Prezentul caiet de sarcini conține specificațiile transportatorului autorizat;
tehnice care definesc caracteristicile referitoare la nivelul
l) respectarea capacităților de transport și a programelor de
calitativ, tehnic și de performanță și siguranță în exploatare.
circulație impuse prin contractul de atribuire a gestiunii;
(2) Caietul de sarcini precizează reglementările obligatorii
m) menținerea stării tehnice corespunzătoare a mijloacelor
referitoare la protecția muncii, prevenirea și stingerea incendiilor de transport, a instalațiilor auxiliare și a curățeniei acestora;
și protecția mediului, care trebuie respectate pe parcursul
n) respectarea indicatorilor de performanță și de calitate
efectuării serviciului de transport public local.
stabiliți prin contractul de delegare a gestiunii sau prin hotărârea
Art. 5. — Terminologia utilizată este cea prevăzută în de dare în administrare a serviciului și precizați în regulamentul
regulamentul serviciilor de transport public local, elaborat de
serviciilor de transport public local elaborat de autoritatea locală
autoritatea locală de transport și aprobat prin hotărâre a
de transport și aprobat prin hotărâre a consiliului local;
consiliului local.
o) furnizarea către autoritatea administrației publice locale
sau consiliul județean, după caz, a informațiilor solicitate și
CAPITOLUL II
accesul la toate informațiile necesare, în vederea verificării și
Cerințe organizatorice minimale
evaluării funcționării și dezvoltării serviciului de transport public
Art. 6. — Operatorii serviciilor de transport public local vor
local;
asigura:
p) realizarea unui sistem de evidență a sesizărilor și
a) numărul și tipul corespunzător de mijloace de transport
reclamațiilor și de rezolvare operativă a acestora;
necesare realizării programului de circulație și care satisfac
q) statistica accidentelor și analiza acestora;
condițiile impuse privind siguranța circulației, confortul
r) aplicarea de metode performante de management care să
pasagerilor și protecția mediului;
conducă la reducerea costurilor de operare;
b) numărul de mijloace de transport pentru înlocuirea celor
s) respectarea reglementărilor legale în vigoare din domeniul
care efectuează cursele cuprinse în programul de circulație, în
transporturilor;
cazul apariției unor defecțiuni ale acestora;
t) respectarea legislației în vigoare privind protecția muncii,
c) respectarea reglementărilor legale privind omologarea,
protecția mediului, prevenirea și combaterea incendiilor;
înmatricularea/înregistrarea și efectuarea inspecțiilor tehnice
u) planificarea inspecțiilor tehnice periodice astfel încât să fie
periodice/reviziilor tehnice periodice pentru mijloacele de
asigurat în fiecare zi numărul de vehicule necesar pentru
transport propuse pentru efectuarea serviciului;
d) operațiile de întreținere și reparații necesare parcului de acoperirea curselor cuprinse în programul de circulație;
v) alte condiții specifice stabilite de autoritatea administrației
mijloace de transport, stabilit prin contractul de atribuire a
gestiunii, cu respectarea reglementărilor legale în vigoare privind publice locale sau asociația de dezvoltare comunitară, după caz.
Art. 7. — Obligațiile și răspunderile personalului cu funcții
efectuarea acestor activități (autorizarea operatorului economic,
care concură la siguranța circulației sunt cuprinse în
baza tehnico-materială, personalul utilizat etc.);
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 9. — Operatorul de transport rutier are dreptul să
efectueze, în condițiile legislației în vigoare, transport rutier
public local prin curse regulate, în aria administrativ-teritorială
... (Se va completa aria administrativteritorială în care urmează să se efectueze activitatea, cu
delimitările acesteia.).
Art. 10. — (1) Operatorul de transport/transportatorul
autorizat are obligația să efectueze serviciul de transport public
local de persoane prin curse regulate, cu respectarea
programului de transport, care conține condițiile specifice privind
traseele, perioadele și programul de circulație, capacitatea
mijloacelor de transport, numărul mijloacelor de transport
necesare, prezentat în anexa nr.
(Se înscrie numărul anexei
care se va completa cu datele din tabelele prevăzute în anexa
nr. 1 sau anexa nr. 2 la prezentul caiet de sarcini-cadru, după
caz.).
(2) În cazul transportului public local prin curse regulate pe
raza administrativ-teritorială a unei localități, programul de
transport se va întocmi conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1 la prezentul caiet de sarcini-cadru.
(3) În cazul transportului public de persoane prin curse
regulate în trafic județean, programul de transport se va întocmi
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul caiet de
sarcini-cadru.
Art. 11. — Denumirea stațiilor și amplasarea lor pentru
fiecare traseu sunt prezentate în anexa nr.
. (Se înscrie
numărul anexei care va conține denumirea stațiilor, amplasarea
lor, eventualele dotări, pentru ambele sensuri de parcurgere a
traseului.)
Art. 12. — În vederea realizării unui sistem de transport
public local de persoane pe raza administrativ-teritorială a
localităților, care să asigure deplasarea călătorilor în condiții de
siguranță a circulației rutiere și pietonale, confort, regularitate și
continuitate, operatorul de transport/transportatorul autorizat
trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
1. să asigure afișarea la părțile din față și laterală dreapta ale
mijlocului de transport a indicativului și capetelor traseului; la
partea din spate a mijlocului de transport se va afișa cel puțin
indicativul traseului. Elementele de informare menționate
anterior vor fi iluminate corespunzător pe timp de noapte sau în
condiții de vizibilitate scăzută;
2. în salonul mijlocului de transport se va asigura informarea
publicului călător prin mijloace vizuale și sonore cu privire la
denumirea stației care urmează și la legăturile cu alte mijloace
de transport public local de persoane;

a

CAPITOLUL III
Sistemul de transport public local de persoane

3. să asigure afișarea în salonul mijlocului de transport a
numelui conducătorului acestuia, a hărții schematice care să
permită vizualizarea traseului și a rețelei de trasee, a
instrucțiunilor privind modul de desfășurare a transportului, a
obligațiilor publicului călător și a altor informații de utilitate
publică privind transportul, stabilite prin reglementările în
vigoare;
4. să asigure vânzarea legitimațiilor/abonamentelor de
călătorie în toate stațiile stabilite de comun acord cu autoritatea
administrației publice locale și nominalizate printr-o anexă la
hotărârea de dare în administrare, respectiv la contractul de
delegare a gestiunii aprobat prin hotărâre de atribuire;
5. în stațiile din programul de circulație, să asigure afișarea
codului traseului, a intervalelor de succedare a curselor, precum
și a hărților simplificate cu indicarea traseelor și stațiilor pentru
informarea publicului călător;
6. să emită abonamente de călătorie cu respectarea
reglementărilor în vigoare, inclusiv pentru categoriile sociale
care beneficiază de reduceri ale costului abonamentului;
7. să asigure accesul liber și nediscriminatoriu la transport, în
baza documentelor stabilite de reglementările legale în vigoare,
al persoanelor care beneficiază de facilități/gratuități la transport;
8. să asigure transportul gratuit al copiilor sub 5 ani;
9. mijlocul de transport trebuie să aibă locuri rezervate pentru
persoane cu handicap, bătrâni, femei însărcinate, persoane cu
copii în brațe;
10. să supravegheze urcarea și coborârea călătorilor,
mijlocul de transport să nu pornească din stații cu ușile deschise
sau cu călători aflați pe scările acestuia, precum și cu călători
agățați de exteriorul caroseriei;
11. să nu admită la transport în salonul mijlocului de transport
materii mirositoare, inflamabile, butelii de aragaz, tuburi de
oxigen sau alte gaze, butoaie cu carbid, materiale explozibile,
produse caustice ori acide, alte materiale sau obiecte care, prin
format ori dimensiune, pot produce daune, vătămări corporale
sau, prin natura materialului, pot murdări ori alte obiecte sau
mărfuri interzise la transportul public;
12. să nu îmbarce călători peste capacitatea maximă admisă
a mijlocului de transport, exprimată prin număr de locuri pe
scaune;
13. să asigure spațiile necesare pentru bagajele de mână ale
călătorilor;
14. să îmbarce/debarce călători numai în stațiile special
amenajate, prevăzute în programul de circulație;
15. să utilizeze numai legitimații/abonamente de călătorie cu
regim special, agreate de autoritatea administrației publice
locale;
16. să nu permită transportul călătorilor decât pe bază de
legitimații/abonamente de călătorie valabile sau alte documente
prevăzute de reglementările legale în vigoare;
17. să asigure călătorii și bagajele acestora pentru riscurile
care cad în sarcina operatorului de transport;
18. să țină evidența curselor sosite și plecate, la fiecare capăt
de linie;
19. să asigure informarea anticipată a publicului călător în
legătură cu modificarea/suspendarea programului de circulație
sau a unui traseu, în caz de forță majoră;
20. să asigure, zilnic și ori de câte ori este nevoie,
salubrizarea, spălarea și dezinfectarea mijloacelor de transport;
21. să asigure condițiile de execuție a transportului în condiții
de regularitate, siguranță și confort;

ite

regulamentul serviciului de transport public local (Regulamentul
serviciilor de transport public local elaborat de autoritatea locală
de transport și aprobat prin hotărâre a consiliului local se
întocmește pe baza Regulamentului-cadru pentru efectuarea
transportului public local).
Art. 8. — În caietele de sarcini se vor preciza condițiile de
realizare a investițiilor, precum și a altor cheltuieli pe care le va
face operatorul serviciului de transport public local prin curse
regulate, specificându-se modul de aprobare și decontare a
acestora în cadrul relațiilor contractuale dintre autoritatea
publică locală sau consiliul județean și operatorul serviciului de
transport public local.

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

29. să elaboreze bugetul privind întreținerea curentă,
reparațiile
curente
și
accidentale
la
bunurile
concesionate/închiriate de la concedent, conform programelor
de întreținere, reparații, dotări și investiții aprobate de acesta;
30. să asigure informarea permanentă a călătorilor cu privire
la traseele, programele de circulație deservite, tarifele aplicate,
precum și modificarea acestora;
31. să aplice normele de protecție a muncii specifice
activității desfășurate în cadrul serviciului contractat;
32. să asigure finanțarea pregătirii profesionale și efectuarea
examinărilor medicale și psihologice ale propriilor angajați;
33. să elaboreze strategii de management care să conducă
la reducerea costurilor de operare, inclusiv prin aplicarea
procedurilor concurențiale impuse de normele legale în vigoare
privind achizițiile de lucrări sau bunuri, și la gestionarea
serviciului public pe criterii de competitivitate și eficiență
economică;
34. să prezinte programe pentru dezvoltarea, modernizarea
și exploatarea eficientă a bazei tehnico-materiale aferente
serviciului prestat;
35. alte condiții specifice stabilite de autoritatea administrației
publice locale sau asociația de dezvoltare comunitară, după caz.

oa

22. mijloacele de transport trebuie să fie echipate cu
instalație de încălzire/condiționare a aerului în stare de
funcționare;
23. mijloacele de transport trebuie să aibă un aspect estetic
corespunzător;
24. pe părțile laterale ale mijlocului de transport va fi
inscripționată denumirea executantului transportului;
25. la bordul mijlocului de transport trebuie să existe mijloace
pentru prevenirea și combaterea incendiilor, precum și ciocan
pentru spart geamurile în caz de necesitate;
26. mijloacele de transport trebuie să aibă inspecția tehnică
periodică sau, după caz, revizia tehnică periodică efectuată la
termen;
27. mijloacele de transport trebuie să îndeplinească condițiile
impuse de legislația în vigoare privind siguranța circulației și
protecția mediului;
28. să fundamenteze necesarul anual de fonduri pentru
investiții din surse proprii, precum și diferența de tarif pentru
protecție socială, conform legislației în vigoare, pentru a fi
supuse aprobării consiliului local, respectiv Consiliului General
al Municipiului București;

pe

rs

ANEXA Nr. 1
la caietul de sarcini-cadru

tu

ite

a

Programul de transport pentru rețeaua de trasee/grupa de trasee/traseul ...................

Capacitate
(nr. locuri)

Plecări de la capete
de traseu

5—6*)

6—10

10—13

13—19

19—21

21—24

prima

in

fo

rm

ăr

Traseul

ii
g

ra

Intervalul de succedare a curselor: zilele 1—5 (6, 7)
Numărul de mijloace de transport: zilele 1—5 (6, 7)

Linia
Nr.
stații/sens
Lungimea

iv

dus:

dus:

cl
ex
at
tin

Cap. 1
Cap. 2

es

.

întors:

D

.

us

.

.
..

întors:

..

Cap. 1
Cap. 2
dus:

.
.

întors:

.

Cap. 1
Cap. 2

*) Intervalele orare sunt orientative.

Notă: La numărul de mijloace de transport se adaugă 30%, necesar pentru acoperirea imobilizărilor și rezerve.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

ultima

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

Exemplu:
Programul de transport pentru rețeaua de trasee/grupa de trasee/traseul ....................................
Linia
Nr.
stații/sens
Lungimea

Intervalul de succedare a curselor: zilele 1—5 (6, 7)
Numărul de mijloace de transport: zilele 1—5 (6, 7)

Capacitate
(nr. locuri)

Traseul

5—6

dus: CFR București-Sud — Șos.
Gării Cățelu, Șos. Industriilor —
Republica

101
15

întors: Șos. Industriilor — Șos. Gării
Cățelu — CFR București-Sud

4.520 m

6—10

10—13

13—19

19—21

Plecări de la capete
de traseu

21—24

prima

10—12 4—5
7—8
4—5
7—8
10—12
(18—20) (10—12) (8—10) (8—10) (8—10) (15—16)

52

Cap. 1 CFR București-Sud
Cap. 2 Republica

4
(2)

8
(4)

6
(5)

8
(5)

6
(5)

5,00
5,21

ultima

23,17
23,38

4
(3)

dus:
întors:

lo
r

.

fiz

ic
e

............

oa

ne

.

rs

dus:

a

pe

............

ite

.

tu

întors:

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

.

at

ANEXA Nr. 2
la caietul de sarcini-cadru

es

tin

Model

D

Programul de transport pentru rețeaua de trasee/grupa de trasee/traseul .............................................
A
Nr.
rețea

Nr.
grupă

Cod
traseu
Autog./loc

B

Nr. vehicule
necesare

C

Localitate Autog./
intermediară
loc

Km
pe
sens

Nr.
Capacitate
curse
transport
planificate
(locuri)

Program circulație

Dus
active

Zilele
de
circulație

Întors

rezerve
Plecare Sosire Plecare Sosire

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007
Exemplu:
Programul de transport pentru rețeaua de trasee/grupa de trasee/traseul .........................................

A
Nr.
Nr.
Cod
rețea grupă traseu

1

2

01

00

3

B

Autog./
loc

Localitate
intermediară

Autog./
loc

4

5

Nr. vehicule
necesare
Km
Nr.
Capacitate
pe
curse
transport active rezerve
sens planificate
(locuri)

C

6

Dus

Zilele
de circulație

Întors

Plecare Sosire Plecare Sosire
7

9

10

11

10

2

24

1

12

1

13

14

15

16

SĂVÂR23
ȘIN

2

48

1

1, 2, 3, 4, 5

06:30 07:16 07:50 08:36

1

1, 2, 3, 4, 5

1,2,3,4,5
1, 2, 3, 4, 5

004 LALASINT

05

00

005

48

1

LIPOVA

34

1

48

1

HĂLMAGIU

12

2

48

1

1
1

06:30 08:00 15:15 16:45

1, 2, 3, 4, 5

06:10 07:30 14:15 15:35

6

07:00 07:27 12:00 12:27

6

07:00 07:27 14:30 14:57

1, 2, 3, 4, 5

05:30 05:55 06:00 06:25

1, 2, 3, 4, 5

06:35 07:00 07:05 07:30

1, 2, 3, 4, 5

05:55 06:20 06:25 06:50

1

1, 2, 3, 4, 5

006 ARAD

HORIA

13

14

48

ra

00

3

1

in

fo

rm

ăr

ii
g

06

tu

ite

a

LUNCȘOARA

1

lo
r

00

43

oa

04

LIPOVA

rs

003

pe

00

ne

GROȘII
NOI

03

fiz

ic
e

002 BATA

07:00 07:15 07:20 07:35

14:00 14:46 17:10 17:56

00

CLADOVA LIPOVA

8

15:15 15:30 15:35 15:50
02

001 LIPOVA

Program circulație

us

iv

07:55 08:20 08:25 08:50 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
1, 2, 3, 4, 5
1, 2, 3, 4, 5

tin

at

ex

11:00 11:25

12:00 12:25 12:30 12:55

cl

10:30 10:55

D

es

13:00 13:25 13:30 13:55 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
14:30 14:55 15:00 15:25

1, 2, 3, 4, 5

15:40 16:00 16:10 16:30 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7
15:40 16:00 05:20 05:45

1, 2, 3, 4, 5

16:50 17:15 17:20 17:45

1, 2, 3, 4, 5

17:55 18:20 18:25 18:50

1, 2, 3, 4, 5

19:30 19:55 20:00 20:25 1, 2, 3, 4, 5, 6
21:10 21:35 21:40 22:05
07

00

10

17

48

2

1

1, 2, 3, 4, 5
1, 2, 3, 4, 5

07:00 07:25 07:30 07:55

FÂNTÂNELE

05:00 05:25 05:30 05:55
06:00 06:25 06:30 06:55

007 ARAD

1, 2, 3, 4, 5

1, 2, 3, 4, 5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/27.XI.2007

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.276/2006
pentru aprobarea Monografiei contabile privind efectuarea cheltuielilor pentru finanțarea sănătății
din contribuțiile colectate potrivit Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. 12.311 din 19 noiembrie 2007,
în temeiul art. 363 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
al Ordinului ministrului sănătății publice și al ministrului finanțelor publice nr. 577/909/2006 privind aprobarea Normelor de aplicare
a prevederilor titlului XI — ăFinanțarea unor cheltuieli de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, al
Instrucțiunilor ministrului sănătății publice și ale ministrului finanțelor publice cu privire la procedura de efectuare a cheltuielilor
pentru finanțarea sănătății din contribuțiile colectate potrivit art. 363 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
precum și al Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:

ic
e

fiz

subpunct, subpunctul 11, cu următorul cuprins:

lo
r

ă11. Înregistrarea în contabilitate a drepturilor constatate în

ne

baza situațiilor centralizate lunar, transmise de direcțiile generale

oa

ale finanțelor publice județene și a municipiului București,

pe

rs

precum și de Direcția generală de administrare a marilor

tu

ite

a

contribuabili:

461

735.4

«Debitori»

«Accize»”

Art. II. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății

ii
g

461
«Debitori»”

Publice, autoritățile de sănătate publică, precum și unitățile
sanitare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

562
«Disponibil din venituri proprii
ale ministerelor și instituțiilor
de subordonare centrală
pentru finanțarea unor cheltuieli
de sănătate conform Legii nr. 95/2006»

2. La punctul C, după subpunctul 1 se introduce un nou

ra

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 1.276/2006 pentru aprobarea Monografiei contabile privind
efectuarea cheltuielilor pentru finanțarea sănătății din
contribuțiile colectate potrivit Legii nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 903 din 7 noiembrie 2006, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La punctul C, subpunctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Înregistrarea în contabilitate a sumelor transferate de
autoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București conform Legii nr. 95/2006:

D

es

tin

București, 19 noiembrie 2007.
Nr. 1.989.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807/27.XI.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157842|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

