Marți, 27 noiembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 808

a

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

tu

ite

Nr.

ii
g

ra

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–32

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1.798. — Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile
pentru aprobarea Procedurii de emitere a autorizației
de mediu ....................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de emitere a autorizației de mediu
În temeiul art. 12 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (7) din Hotărârea
Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite prezentul ordin.

ne

lo
r

fiz

ic
e

2005, și Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 742/2004 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind autorizarea,
inventarierea și înregistrarea grădinilor zoologice și acvariilor
publice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 115 și 115 bis din 4 februarie 2005.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

oa

Art. 1. — Se aprobă Procedura de emitere a autorizației de
mediu, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 876/2004 pentru aprobarea Procedurii de autorizare a
activităților cu impact semnificativ asupra mediului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 11 ianuarie

pe

rs

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi

ANEXĂ

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 19 noiembrie 2007.
Nr. 1.798.

rm

ăr

PROCEDURĂ
de emitere a autorizației de mediu

in

fo

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Art. 1. — Prezenta procedură reglementează condițiile de
solicitare, de emitere și de revizuire a autorizației de mediu.
Art. 2. — Semnificația unor termeni specifici utilizați în
prezenta procedură este cea prevăzută în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
O.U.G. nr. 195/2005, și în Convenția privind accesul la
informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la
justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie
1998, ratificată prin Legea nr. 86/2000.
CAPITOLUL II
Aplicabilitate și competențe de emitere
a autorizației de mediu
Art. 3. — (1) Prevederile prezentei proceduri se aplică pentru
reglementarea din punctul de vedere al protecției mediului a
activităților prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Activitățile/instalațiile industriale prevăzute în anexa nr. 1
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind
prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 84/2006, nu fac obiectul prezentei
proceduri.
(3) Activitățile prevăzute în anexa nr. 1, pe care titularul le
desfășoară la diverși beneficiari, nu se supun prevederilor
prezentei proceduri.
Art. 4. — (1) Autoritatea competentă pentru derularea
procedurii de emitere a autorizației de mediu (ACPM) este, după
caz, autoritatea publică centrală pentru protecția mediului,

Agenția Națională pentru Protecția Mediului (ANPM) sau
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului (ATPM).
(2) ATPM este, după caz, agenția regională pentru protecția
mediului, agenția județeană pentru protecția mediului sau
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.
Art. 5. — (1) Solicitarea și obținerea autorizației de mediu
sunt obligatorii atât pentru desfășurarea activităților existente,
cât și pentru începerea activităților noi.
(2) Autorizația se emite de către ACPM, în conformitate cu
prevederile art. 12 din O.U.G. nr. 195/2005.
Art. 6. — (1) Pentru activitățile desfășurate pe teritoriul unui
județ, cu excepția celor desfășurate în perimetrul Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, ACPM este agenția județeană pentru
protecția mediului.
(2) Pentru activitățile desfășurate total sau parțial în
perimetrul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, ACPM este
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.
(3) Emiterea autorizației de mediu pentru activități
desfășurate în vecinătatea Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
se realizează numai cu avizul Administrației Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării, potrivit art. 28 alin. (7) din Ordonanța de
urgență a Guvenului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice.
(4) Pentru activitățile desfășurate pe teritoriul a două sau mai
multe județe din aceeași regiune, ACPM este agenția regională
pentru protecția mediului.
(5) Pentru activitățile desfășurate pe teritoriul a două sau mai
multe regiuni, ACPM este ANPM.
(6) Pentru activitățile pentru care autorizația de mediu se
emite prin hotărâre a Guvernului, ACPM este autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

Art. 8. — (1) La solicitarea unei autorizații de mediu sau,
după caz, cu minimum 45 de zile înainte de expirarea unei
autorizații de mediu existente, titularul activității este obligat să
depună la ACPM un dosar cuprinzând următoarea
documentație:
a) cererea pentru eliberarea autorizației de mediu;
b) fișa de prezentare și declarație, potrivit anexei nr. 2;
c) dovada că a făcut publică solicitarea prin cel puțin una
dintre metodele de informare prevăzute în anexa nr. 3;
d) planul de situație și planul de încadrare în zonă a
obiectivului;
e) procesul-verbal de constatare a respectării tuturor
condițiilor impuse prin acordul de mediu întocmit potrivit
Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002
pentru aprobarea Procedurii de evaluare a impactului asupra
mediului și de emitere a acordului de mediu, cu modificările și
completările ulterioare, sau, după caz, nota privind stadiul de
realizare a programului pentru conformare existent;
f) formularul de înregistrare prevăzut în tabelul nr. 1 din
anexa nr. 5, însoțit de documentele specificate de acesta, pentru
autorizarea activității grădinilor zoologice, acvariilor publice și
centrelor de reabilitare și/sau îngrijire.
(2) Nu se primesc solicitări care nu conțin documentele
prevăzute la alin. (1).
(3) ACPM verifică amplasamentul, analizează documentele
prezentate la alin. (1), stabilește dacă sunt necesare informații,
acte sau documente suplimentare și le solicită în scris titularului
activității. Pentru activitățile grădinilor zoologice, acvariilor
publice și centrelor de reabilitare și/sau îngrijire, ACPM
completează, la verificarea în teren, formularul de verificare a
criteriilor necesare autorizării din tabelul nr. 2 și raportul din
tabelul nr. 3, prevăzute în anexa nr. 5.
(4) Pentru activități noi pentru care a fost emis acordul de
mediu, ACPM, după derularea etapelor prevăzute la alin. (2) și
(3), face publică decizia de emitere a autorizației de mediu,
precum și programul de consultare a documentelor care au stat
la baza acesteia, prin afișare la sediul propriu și postare pe
pagina proprie de internet.
(5) Decizia prevăzută la alin. (4) poate fi contestată în termen
de 15 zile lucrătoare de la data publicării.
Art. 9. — (1) Pentru activitățile de eliminare a deșeurilor
documentația prezentată conține în plus cerințele specifice
prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare, în
Hotărârea Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea
deșeurilor, cu modificările și completările ulterioare, și în
Hotărârea Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea
deșeurilor, cu completările ulterioare.

ite

CAPITOLUL III
Emiterea autorizației de mediu

(2) Pentru activitățile grădinilor zoologice, acvariilor publice și
centrelor de reabilitare și/sau îngrijire, documentația prezentată
conține în plus cerințele specifice prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 10. — (1) Termenul de eliberare a autorizației de mediu
este de maximum 90 de zile lucrătoare de la data depunerii
documentației complete.
(2) Pentru activitățile existente, în termen de 20 de zile
lucrătoare de la data depunerii solicitării, ACPM întocmește
îndrumarul cu problemele rezultate din analiza inițială a
documentației, lista autorizațiilor/avizelor necesare emise de alte
autorități, precum și necesitatea efectuării bilanțului de mediu.
(3) După executarea bilanțului de mediu, titularul activității
prezintă la ACPM un raport cu concluziile bilanțului de mediu și
cu recomandări pentru elementele programului pentru
conformare.
Art. 11. — (1) Raportul cu concluziile bilanțului de mediu este
supus dezbaterii publice în conformitate cu procedura de
dezbatere publică prevăzută în anexa nr. 3.
(2) După realizarea dezbaterii publice și analizarea rezultatelor
acesteia, ACPM împreună cu titularul activității și cu colectivul de
analiză tehnică analizează raportul cu concluziile bilanțului de
mediu, concluziile dezbaterii publice și stabilește dacă emite
autorizația de mediu, cu sau fără un program pentru conformare.
Art. 12. — (1) Titularul activității înaintează la ACPM un
proiect de program pentru conformare, în termen de 10 zile de
la luarea deciziei de emitere a autorizației de mediu în ședința
colectivului de analiză tehnică, cu termene realizabile, cu
responsabilități și cu identificarea surselor de finanțare necesare
realizării măsurilor programului pentru conformare.
(2) La elaborarea programului pentru conformare se iau în
considerare următoarele:
a) concluziile bilanțului de mediu;
b) constatările și sarcinile stabilite de autoritățile de control
care răspund de protecția factorilor de mediu, precum și de alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale;
c) datele deținute de titularul activității și de autoritățile
administrației publice locale privind emisia și imisia poluanților în
mediu;
d) studiile, ofertele, diversele materiale de documentare etc.;
e) sugestiile și propunerile primite de la populație și de la
asociațiile neguvernamentale cu ocazia dezbaterii publice.
(3) ACPM analizează proiectul programului pentru
conformare, îl acceptă sau dispune completarea ori refacerea
acestuia, cu eventuale propuneri ale autorităților consultate.
(4) ACPM stabilește cu titularul activității programul pentru
conformare, pe baza concluziilor și recomandărilor bilanțului de
mediu.
(5) Programul pentru conformare este necesar pentru orice
activitate care are impact asupra mediului prin funcționarea
curentă sau anterioară. Cuantificarea impactului efectiv al unei
activități de pe un amplasament se realizează prin bilanțul de
mediu, raportând starea mediului și măsurile necesare de
remediere la standardele și reglementările în vigoare.
(6) Programul stabilește măsurile de conformare, etapele,
termenele și responsabilitățile necesare realizării acestora și
poate avea două secțiuni:
a) măsurile pentru reducerea efectelor prezente și viitoare
ale activităților asupra mediului;
b) măsurile de remediere a efectelor activităților anterioare
asupra mediului.
(7) ACPM acceptă introducerea în autorizația de mediu a
programului pentru conformare, numai dacă, la solicitarea
reglementării, titularul activității:
a) dovedește că modificările necesare pentru conformarea
imediată nu sunt fezabile tehnic și/sau economic;
b) dovedește că în perioada de conformare nu se produc
daune semnificative asupra mediului și sănătății publice;

tu

Art. 7. — (1) Pentru activitățile aflate în competența de
reglementare a autorității publice centrale pentru protecția
mediului, aceasta poate solicita participarea ATPM sau poate
delega acesteia competența derulării anumitor etape din
prezenta procedură.
(2) Pentru activitățile aflate în competența de reglementare a
ANPM, aceasta poate dispune participarea ATPM sau poate
delega acesteia competența derulării anumitor etape din
prezenta procedură.
(3) Pentru activitățile aflate în competența de reglementare a
unei agenții regionale pentru protecția mediului, aceasta poate
delega agenției județene pentru protecția mediului competența
derulării anumitor etape din prezenta procedură.
(4) Emiterea autorizației de mediu nu poate face obiectul
delegării de competență.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

îngrijire, denumite în continuare unități permanente, se realizează
în conformitate cu prevederile anexei nr. 5. la prezenta procedură.
Art. 18. — (1) Activitățile de producție, import, export, plasare
pe piață, utilizare, recuperare, reciclare, regenerare și distrugere
a unor substanțe care epuizează stratul de ozon se supun
prevederilor Protocolului de la Montreal privind substanțele care
epuizează stratul de ozon, la care România a aderat, cu
amendamentele ulterioare acceptate de România. De la data
aderării României la Uniunea Eropeană, pentru activitățile
menționate anterior se aplică prevederile Regulamentului
nr. 2.037/2000 al Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene privind substanțele care epuizează stratul de
ozon, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru activitățile de plasare pe piată, utilizare,
recuperare, reciclare a anumitor gaze fluorurate cu efect de seră
se aplică prevederile Regulamentului nr. 842/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
privind anumite gaze fluorurate cu efect de seră.
Art. 19. — (1) Proprietarii și/sau deținătorii legali ai
parchetelor aprobate anual pentru exploatare au obligația de a
solicita și a obține autorizația de mediu pentru activitatea de
exploatare forestieră.
(2) Depunerea solicitării pentru emiterea și obținerea
autorizației de mediu se realizează înainte de organizarea și
desfășurarea licitației sau negocierea directă a masei lemnoase.
(3) Autorizația de mediu conține toate obligațiile privind
protecția mediului pe durata executării lucrărilor aferente
exploatării și după exploatare.
(4) Deținătorul autorizației de mediu are obligația de a notifica
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului, în termen
de 15 zile de la încheierea contractului sau a negocierii directe
privind parchetele de exploatare, despre toate amplasamentele
licitate/negociate, cu precizarea operatorilor economici care
efectuează lucrările de tăiere a masei lemnoase și a acelora
care au câștigat licitația, cu indicarea perioadei de exploatare
forestieră.
Art. 20. — Procedura de autorizare privind activitățile
nucleare se desfășoară în conformitate cu reglementările emise
de Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare.

a

c) se angajează să asigure fondurile necesare realizării
programului pentru conformare la termenele propuse ale acesteia.
(8) La stabilirea termenelor din programul pentru conformare,
ACPM ia în considerare angajamentele titularului activității, din
care să rezulte că instituirea modificărilor cerute nu depășește
posibilitățile financiare ale acestuia.
(9) Durata programului pentru conformare are în vedere
perioada minimă necesară realizării măsurilor stabilite în funcție
de disponibilitățile financiare și tehnice ale titularului proiectului
sau al activității. Un program pentru conformare nu poate depăși
perioada de valabilitate a autorizației de mediu, cu excepția
măsurilor de remediere a prejudiciilor aduse mediului prin
activități anterioare.
(10) Titularul activității prezintă la ACPM, după acceptarea
programului pentru conformare, următoarele documente:
a) programul pentru conformare în redactare finală;
b) fișa de prezentare și declarație completată cu instrucțiuni
de întreținere și de exploatare a instalațiilor de depoluare.
Art. 13. — (1) ACPM face publică decizia de emitere a
autorizației de mediu, precum și programul de consultare a
documentelor care au stat la baza acesteia, prin afișare la sediul
propriu și postare pe pagina proprie de internet.
(2) Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile
lucrătoare de la data afișării. La expirarea acestui termen, ACPM
eliberează autorizația de mediu.
(3) Modelul și conținutul minim al autorizației de mediu sunt
prezentate în anexa nr. 4.
(4) Autorizația de mediu se emite în 3 exemplare.

pe

4

ra

tu

ite

CAPITOLUL IV
Revizuirea autorizației de mediu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 14. — (1) Revizuirea autorizației de mediu se realizează
ori de câte ori există o schimbare de fond a datelor care au stat
la baza emiterii ei. Titularul activității informează în scris ACPM
despre acest lucru, iar ACPM emite o autorizație de mediu
revizuită, incluzând acele date care s-au modificat, sau decide
reluarea procedurii de emitere a unei noi autorizații de mediu.
(2) Revizuirea decisă potrivit alin. (1) se realizează prin
emiterea unei autorizații de mediu care păstrează numărul și
data autorizației de mediu supuse revizuirii, urmată de sintagma
ărevizuită la data de ...............................”
(3) Autorizația revizuită este valabilă până la expirarea
duratei de valabilitate a autorizației de mediu inițiale, supuse
revizuirii.
Art. 15. — Autorizația de mediu nu se emite:
a) dacă nicio variantă a programului pentru conformare nu
asigură încadrarea în condițiile care permit autorizarea,
raportate la standardele și reglementările în vigoare;
b) dacă titularul activității nu respectă obligațiile ce îi revin
prin prezenta procedură;
c) în situația în care nu au fost respectate condițiile impuse
în procedura de evaluare a impactului asupra mediului;
d) în situația în care nu au fost realizate integral măsurile
prevăzute în programul pentru conformare, anexă la autorizația
de mediu emisă anterior.
Art. 16. — (1) La schimbarea titularului activității, conținutul
programului pentru conformare se reface, specificându-se sursa
de finanțare și responsabilitatea, dacă este necesar.
(2) Modificarea termenelor în programele pentru conformare
este permisă numai dacă acestea se reduc ca timp de realizare
a măsurilor.
CAPITOLUL V
Autorizarea unor activități specifice
Art. 17. — Procedura specifică de autorizare a grădinilor
zoologice, a acvariilor publice și a centrelor de reabilitare și/sau

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 21. — În situația în care titularul autorizației își schimbă
denumirea și/sau forma juridică de organizare, autorizația de
mediu se transferă pentru noul titular sau pentru noua denumire
a societății, dacă se face dovada că activitățile se desfășoară în
aceleași condiții pentru care aceasta a fost emisă.
Art. 22. — Tarifele încasate pentru emiterea autorizațiilor de
mediu către operatorii economici sunt prevăzute în Ordinul
ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.108/2007 privind
aprobarea Nomenclatorului lucrărilor și serviciilor care se
prestează de către autoritățile publice pentru protecția mediului
în regim de tarifare și cuantumul tarifelor aferente acestora.
Art. 23. — (1) Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta procedură.
(2) Anexele nr. 1 și 5 se fac publice prin afișare la sediul
autorității publice pentru protecția mediului sau prin postare pe
pagina proprie de internet.
(3) În cazul activităților aflate în curs de reglementare la data
intrării în vigoare a prezentei proceduri, emiterea autorizațiilor
de mediu se face potrivit prezentei proceduri și numai cu privire
la activitățile prevăzute în anexa nr. 1.
(4) Pentru activitățile pentru care nu mai este necesară
emiterea autorizației de mediu, potrivit anexei nr. 1,
documentația depusă se returnează la cererea titularului, fără
restituirea tarifelor achitate pentru etapele de procedură deja
derulate.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

ANEXA Nr. 1
la procedură

L I S TA

activităților supuse procedurii de emitere a autorizației de mediu
Nr.
crt.

Cod
CAEN

Denumirea activității

Observații

1.
2.
3.
4.
5.

0121
0122
0123
0124
0125

Creșterea animalelor, activitatea fermelor pentru obținerea laptelui
Creșterea ovinelor, caprinelor, cabalinelor, măgarilor, catârilor și asinilor
Creșterea porcinelor
Creșterea păsărilor
Creșterea altor animale

6.

0130

≥100 capete
≥1.000 capete
≥100 locuri
≥10.000 locuri
>500 locuri
Cumulate conform poz.
anterioare

Activități în ferme mixte (cultură vegetală și creșterea animalelor)

Irigații și desecări;
servicii pentru
mecanizarea,
chimizarea agriculturii
și protecție fitosanitară

0141

Activități de servicii anexe agriculturii, grădinărit peisagistic (arhitectura peisagistică)

8.

0142

Activități de servicii pentru creșterea animalelor, cu excepția activităților veterinare

9.

0201

Silvicultură și exploatare forestieră

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

0502
1010
1020
1030
1110
1120
1200
1310
1320
1411
1412
1413
1421
1422

24.

1430

25.
26.
27.
28.
29.

1440
1450
1511
1512
1513

30.

1520

31.

1531

32.

1532

33.

1533

34.
35.
36.

1541
1542
1543

Piscicultură
Extracția și prepararea cărbunelui superior (PCS > 23865 kJ/kg)
Extracția și prepararea cărbunelui inferior (PCS <23865 kJ/kg)
Extracția și prepararea turbei
Extracția hidrocarburilor
Activități de servicii anexe extracției petrolului și gazelor naturale (exclusiv prospecțiunile)
Extracția și prepararea minereurilor radioactive
Extracția și prepararea minereurilor feroase
Extracția și prepararea minereurilor neferoase și rare (exclusiv minereurile radioactive)
Extracția pietrei pentru construcții
Extracția pietrei calcaroase, a gipsului și a cretei
Extracția de ardezie
Extracția pietrișului și a nisipului
Extracția argilei și a caolinului
Extracția și prepararea minereurilor pentru industria chimică și a îngrășămintelor
naturale
Extracția sării
Alte activități extractive
Producția și conservarea cărnii
≥1 t/zi materie primă*)
Producția și conservarea cărnii de pasăre
≥1 t/zi materie primă*)
Prepararea produselor din carne (inclusiv din carne de pasăre)
≥1 t/zi materie primă*)
Include și prelucrarea
Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din pește
primară (condiționare)
≥de 500 kg/zi materie
Prelucrarea și conservarea cartofilor
primă*)
Fabricarea sucurilor din fructe și legume
≥1 t/zi materie primă*)
≥de 500 kg/zi materie
Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor
primă*)
Fabricarea uleiurilor și a grăsimilor brute
≥1 t/zi materie primă*)
Fabricarea uleiurilor și a grăsimilor rafinate
Fabricarea margarinei și a produselor comestibile similare

≥100 locuri
Pe unitate de
bază/producție**)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7.

*) Determinarea producției zilnice se face prin raportare la perioada efectivă de prelucrare/fabricare/producție.
**) Conform prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 139/2005 privind administrarea pădurilor din România, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 38/2006, cu modificările ulterioare, unitatea de bază se definește ca fiind unitatea teritorială silvică pentru care se elaborează un amenajament silvic.
Delimitarea acesteia se realizează pe limite naturale și/sau artificiale permanente, ținându-se cont de limitele administrative sau de proprietate, după caz, urmărinduse includerea de proprietăți întregi, nefragmentate, dacă mărimea proprietăților nu o impune.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Nr.
crt.

Cod
CAEN

37.

1551

Fabricarea produselor lactate și a brânzeturilor

38.

1552

Fabricarea înghețatei

39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

1561
1562
1571
1572
1581
1582
1583

Fabricarea produselor de morărit
Fabricarea amidonului și a produselor din amidon
Fabricarea produselor pentru hrana animalelor de fermă
Fabricarea produselor pentru hrana animalelor de companie
Fabricarea pâinii; fabricarea produselor proaspete de patiserie
Fabricarea biscuiților, pișcoturilor și a altor produse similare
Fabricarea zahărului

46.

1584

Fabricarea produselor din cacao, a ciocolatei și a produselor zaharoase

47.
48.
49.
50.
51.

1585
1586
1587
1588
1589

Fabricarea macaroanelor, tăiețeilor, cuș-cuș-ului și a altor produse similare făinoase
Prelucrarea ceaiului și cafelei
Fabricarea condimentelor
Fabricarea preparatelor alimentare omogenizate și alimentelor dietetice
Fabricarea altor produse alimentare

52.

1591

Fabricarea băuturilor alcoolice distilate

53.

1592

Fabricarea alcoolului etilic de fermentație

54.
55.
56.
57.
58.
59.

1593
1594
1595
1596
1597
1598

Fabricarea vinului
Fabricarea cidrului și a vinului din fructe
Fabricarea altor băuturi nedistilate obținute prin fermentare
Fabricarea berii
Fabricarea malțului
Producția de ape minerale și băuturi răcoritoare nealcoolice

60.

1600

Fabricarea produselor din tutun

61.
62.
63.
64.

1711
1712
1713
1714

65.

1715

66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

1716
1717
1721
1722
1723
1724
1725
1730

74.

1740

75.

1751

Pregătirea fibrelor și filarea în fire de bumbac și tip bumbac
Pregătirea fibrelor și filarea în fire de lână cardată și tip lână cardată
Pregătirea fibrelor și filarea în fire de lână pieptănată și tip lână
Pregătirea și filarea în fire a fibrelor tip in
Prelucrarea și răsucirea mătăsii naturale și artificiale (inclusiv din scame) și a firelor
sintetice
Fabricarea aței de cusut
Pregătirea fibrelor și filarea altor tipuri de fire
Țesături din bumbac și din fire tip bumbac
Țesături din lână cardată și din fire tip lână cardată
Țesături din lână pieptănată și din fire tip lână pieptănată
Țesături din mătase și din fire tip mătase
Țesături din alte textile
Finisarea materialelor textile
Fabricarea de articole confecționate din textile (cu excepția îmbrăcămintei și lenjeriei
de corp)
Fabricarea de covoare și mochete

76.

1752

Fabricarea de frânghii, sfori și plase

77.
78.
79.
80.
81.
82.

1753
1754
1760
1771
1772
1810

Fabricarea de textile nețesute și articole din acestea, cu excepția confecțiilor de îmbrăcăminte
Fabricarea altor articole textile n.c.a.
Fabricarea de metraje prin tricotare sau croșetare
Fabricarea de ciorapi, șosete și ciorapi pantalon, tricotați sau croșetați
Fabricarea de pulovere, veste și articole similare tricotate sau croșetate
Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte din piele

Denumirea activității

Observații

Cu excepția
dozatoarelor
≥300 t/zi
≥300 t/zi

Cu excepția
laboratoarelor de
cofetărie
>1 t/zi produs finit
>100 kg/zi produs finit
>100 kg/zi produs finit

Capacitatea totală a
instalațiilor >300 litri
Capacitatea totală a
instalațiilor >300 litri
>500 l/zi
>500 l/zi
>500 l/zi

Cu excepția sifonăriilor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

>1 t/zi produs finit
>1 t/zi produs finit

≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
≥50 Kg/zi
>50 Kg/zi
>50 Kg/zi
≥50 mașini
≥50 mașini
Numai pentru impregnare
sau acoperire
≥50 mașini
≥50 mașini
≥50 mașini
≥50 mașini
≥50 mașini
≥50 mașini

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007
Nr.
crt.

Cod
CAEN

83.
84.
85.
86.

1821
1822
1823
1824

Fabricarea de articole de îmbrăcăminte pentru lucru
Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte (exclusiv lenjeria de corp)
Fabricarea articolelor de lenjerie de corp
Fabricarea altor articole de îmbrăcăminte și accesorii n.c.a.

87.

1830

Prepararea și vopsirea blănurilor; fabricarea articolelor din blană

88.
89.
90.
91.

1910
1920
1930
2010

92.

2020

93.
94.
95.
96.
97.

2030
2040
2052
2111
2112

Tăbăcirea și finisarea pieilor
Fabricarea de articole de voiaj și marochinărie și a articolelor de harnașament
Fabricarea încălțămintei
Tăierea și rindeluirea lemnului; impregnarea lemnului
Fabricarea de produse stratificate din lemn: placaj, panel, furnir, plăci din așchii din
lemn, plăci fibrolemnoase, etc.
Fabricarea de elemente de dulgherie și tâmplărie pentru construcții
Fabricarea ambalajelor din lemn
Fabricarea articolelor din plută, paie și împletituri
Fabricarea celulozei
Fabricarea hârtiei și cartonului

Denumirea activității

Observații

≥50 mașini
≥50 mașini
≥50 mașini
≥50 mașini
Preparare și vopsire
și/sau ≥50 mașini
confecționarea
articolelor din blană

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

≥50 mașini
≥100 perechi/zi

2121

Fabricarea hârtiei și cartonului ondulat și a ambalajelor din hârtie sau carton

99.
100.

2124
2221

Fabricarea tapetului
Tipărirea ziarelor

101.

2222

Alte activități de tipărire n.c.a

102.

2225

Alte lucrări de tipografie

103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.

2310
2320
2330
2411
2412
2413
2414
2415
2416
2417
2420
2430
2441
2442
2451
2452
2461
2462
2463
2464
2466
2470
2511

Fabricarea produselor de cocserie
Fabricarea produselor obținute din prelucrarea țițeiului
Prelucrarea combustibililor nucleari
Fabricarea gazelor industriale
Fabricarea coloranților și a pigmenților
Fabricarea altor produse chimice anorganice de bază
Fabricarea altor produse chimice organice de bază
Fabricarea îngrășămintelor și produselor azotoase
Fabricarea materialelor plastice în forme primare
Fabricarea cauciucului sintetic în forme primare
Fabricarea pesticidelor și a altor produse agrochimice
Fabricarea vopselelor, lacurilor, cernelii tipografice și masticurilor
Fabricarea produselor farmaceutice de bază
Fabricarea preparatelor farmaceutice
Fabricarea săpunurilor, detergenților și a produselor de întreținere
Fabricarea parfumurilor și a produselor cosmetice (de toaletă)
Fabricarea explozivilor
Fabricarea cleiurilor și gelatinelor
Fabricarea uleiurilor esențiale
Fabricarea preparatelor chimice de uz fotografic
Fabricarea altor produse chimice n.c.a.
Fabricarea fibrelor și firelor sintetice și artificiale
Fabricarea anvelopelor și a camerelor de aer

Cu excepția activităților
de fotocopiere și
imprimare computerizată
Numai pentru vopsire,
scufundare în baie,
glazurare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

98.

Cu excepția fabricării
ambalajelor din mai
puțin de 500 kg/zi
materie primă

Cu excepția farmaciilor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Nr.
crt.

Cod
CAEN

126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.

2512
2513
2521
2522
2523
2524
2611

Denumirea activității

Observații

Reșaparea anvelopelor
Fabricarea altor produse din cauciuc
Fabricarea plăcilor, foliilor, tuburilor și profilelor din material plastic
Fabricarea articolelor de ambalaj din material plastic
Fabricarea articolelor din material plastic pentru construcții
Fabricarea altor produse din material plastic
Fabricarea sticlei plate

≥1 t/zi
≥100 mp/zi

Cu excepția serviciilor
de finisare a sticlei
plate si a atelierelor de
geamgerie

2612

Prelucrarea și fasonarea sticlei plate

134.

2613

Fabricarea articolelor din sticlă

135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.

2614
2615
2621
2622
2623
2624
2625
2626
2630
2640
2651
2652
2653
2661
2662
2663
2664
2666
2670
2681

Fabricarea fibrelor din sticlă
Fabricarea de sticlărie tehnică
Fabricarea articolelor ceramice pentru uz gospodăresc și ornamental
Fabricarea de obiecte sanitare din ceramică
Fabricarea izolatorilor și pieselor izolante din ceramică
Fabricarea de produse ceramice de uz tehnic
Fabricarea altor produse ceramice
Fabricarea produselor ceramice refractare
Fabricarea plăcilor și dalelor din ceramică
Fabricarea cărămizilor, țiglelor și altor produse pentru construcții, din argilă arsă
Fabricarea cimentului
Fabricarea varului
Fabricarea ipsosului
Fabricarea elementelor din beton pentru construcții
Fabricarea elementelor din ipsos pentru construcții
Fabricarea betonului
Fabricarea mortarului
Fabricarea altor elemente din beton, ciment și ipsos
Tăierea, fasonarea și finisarea pietrei
Fabricarea de produse abrazive

155.

2682

Fabricarea altor produse din minerale nemetalice, n.c.a.

156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.

2710
2721
2722
2731
2732
2733
2734
2741
2742
2743
2744
2745
2751
2752
2753
2754
2811

Producția de metale feroase sub forme primare și cea de feroaliaje
Producția de tuburi (țevi) din fontă
Producția de tuburi (țevi) din oțel
Tragere la rece
Laminare la rece
Producția altor profile obținute la rece
Trefilare
Producția metalelor prețioase
Metalurgia aluminiului
Producția plumbului, zincului și cositorului
Metalurgia cuprului
Producția altor metale neferoase
Turnarea fontei
Turnarea oțelului
Turnarea metalelor neferoase ușoare
Turnarea altor metale neferoase
Fabricarea de construcții metalice și părți componente ale structurilor metalice

≥1 t/zi
≥1 t/zi
≥1 t/zi
≥1 t/zi
≥1 t/zi

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

133.

Inclusiv stații de mixturi
asfaltice

>10 t/lună

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007
Nr.
crt.

Cod
CAEN

173.

2812

Fabricarea de elemente de dulgherie și tâmplărie din metal

174.
175.
176.
177.
178.

2821
2822
2830
2840
2851

Producția de rezervoare, cisterne și containere metalice
Producția de radiatoare și cazane pentru încălzire centrală
Producția generatoarelor de aburi (cu excepția cazanelor pentru încălzire centrală)
Fabricarea produselor metalice obținute prin deformare plastică; metalurgia pulberilor
Tratarea și acoperirea metalelor

179.

2852

Operațiuni de mecanică generală

180.
181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.

2861
2862
2863
2871
2872
2873
2874
2875

188.

2911

189.
190.
191.
192.
193.

2912
2913
2914
2921
2922

194.

2923

195.
196.
197.
198.
199.
200.
201.
202.
203.
204.
205.
206.
207.
208.
209.
210.

2924
2931
2932
2941
2942
2943
2951
2952
2953
2954
2955
2956
2960
2971
2972
3001

Fabricarea produselor de tăiat și de uz casnic
Fabricarea uneltelor de mână
Fabricarea articolelor de feronerie
Fabricarea de recipienți, containere și alte produse similare din oțel
Fabricarea ambalajelor din metale ușoare
Fabricarea articolelor din fire metalice
Fabricarea de șuruburi, buloane, lanțuri și arcuri
Fabricarea altor articole din metal
Fabricarea de motoare și turbine (cu excepția motoarelor pentru avioane, vehicule și
motociclete)
Fabricarea de pompe și compresoare
Fabricarea articolelor de robinetărie
Fabricarea lagărelor, angrenajelor și organelor mecanice de transmisie
Fabricarea cuptoarelor industriale și arzătoarelor
Fabricarea echipamentelor de ridicat și manipulat
Fabricarea echipamentelor industriale de ventilație și frigorifice (cu excepția celor
pentru uz casnic)
Fabricarea altor echipamente de utilizare generală
Fabricarea tractoarelor
Fabricarea altor mașini și utilaje agricole și forestiere
Fabricarea mașinilor-unelte portabile acționate electric
Fabricarea altor mașini-unelte pentru prelucrarea metalului
Fabricarea altor mașini-unelte n.c.a.
Fabricarea utilajelor pentru metalurgie
Fabricarea utilajelor pentru extracție și construcții
Fabricarea utilajelor pentru prelucrarea produselor alimentare, băuturilor și tutunului
Fabricarea utilajelor pentru industria textilă, a îmbrăcămintei și a pielăriei
Fabricarea utilajelor pentru industria hârtiei și cartonului
Fabricarea altor mașini și utilaje specifice
Fabricarea armamentului și muniției
Fabricarea de mașini și aparate electrocasnice
Fabricarea de aparate neelectrice, de uz casnic
Fabricarea mașinilor de birou

211.

3002

Fabricarea calculatoarelor și a altor echipamente electronice

212.
213.
214.
215.
216.
217.
218.
219.

3110
3120
3130
3140
3150
3161
3162
3210

Producția de motoare, generatoare și transformatoare electrice
Producția de aparate pentru distribuția și comanda electricității
Producția de fire și cabluri electrice și optice
Producția de acumulatori, baterii și pile electrice
Producția de lămpi electrice și echipamente de iluminat
Producția de componente electrice pentru motoare și vehicule n.c.a
Producția altor componente electrice n.c.a
Producția de tuburi electronice și alte componente electronice

Denumirea activității

Observații

Pentru un consum de
materie primă ≥5 t/lună

Cu excepția atelierelor
lăcătușerie și a atelierelor de multiplicat chei

Procedura specifică

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

>5 t/lună
>5 t/lună
>5 t/lună

Cu excepția activităților
de asamblare a acestora

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Nr.
crt.

Cod
CAEN

220.

3220

221.

3230

222.

3310

223.

3320

224.

3330

Denumirea activității

Observații

Producția de emițătoare radio-televiziune, echipamente și aparate telefonice și telegrafice
Producția de receptoare de radio și televiziune; aparate de înregistrare și
reproducere audio și video
Producția de aparatură și instrumente medicale
Producția de aparatură și instrumente de măsură, verificare și control (cu excepția
echipamentelor de măsură, reglare și control pentru procesele industriale)
Producția de echipamente de măsură, reglare și control pentru procese industriale
Cu excepția centrelor
de optică medicală
care montează lentile
și repară ochelari

3340

Producția de aparatură și instrumente optice și fotografice

226.
227.
228.
229.
230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.
237.
238.
239.
240.

3350
3410
3420
3430
3511
3512
3520
3530
3541
3542
3611
3612
3613
3614
3615

Producția de ceasuri
Producția de autovehicule
Producția de caroserii, remorci și semiremorci
Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și motoare de autovehicule
Construcții și reparații de nave
Construcții și reparații de ambarcațiuni sportive și de agrement
Construcția și repararea materialului rulant
Construcții și reparații de aeronave și nave
Producția de motociclete
Producția de biciclete
Producția de scaune
Producția mobilierului pentru birou și magazine
Producția mobilierului pentru bucătării
Producția altor tipuri de mobilier
Producția de saltele și somiere
Baterea monedelor și medaliilor

in

3621

ex

cl

us

iv

241.

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

225.

3622

Fabricarea bijuteriilor și articolelor similare din metale și pietre

243.
244.
245.

3630
3640
3650

Instalații pentru tratarea
suprafeței metalelor pe
bază chimică sau
electrolitică

Fabricarea instrumentelor muzicale
Fabricarea articolelor pentru sport
Fabricarea jocurilor și jucăriilor

D

es

tin

at

242.

Instalații pentru tratarea
suprafeței metalelor pe
bază chimică sau
electrolitică

246.

3661

Fabricarea bijuteriilor de fantezie

247.
248.
249.

3710
3720
4011

Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice reciclabile
Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile
Producția de energie electrică

250.

4012

Transportul energiei electrice

251.
252.
253.
254.

4021
4030
4100
4524

Producția gazelor
Producția și distribuția energiei termice și a apei calde
Captarea, tratarea și distribuția apei
Construcții hidrotehnice

255.

5020

Întreținerea și repararea autovehiculelor

Instalații pentru tratarea
suprafeței metalelor pe
bază chimică sau
electrolitică

Pentru linii de înaltă și
medie tensiune

Cu stații de vopsire
sau spălare/epurare
ape uzate

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Nr.
crt.

Cod
CAEN

Denumirea activității

Observații

5050

Comerț cu amănuntul al carburanților pentru autovehicule

257.

5123

Comerț cu ridicata al animalelor vii

Procedura specifică
pentru fauna sălbatică

258.

5151

Comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și gazoși și al produselor derivate

Instalații de depozitare
a produselor petroliere,
petrochimice și chimice

259.

5155

Comerț cu ridicata al produselor chimice

260.

5157

Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor

261.

5211

Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu vânzare predominantă de
produse alimentare, băuturi și tutun

262.
263.

5510
5522

Hoteluri
Campinguri, inclusiv parcuri pentru rulote

ăr

rm
fo
in
iv

5523

Alte mijloace de cazare

265.
266.

5530
6010

Restaurante
Transporturi pe calea ferată

267.

6024

Transporturi rutiere de mărfuri

268.

6030

269.

6110

Transporturi maritime și de coastă

270.

6120

Transporturi pe căi navigabile interioare

Numai pentru sate de
vacanță, pensiuni
turistice, ferme
agroturistice cu sursă
proprie de alimentare cu
apă potabilă și sisteme
individuale de epurare
corespunzătoare a
apelor uzate
>100 locuri

Transporturi prin conducte

271.

272.

6210

6220

D

es

tin

at

ex

cl

us

264.

Numai pentru
hipermarketuri,
supermarketuri,
complexuri comerciale

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

256.

Cu excepția
comercializării
produselor lubrifiante și
de răcire pentru
autovehicule

Numai pentru
substanțe, mărfuri și
deșeuri periculoase
Porturi maritime de
peste 1.350 t
Porturi pentru traficul
pe cursuri de apă
interne care permit
trecerea unor vase de
peste 1.350 t

Transporturi aeriene după grafic

Aeroporturi cu o
lungime de bază a
pistei de decolare de
2.100 m sau mai mult

Transporturi aeriene ocazionale

Aeroporturi cu o
lungime de bază a
pistei de decolare de
2.100 m sau mai mult

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Nr.
crt.

Cod
CAEN

273.

6312

Depozitări

Instalații de depozitare
a produselor petroliere,
petrochimice și chimice

274.

7310

Cercetare și dezvoltare în științe fizice și naturale — inclusiv pentru organisme
modificate genetic

Procedura specifică
pentru organisme
modificate genetic

275.
276.
277.

8511
9001
9002

Activități de asistență spitalicească și sanatorială
Colectarea și tratarea apelor uzate
Colectarea și tratarea altor reziduuri

278.

9003

Salubritate, depoluare și activități similare

279.

9253

Activități ale grădinilor botanice și zoologice și ale rezervațiilor

9301

Observații

Spălarea, curățarea și vopsirea textilelor și blănurilor

Cu excepția atelierelor
meșteșugărești de
retușare/vopsire
manulă a articolelor din
textile, piele sau blănuri

ANEXA Nr. 2
la procedură

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

280.

Denumirea activității

— Sursele și poluanții pentru aer
— Instalații pentru colectarea, epurarea și dispersia gazelor
reziduale și a pulberilor
— Poluanții evacuați în atmosferă (în mg/mc și g/s)
Protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor
— Sursele de zgomot și de vibrații
— Dotările, amenajările și măsurile de protecție împotriva
zgomotului și vibrațiilor
— Nivelul de zgomot și de vibrații produs
Protecția solului și subsolului
— Sursele posibile de poluare a solului și a subsolului.
— Măsurile, dotările și amenajările pentru protecția solului și
a subsolului
Protecția împotriva radiațiilor
— Sursele de radiații din activitate
— Dotările, amenajările și măsurile pentru protecția împotriva
radiațiilor
— Nivelul radiațiilor emise în mediu
Protecția fondului forestier
— Situația afectării fondului forestier
— Lucrările și măsurile pentru diminuarea și eliminarea
impactului negativ produs asupra vegetației și ecosistemelor
forestiere
Protecția ecosistemelor, biodiversității și ocrotirea naturii
— Sursele posibile de afectare a ecosistemelor acvatice și
terestre, a monumentelor naturii, a parcurilor naționale și a
rezervațiilor naturale
— Măsurile pentru protecția ecosistemelor, biodiversității și
pentru ocrotirea naturii, în general
Protecția peisajului și a zonelor de interes tradițional
— Modul de încadrare a obiectivului în peisaj
— Măsuri și amenajări pentru protecția peisajului și a zonelor
de interes tradițional
Gestiunea deșeurilor
— Sursele de deșeuri, tipuri, compoziție și cantități de
deșeuri rezultate

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1. Date generale:
— Denumirea unității, firmei etc., adresa, telefon, fax
— Amplasamentul
— Profilul de activitate
— Forma de proprietate
— Regimul de lucru (ore/zi, zile/săptămână, zile/an)
2. Date specifice activității:
a) Activitatea desfășurată
Se prezintă activitatea specifică desfășurată, cu informații
complete, inclusiv descrierea proceselor tehnologice
b) Dotări
Dotările specifice: clădiri (cu suprafața spațiilor ocupate),
utilaje, instalații, mașini, aparate, mijloace de transport utilizate
în activitate etc.
c) Bilanțul de materiale
— Cantitățile de materii prime, auxiliare și combustibili,
intrate/intrați în proces
— Pierderile pe faze de fabricație sau de activitate și emisiile
în mediu (inclusiv deșeuri)
— Cantitățile de produse și subproduse rezultate. Bilanțul
acestor materiale, care servește și la întocmirea și revizuirea
bilanțului de mediu, trebuie să se închidă cu eroarea acceptată
de metodologia de calcul folosită
d) Utilități
Modul de asigurare cu utilități (apă, canal, energie etc.):
surse, cantități, volume.
3. Surse de poluanți și protecția factorilor de mediu:
Protecția calității apelor
— Sursele de ape uzate și compușii acestor ape
— Stațiile și instalațiile de epurare sau de preepurare a
apelor uzate, randamentele de reținere a poluanților, locul de
evacuare (emisar, canalizare publică, canalizare, platformă
industrială)
— Poluanții evacuați în mediu sau în canalizări publice ori în
alte canalizări (în mg/l și kg/zi)
Protecția atmosferei

tu

ite

FIȘA DE PREZENTARE ȘI DECLARAȚIE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Amenajările, dotările și măsurile pentru respectarea
convențiilor internaționale, a reglementărilor comunitare și ale
organismelor O.N.U. la care România a aderat.
Alte date și informații privind protecția mediului
Se vor prezenta și alte date specifice activității sau solicitate
de autoritatea pentru protecția mediului, care au legătură cu
protecția factorilor de mediu și planul de intervenție în caz de
poluări accidentale.
Reconstrucția ecologică
Lucrări și măsuri pentru refacerea mediului deteriorat,
precum și pentru menținerea unui ecosistem corespunzător în
zonă
Monitorizarea mediului
Dotări și măsuri privind instruirea personalului, managementul
exploatării și analiza periodică a propunerii de conformare pentru
controlul emisiilor de poluanți, supravegherea calității mediului și
monitorizarea activităților de protecție a mediului.
MENȚIUNE:

ne

lo
r

fiz

ic
e

Conținutul fișei de prezentare și de declarație ce se va
întocmi și se va prezenta la autoritatea pentru protecția mediului
se va adapta:
— în funcție de specificul activității;
— conținutului-cadru care formează obiectul acestei anexe;
— prevederilor legislației naționale și comunitare în domeniu.

ANEXA Nr. 3
la procedură

tu

ite

a

pe

rs

oa

— Modul de gospodărire a deșeurilor; depozitare controlată,
transport, tratare, refolosire, distrugere, integrare în mediu,
comercializare
Gestiunea substanțelor și preparatelor periculoase
— Substanțele și preparatele periculoase utilizate/deținute,
cantitățile utilizate/deținute și fișele de securitate ale acestora
— Modul de gospodărire, măsurile, dotările și amenajările
pentru protecția mediului
Gestiunea ambalajelor
— Tipurile și cantitățile de ambalaje folosite
— Modul de gospodărire a ambalajelor și măsuri pentru
protecția mediului
Încadrarea în planurile de urbanism și amenajare a teritoriului
Modul de încadrare a obiectivului în cerințele planurilor de
urbanism și amenajare a teritoriului.
Protecția așezărilor umane
— Distanța față de așezările umane, localitățile și populația
eventual afectată
— Măsurile, dotările și amenajările pentru protecția
așezărilor umane
Respectarea prevederilor convențiilor internaționale la care
România a aderat.

13

ii
g

ra

PROCEDURA DE DEZBATERE PUBLICĂ

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

1. Scopul dezbaterii publice
Dezbaterea publică are drept scop:
— obținerea unor informații suplimentare privind impactul
activității asupra populației din zonă, bunurilor proprii sau de
care beneficiază în comun;
— sesizarea unor aspecte prin care se încalcă legislația
privind protecția mediului;
— obținerea unor date nedeclarate privind activitatea
desfășurată cu impact asupra mediului;
— înregistrarea unor propuneri care pot conduce la
îmbunătățirea proiectului sau a activității, cu efecte favorabile
asupra mediului, și la fundamentarea deciziei ce se va lua de
către autoritatea pentru protecția mediului privind
reglementarea.
2. Metode de dezbatere publică
Dezbaterea publică poate include, dar nu se limitează la,
următoarele:
— afișajul în zona obiectivului și la sediul administrației
publice locale;
— publicarea în ziarele de tiraj, solicitate de populație;
— postarea pe pagina proprie de internet;
— prezentarea prin posturile de radio și televiziune;
— comunicările scrise, transmise persoanelor și asociațiilor
interesate;
— organizarea unei dezbateri într-un loc accesibil populației
și factorilor interesați din zonă.
Indiferent de metoda utilizată, la sediul autorității competente
pentru protecția mediului sau pe pagina proprie de internet se va
afișa sau posta o prezentare rezumativă a acțiunii propuse
dezbaterii publice. Dacă unele informații din activitate au
caracter de secret de stat sau impun asigurarea confidențialității,
acestea nu se pun la dispoziția dezbaterii publice.
3. Conținutul minim al informațiilor
— Datele de identificare ale unității care a solicitat actul de
reglementare (denumirea unității, adresa, fax, telefon etc.)

— Denumirea activității
— Amplasarea obiectivului și adresa
— Scopul acțiunii propuse
— Prezentarea succintă a activității
— Informații generale asupra măsurilor de protecție a
mediului și despre eventualul impact asupra factorilor de mediu
— Adresa, nr. de telefon și de fax ale autorității pentru
protecția mediului, la care se pot obține informații suplimentare
și la care se depun în scris, sub semnătură și cu datele de
identificare, contestații și sugestii legate de activitate.
— Data limită până la care se primesc propuneri și
contestații.
ACPM nu este obligată să ia în considerare propuneri și
contestații care intervin după acest termen.
În situația în care se adoptă, ca metodă suplimentară de
dezbatere publică, o întrunire a celor afectați de activitate, se
vor specifica în anunț data, ora și locul întâlnirii. Toate discuțiile
purtate în cadrul dezbaterii vor fi consemnate în scris și vor sta
la baza deciziei ce se va lua, alături de celelalte documente.
Conținutul anunțului și al fișei de informații suplimentare vor fi
stabilite împreună cu solicitantul actului de reglementare, care
și-l va însuși sub semnătură.
4. Criterii în luarea deciziei
Principalele criterii, în ordinea importanței, ce vor fi avute în
vedere pentru luarea deciziei privind continuarea sau nu a
procedurii de reglementare sunt următoarele:
— riscul pentru viața populației din zonă;
— posibilitatea de a fi afectată starea de sănătate a
populației;
— încadrarea în concentrațiile maxim admise de poluanți
evacuați în mediu;
— îmbunătățirea calității factorilor de mediu;
— asigurarea condițiilor de funcționare în siguranță;
— rezolvarea unor probleme de ordin social;
— utilitatea publică;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007
publicitatea deciziei și comunicarea, în mod oficial, a acesteia
titularului proiectului sau al activității. Dacă intervin probleme ce
impun modificarea justificată a calendarului acțiunii, autoritatea
competentă pentru protecția mediului se va consulta cu
solicitantul actului de reglementare pentru a se pune de acord cu
schimbările survenite.
În luarea deciziei nu se vor lua în considerare contestații sau
propuneri anonime ori care se bazează pe interese străine de
fondul dezbaterii.
Toate documentele legate de dezbaterea publică a unei
activități vor forma obiectul unui dosar special, care să poată fi
oricând consultat atunci când apar contestații asupra deciziei
luate de autoritatea competentă pentru protecția mediului.
Acțiunea de mediatizare este în coordonarea autorității
competente de mediu și constituie obligația titularului de
activitate din punctul de vedere al organizării și al costurilor
aferente.

ANEXA Nr. 4
la procedură

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— valorificarea rațională și eficientă a resurselor și a
deșeurilor în contextul unei dezvoltări durabile;
— realizarea unor obiective ale planurilor și programelor
speciale aprobate.
Criteriile de mai sus, la care pot fi adăugate și altele, pot
forma obiectul unei grile de apreciere, pentru facilitarea luării
deciziei.
Pentru situații cu grad crescut de dificultate în luarea
deciziilor, se recomandă și consultarea prealabilă în scris a
autorităților implicate din cadrul administrației publice.
5. Precizări procedurale
Înainte de a se trece la desfășurarea propriu-zisă a acțiunii
de dezbatere publică, autoritatea competentă pentru protecția
mediului, împreună cu solicitantul actului de reglementare, va
stabili un calendar al acestei acțiuni, care va cuprinde, în
principal, următoarele etape: întocmirea anunțului, publicitatea
anunțului, colectarea și analiza contestațiilor și propunerilor,
verificarea suplimentară la obiectiv, dacă se impune, consultarea
și a altor autorități, dacă este cazul, propuneri, luarea deciziei,

pe

rs

CONȚINUTUL-CADRU AL AUTORIZAȚIEI DE MEDIU

a

Antet

ite

AUTORIZAȚIE DE MEDIU

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Nr. ........ din ..............
Ca urmare a cererii adresate de .............................., cu sediul în județul ........................., municipiul,
orașul, comuna, satul ..............................., sectorul ....., str. .......................... nr. ..... etc. .................,
înregistrată la numărul ........... din ................, în urma analizării documentelor transmise și a verificării, în
baza Hotărârii Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile, a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
emite:

cl

AUTORIZAȚIA DE MEDIU

D

es

tin

at

ex

pentru ................................................ din municipiul, orașul, comuna, satul ......................, sectorul ............,
str. .................................... nr. .........., care prevede desfășurarea următoarelor activități (conform cod
CAEN) ...............................
Documentația conține: (fișă de prezentare și declarație, bilanț de mediu etc.) ..................................,
elaborată de: ...................................,
și următoarele acte de reglementare emise de alte autorități: ........................................................ .
Prezenta autorizație se emite cu următoarele condiții impuse: ....................................................... .
Prezenta autorizație este valabilă ........ ani, de la ................., data eliberării, până la ....................
Nerespectarea prevederilor autorizației atrage suspendarea și/sau anularea acesteia, după caz.
I. Activitatea autorizată:
1. Dotări (instalații, utilaje, mijloace de transport utilizate în activitate) ........................................... .
2. Materiile prime, auxiliare, combustibilii și ambalajele folosite — mod de ambalare, de depozitare,
cantități: .............
3. Utilități — apă, canalizare, energie (surse, cantități, volume): ......................................................
4. Descrierea principalelor faze ale procesului tehnologic sau ale activității: ...................................
5. Produsele și subprodusele obținute —cantități, destinație: ..........................................................
6. Datele referitoare la centrala termică proprie — dotare, combustibili utilizați (compoziție, cantități),
producție: .......................................................
7. Alte date specifice activității: (coduri CAEN care se desfășoară pe amplasament, dar nu intră pe
procedura de autorizare) ..............................................
8. Programul de funcționare — ore/zi, zile/săptămână, zile/an ........................
II. Instalațiile, măsurile și condițiile de protecție a mediului
1. Stațiile și instalațiile pentru reținerea, evacuarea și dispersia poluanților în mediu, din dotare (pe
factori de mediu): .......................................................................................................................................
2. Alte amenajări speciale, dotări și măsuri pentru protecția mediului: .............................................
3. Concentrațiile și debitele masice de poluanți, nivelul de zgomot, de radiații, admise la evacuarea
în mediu, depășiri permise și în ce condiții: ...............................................................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Șef serviciu autorizare
și controlul conformării,
.........................................

in

fo

rm

Director executiv,
.........................................

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

III. Monitorizarea mediului
1. Indicatorii fizico-chimici, bacteriologici și biologici emiși, emisii de poluanți, frecvența, modul de
valorificare a rezultatelor: ...........................................................................................................................
2. Datele ce vor fi raportate autorității teritoriale pentru protecția mediului și
periodicitatea: .............................................................................................................................................
IV. Modul de gospodărire a deșeurilor și a ambalajelor
1. Deșeurile produse (tipuri, compoziție, cantități): ...........................................................................
2. Deșeurile colectate (tipuri, compoziție, cantități, frecvență): .........................................................
3. Deșeurile stocate temporar (tipuri, compoziție, cantități, mod de stocare): ..................................
4. Deșeurile valorificate (tipuri, compoziție, cantități, destinație): .....................................................
5. Modul de transport al deșeurilor și măsurile pentru protecția mediului: ........................................
6. Mod de eliminare (depozitare definitivă, incinerare): ....................................................................
7. Monitorizarea gestiunii deșeurilor: ................................................................................................
8. Ambalajele folosite și rezultate — tipuri și cantități: ......................................................................
9. Modul de gospodărire a ambalajelor (valorificate): .......................................................................
V. Modul de gospodărire a substanțelor și preparatelor periculoase
1. Substanțele și preparatele periculoase produse sau folosite ori comercializate/transportate
(categorii, cantități): ....................................................................................................................................
2. Modul de gospodărire:
— ambalare:
— transport:
— depozitare:
— folosire/comercializare:
3. Modul de gospodărire a ambalajelor folosite sau rezultate de la substanțele și preparatele
periculoase: ................................................................................................................................................
4. Instalațiile, amenajările, dotările și măsurile pentru protecția factorilor de mediu și pentru
intervenție în caz de accident: ....................................................................................................................
5. Monitorizarea gospodăririi substanțelor și preparatelor periculoase: ............................................
VI. Programul de conformare — măsuri pentru reducerea efectelor prezente și viitoare ale activităților
1. Domeniul [protecția solului și apelor subterane; descărcarea apelor uzate; emisii atmosferice;
gestiunea deșeurilor; altele (zgomot, prezența azbestului etc.)]: denumirea măsurii, performanța/obiective
de remediere (pe fiecare măsură), termen de finalizare (pe fiecare măsură): ...........................................
2. Sursa de finanțare (pe fiecare măsură), evidențe, rapoarte: .........................................................

us

iv

Întocmit

cl

MENȚIUNI:

D

es

tin

at

ex

1. Conținutul anexei nr. 1 la procedură se adaptează la specificul activității unității autorizate.
2. Pe versoul formularului autorizației de mediu propriu-zise se pot prezenta unele articole extrase
din legislația în vigoare care privește protecția mediului (cu precizarea actelor normative) sau mențiuni
legate de obligațiile posesorului autorizației de mediu și consecințele nerespectării acesteia ori ambele.

ANEXA Nr. 5
la procedură

CERINȚE SPECIFICE

de autorizare a activității grădinilor zoologice, acvariilor publice și centrelor de reabilitare și/sau îngrijire
1. La procedura specifică de autorizare a unităților permanente, prevăzute la art. 17 din procedură, se adaugă următoarele
documente:
a) Formularul de înregistrare prevăzut în tabelul nr. 1, cu toate documentele solicitate de acesta;
b) Formularul de verificare a criteriilor necesare autorizării, prevăzut în tabelul nr. 2;
c) Raportul autorității competente, conform tabelului nr. 3.
2. Pentru autorizarea unei unități permanente, indiferent de scop, sunt respectate condițiile specifice prevăzute în secțiunea 1.
3. Pentru autorizarea centrelor de reabilitare și sau îngrijire se respectă condițiile specifice prevăzute în secțiunea a 2-a.
4. Pentru autorizarea grădinilor zoologice și a acvariilor publice se respectă condițiile specifice prevăzute în tabelele
nr. 4—7, după caz.
5. O unitate permanentă poate fi autorizată pentru grădini zoologice și/sau acvarii publice și/sau centre de reabilitare
și/sau îngrijire.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007
Tabelul nr. 1 — Formular de înregistrare
(Se completează de către conducerea unității permanente, având în vedere condițiile specifice prevăzute în prezenta
procedură, și se depune la autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului, împreună cu celelalte documente în
vederea obținerii autorizației.)
Detalii despre unitatea permanentă

Destinația

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Grădină zoologică □ acvariu public □ centru de reabilitare și/sau îngrijire □
Adresa completă și date de contact
Data înființării
Suprafața totală a unității permanente și suprafața amplasamentelor
Proprietate publică și/sau privată
Proprietarul unității permanente/terenului
Autorizație de mediu, numărul
Membru al asociațiilor de profil
Numele conducătorului unității permanente și curriculum vitae
Lista membrilor personalului și scurt curriculum vitae
Planul unității permanente
Orar de funcționare
Lista de inventar a animalelor din colecție
Arhivare și metode de identificare a animalelor
Registre privind monitorizarea sănătății animalelor
Planul de austeritate în caz de desființare
Circumstanțele hrănirii cu pradă vertebrată vie
Controlul hrănirii animalelor de către vizitatori
Dieta aplicată
Îngrijirea animalelor și asistența veterinară
Programe de perfecționare profesională în asistența veterinară
Monitorizare medicală — atașați documente relevante
Echipamentul și medicamentele
Facilități pentru examinarea post-mortem a animalelor
Sistemul de arhivare a dosarelor/fișelor/altor tipuri de înregistrări medicale
Fișe de dietă/nutriție
Colaborări cu unități permanente de profil
Evaluări ale riscurilor
Interacțiuni personal — animale
Evadări/eliberări ale animalelor
Dosar al înregistrării accidentelor și plan al procedurilor de urgență
Instruirea personalului pe zoonoze, accidente
Procedură scrisă privind evadarea animalelor
Programul de ținere sub control a dăunătorilor și paraziților
Menținerea siguranței și securității
Sistemul de supraveghere și protecție
Armele de foc, cu tranchilizante, sau alte echipamente de contenție
Conservarea
Membru al organizațiilor internaționale
ăLista roșie” a animalelor din colecție
Lista programelor de management al speciilor
Arborele genealogic al animalelor
Planul colecției de animale
Resurse și lista proiectelor de cercetare in situ sau ex situ
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Educație
Programul educațional complet actualizat
Evaluarea eficienței programului educațional
Metode ajutătoare în predare (inclusiv publicații) — dați detalii și furnizați
exemple
Apartenența sau contacte cu grupuri preocupate de educație în privința
mediului
Metodele de educație informală folosite
Instruirea și nivelul de pregătire al personalului — lista
Cercetare
Programul de cercetare
Resurse și proiecte de cercetare
Evaluarea etică

ic
e

Lista lucrărilor comunicate sau publicate în ultimii 5 ani

lo
r

fiz

Colaborări cu unități permanente de învățământ superior, muzee

ne

Numărul anual al vizitatorilor

oa

Tarife

ite

a

pe

rs

Sursa (ele) de finanțare (de exemplu: vizitatori, autoritatea locală,
sponsorizări etc.)

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Tabelul nr. 2 — Formular de verificare a criteriilor necesare autorizării
(Se completează de către autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului în urma verificării în teren, având în
vedere condițiile specifice prevăzute în prezenta procedură.)

in

fo

Grădină zoologică □ acvariu public □ centru de reabilitare și/sau îngrijire □
Da

Nu

Observații

cl

us

iv

Rezultatele verificării

at

ex

1. Asigurarea hranei și apei

tin

Este corespunzătoare din punct de vedere calitativ și cantitativ?

D

es

Este asigurată libertatea unui comportament de hrănire corespunzător speciei
Modalitățile de hrănire sunt sigure pentru animal și personal?
Starea de igienă este corespunzătoare
Este permisă hrănirea de către vizitatori și corespunzător controlată
2. Asigurarea unui mediu ambiant corespunzător
Amplasamentele sunt corespunzătoare
Facilitățile amplasamentului sunt suficiente pentru menținerea bunăstării animalelor
Igiena este menținută corespunzător
3. Asigurarea îngrijirii sănătății animalelor
Înregistrările privind starea de sănătate
Supravegherea constantă a stării de sănătate
Este evitat contactul direct cu publicul și/sau cu alte animale
Facilități corespunzătoare pentru îngrijire veterinară (echipamente, medicamente)
Fișe medicale individuale
Program veterinar corespunzător
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Rezultatele verificării

Da

Nu

Observații

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Depozitare corespunzătoare a medicamentelor
Facilități corespunzătoare post-mortem
Facilități corespunzătoare pentru izolare și instalarea carantinei
Igienă și controlul bolilor și parazitozelor
4. Asigurarea manifestării comportamentului normal
Îndeplinesc amplasamentele necesitățile biologice și comportamentale ale animalelor?
Mediul ambiant din amplasament este îmbogățit și diversificat corespunzător
Barierele fizice pentru menținerea animalelor în interiorul amplasamentului sunt eficiente
Împrejmuirea împiedică pătrunderea neautorizată și asigură siguranța colecției de animale
Reproducerea în captivitate (este exceptată pentru centrele de reabilitare și sau îngrijire)
5. Asigurarea protecției față de teamă și stres
Animalele sunt manevrate doar sub supravegherea personalului corespunzător calificat
Contactul dintre animale și public este realizat astfel încât să asigure bunăstarea animalelor
Interacțiunile dintre animale nu sunt excesiv de stresante
6. Conservarea, educația și cercetarea
Este asigurată conservarea prin aplicarea de măsuri specifice
Există facilități pentru educație
Există facilități pentru cercetare
7. Siguranța publicului
Există măsuri de siguranță pentru menținerea animalelor periculoase în amplasamente
Barierele pentru public sunt corespunzătoare pentru a împiedica contactul cu animalele
Sunt corespunzătoare semnele de avertizare
Este corespunzătoare starea de menținere a clădirilor
Căile de acces sunt clar marcate și ușor accesibile
Sunt sigure aleile și zonele destinate publicului
8. Înregistrări/dosare
Registre zilnice
Listele anuale ale animalelor corect menținute și comunicate autorităților competente
Dosarele privind originea/destinația animalelor
9. Alte aspecte
Personal corespunzător ca număr și calificare
Evaluarea riscurilor este corespunzătoare
Zonele unde este interzis accesul vizitatorilor sunt corespunzător semnalizate
Sistemul de raportare și înregistrare a accidentelor este corespunzător
Existența evadărilor în ultimul an sau de la obținerea ultimei autorizații

Tabelul nr. 3 — Raportul autorității competente
(Se completează de către autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului în urma verificării în teren, având în
vedere condițiile specifice prevăzute în prezenta procedură.)
Grădină zoologică □ acvariu public □ centru de reabilitare și/sau îngrijire □
Secțiunea

Observații

Recomandări

Formular de înregistrare
Formular de verificare
Din partea conducerii Agenției pentru Protecția Mediului ..................................................................................................
Din partea unității permanente (grădină zoologică, acvariu, centru de reabilitare și sau îngrijire) ....................................
Data completării formularului ...................................................
Semnătura și ștampila ..............................................................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ii
g

ra

1. Amplasamentele sunt astfel construite încât:
a) să se evite dominarea nejustificată a animalelor din cadrul
grupurilor de către un membru dominant;
b) să se evite riscul creării conflictelor permanente și
persistente dintre membrii unui grup sau dintre membrii
diferitelor specii ori grupuri de vârstă în expozițiile mixte;
c) să nu fie suprapopulate;
d) să se prevină apariția și răspândirea paraziților sau altor
agenți patogeni;
e) să se permită îndepărtarea tuturor dejecțiilor, resturilor
solide și lichide.
2. Conducerea unităților permanente se asigură că sunt
îndeplinite cerințele Convenției privind comerțul internațional cu
specii sălbatice de floră și faună pe cale de dispariție (CITES),
care reglementează importul, exportul, vânzarea și alte beneficii
comerciale, inclusiv expunerea de specii listate în anexele
convenției.
3. Spațiul amplasamentului este evaluat atât pe orizontală,
cât și pe verticală pentru asigurarea bunăstării animalelor.
4. La amenajarea amplasamentelor se are în vedere
habitatul natural al speciei și se solicită expres îndeplinirea
necesităților biologice, fiziologice și psihologice ale animalului.
5. Amplasamentele sunt echipate în conformitate cu
necesitățile animalului pentru toate stadiile de dezvoltare, și
anume: substrat corespunzător cerințelor ecologice ale
animalului, crăci, vizuini, cuiburi pentru naștere/depunerea
ouălor, bazine, vegetație, ca și alte materiale necesare
manifestării diferitelor comportamente naturale.
6. Vegetația din apropierea și din amplasamentele animalelor
este în mod regulat inspectată și amenajată de câte ori este
necesar pentru a se evita rănirea, evadarea sau ingerarea de
plante toxice.
7. Distanțele de izolare dintre amplasamente și spațiul de
vizitare asigură atât siguranța publicului vizitator, cât și a
animalelor din colecție, sunt sigure și suficiente pentru a evita
transmiterea bolilor sau potențialilor agenți patogeni.
8. Animalele aparținând speciilor sociale trebuie menținute
în grupuri sociale compatibile și corespunzătoare ca număr, iar
starea de izolare a acestora este admisă numai când nu este în
detrimentul exemplarului individual, la recomandarea
specialiștilor.
9. Temperatura, umiditatea, ventilația, iluminarea și nivelele
de zgomot ale amplasamentelor sunt corespunzătoare asigurării
bunăstării animalelor.
10. Se asigură protecția împotriva condițiilor extreme: radiații
solare, căldură excesivă, uscăciune, frig.
11. Prin amenajarea amplasamentului se asigură spațiul de
refugiu pentru retragerea din câmpul vizual al publicului,
manifestarea reacțiilor normale de apărare și distanța de ăfugă”
corespunzătoare.
12. Amplasamentele sunt concepute și menținute astfel încât
să nu se permită rănirea animalelor.
13. Orice defecțiune sesizată în cadrul unui amplasament
este remediată de urgență, iar animalul este menținut la o
distanță corespunzătoare sau transferat în alt amplasament
până la finalizarea reparației.
14. Orice material utilizat pentru construcția amplasamentului,
fie natural (de exemplu, plante și produsele lor, precum semințe

ite

I. Condiții pentru asigurarea bunăstării animalelor

sau fructe), fie de origine industrială (de exemplu, vopsele,
substanțe chimice etc.), este evaluat din punct de vedere al
toxicității pentru specia de animale în cauză.
15. Uneltele și alte echipamente specifice portabile sunt
menținute numai în locuri adecvate.
16. Se respectă standarde adecvate de igienă a tuturor
componentelor amplasamentelor, precum și igiena animalelor
în scopul menținerii unei stări foarte bune de sănătate.
17. Dieta animalelor este stabilită de specialiști pe criterii
calitative și cantitative, respectiv valoare energetică și nutritivă
corespunzătoare speciei și stadiului ei de dezvoltare.
18. Apa potabilă este pusă la dispoziția animalelor în
cantitate suficientă.
19. Stocurile de hrană și de lichide sunt păstrate în condiții
igienice corespunzătoare
20. Hrana este preparată de către persoane calificate, în
locuri special amenajate, prin aplicarea regulilor de igienă
corespunzătoare.
21. Vasele utilizate sunt ușor accesibile și au forma
corespunzătoare comportamentului natural al animalelor.
22. Modalitățile de hrănire a animalelor sunt sigure atât
pentru acestea, cât și pentru personal.
23. Prada vie este componentă a dietei numai în cazuri
excepționale, la indicația biologului, medicului veterinar sau altui
specialist.
24. Hrănitorile și adapătorile automate sunt inspectate la
fiecare masă pentru a se asigura că funcționează eficient.
25. Hrana neconsumată se îndepărtează zilnic din
amplasamente în scopul menținerii igienei.
26. Se întocmește și se menține un dosar al dietei animalelor
din colecție.
27. Condiția/starea, sănătatea și comportamentul animalelor
sunt verificate zilnic de către persoanele care răspund de
îngrijirea lor.
28. Toate animalele care provoacă cauze de îngrijorare sunt
evaluate atent și li se asigură imediat atenție și tratament.
29. Se înființează și se menține un registru în care se indică
schimbările prescrise în dietă, verificările stării de sănătate
efectuate, orice comportament, activitate sau altă problemă
neobișnuită survenită, precum și acțiunile de remediere
întreprinse.
30. Un program complet de asistență veterinară este stabilit
și desfășurat sub supravegherea unui medic veterinar
familiarizat cu practica curentă a îngrijirii animalelor din colecție.
31. Nivelul serviciilor veterinare este adecvat stării și tipului
de colecție, asistența veterinară este periodică și de câte ori este
nevoie, iar consultațiile și medicamentația se asigură prin
aplicarea celor mai bune practici din domeniul veterinar.
32. Medicul veterinar este activ implicat în:
a) inspecții de rutină ale colecției de animale;
b) asigurarea tratamentelor;
c) realizarea vaccinărilor, deparazitărilor, vitaminizărilor etc.;
d) monitorizarea sănătății animalelor, inclusiv recoltarea de
sânge și de alte tipuri de mostre pentru examene de laborator;
e) recoltarea, prepararea și expedierea corectă și sigură a
probelor;
f) instruirea personalului grădinii zoologice în probleme de
sănătate și igienă;
g) examinări post-mortem;
h) supravegherea perioadelor de carantină și a altor cerințe
impuse;

tu

SECȚIUNEA 1
Condiții specifice ale autorizării unităților permanente

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

52. Tehnicile de capturare și de transport au în vedere
temperamentul animalului și comportamentul de evadare pentru
a minimiza rănirile, stricăciunile și disconfortul.
53. Orice animal transportat în afara unității permanente
trebuie să fie în grija unei persoane competente, desemnată de
conducerea unității permanente, și trebuie luate măsuri
adecvate pentru protecția și bunăstarea animalului, precum și a
celor care îl însoțesc până la destinația finală.
54. Înaintea mutării unui animal, conducerea unității
permanente se asigură că la destinație există toate facilitățile
necesare pentru a evita orice disconfort sau stres nejustificat.
55. Achiziția și capturarea animalelor sălbatice din natură
sunt descurajate, cu excepția cazurilor în care există motive
justificate, în scopul conservării ex situ a speciilor de animale
amenințate cu dispariția, cu avizul comitetului de etică și al
Academiei Române.
56. În cazul derulării achiziției/capturării de animale se au în
vedere:
a) legalitatea achiziției;
b) metodele de colectare conforme cu legislația în vigoare și
care asigură bunăstarea animalelor implicate.
57. Înaintea primirii animalelor, unitatea permanentă trebuie
să dovedească că este capabil să asigure bunăstarea
animalelor.
58. Publicul vizitator nu are voie să hrănească animalele
decât în prezența personalului autorizat și folosind hrana din
dieta zilnică a acestora, încadrându-se în necesarul zilnic
specific speciei.
59. Se încurajează reproducerea în captivitate numai acolo
unde este adecvată și se formulează o politică coerentă
referitoare la speciile de animale menținute, care să fie
actualizată continuu.
60. Conducerea unității permanente desemnează o
persoană autorizată pentru a utiliza arme de foc care se
antrenează periodic în acest scop.
61. Armele de foc, muniția și echipamentul de tranchilizare
sunt gestionate în conformitate cu legislația în vigoare.
62. Personalul autorizat este instruit cu privire la riscurile
manevrării medicamentelor tranchilizante și pentru cazuri de
urgență.
63. Personalul autorizat deține instrucțiuni scrise privind
măsurile de urgență și procedurile aplicabile în cazul unui
incident care implică interacțiunea între animale veninoase și
public.
64. În cazul producerii unui accident se completează o fișă
pentru accidente, care conține:
a) natura mușcăturii sau înțepăturii și specia de animal care
a produs-o;
b) numărul de telefon al celor mai apropiate centre care fac
terapie antivenin;
c) numărul de telefon al grădinii zoologice și al unui
reprezentant al acesteia;
d) numărul de telefon al unui specialist în această problemă,
care trebuie contactat;
e) unde este cazul, se adaugă fișe medicale ale
accidentaților;
f) datele de contact ale medicului veterinar și/sau ale
biologului care manevrează specii veninoase.
65. Decizia privind eutanasia animalelor bolnave se ia numai
la indicația medicului veterinar și în urma consultării comitetului
etic și a celorlalți specialiști în domeniu.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

i) stabilirea și derularea programului de nutriție și conceperea
dietelor, în colaborare cu biologul și/sau cu alți specialiști;
j) stabilirea unor proceduri scrise, care trebuie urmate în
cazul accidentelor produse de folosirea unor medicamente
periculoase.
33. Se mențin fișe de monitorizare a sănătății fiecărui animal
din colecție.
34. Sunt asigurate constant antidoturi accesibile pentru
produsele cu potențial toxic.
35. Se amenajează amplasamente speciale pentru izolarea
și examinarea animalelor nou-sosite în colecție pentru
examinarea corespunzătoare și aclimatizarea acestora, precum
și pentru menținerea în carantină și îngrijirea cazurilor de
îmbolnăvire, rănire, dispoziție schimbată a animalelor.
36. Se creează facilități (spații, echipamente etc.) pentru
îngrijirea animalelor orfane și a mamelor cu pui.
37. Materialele sanitare după folosire se îndepărtează
imediat, conform legislației în vigoare.
38. Se stabilește și se menține un program eficient, care să
nu implice riscuri pentru sănătatea și/sau integritatea animalelor
din colecție, în vederea controlului/ combaterii dăunătorilor și
paraziților.
39. Este obligatorie informarea la zi privind biologia speciilor
din colecție și menținerea lor în captivitate.
40. Este interzisă împerecherea animalelor din taxoni diferiți.
41. Dacă un animal hibrid este transferat altei colecții,
unitatea permanentă primitoare este informată că animalul este
hibrid și în mod obligatoriu animalul este sterilizat definitiv
înaintea transferului.
42. Animalele sunt manevrate, îngrijite și antrenate numai de
către sau sub coordonarea unui specialist, ținându-se cont de
bunăstarea lor, evitând disconfortul inutil, stresul ori producerea
unui rău fizic.
43. Orice contact fizic direct între animale și publicul vizitator
se face numai în prezența personalului calificat de îngrijire a
animalelor, evitându-se condițiile care să conducă la
discomfortul acestora.
44. Este interzisă provocarea, iritarea sau stimularea
animalelor.
45. Animalele care interacționează în mod excesiv, stresant
între ele, nu sunt menținute în amplasamente alăturate sau în
imediată apropiere (de exemplu, pradă — prădător, specii
concurente etc.).
46. Se recomandă transferul animalelor gestante sau cu pui
în spații corespunzătoare.
47. Este interzisă menținerea în stare izolată a animalelor
sociale pentru perioade mai mari decât cele recomandate de
specialiști pentru a evita dificultățile de reacomodare la
reintroducerea animalului în grup.
48. Animalele destinate reabilitării (de exemplu, animale
accidentate, epuizate fizic etc.) nu sunt expuse publicului.
49. Surplusul stocului colecției de animale se transferă (se
donează, se schimbă etc.) doar către unități permanente de
profil.
50. Sunt asigurate facilitățile corespunzătoare pentru
ridicarea, închiderea în cuști și transportul tuturor tipurilor de
animale din colecție.
51. Se are în vedere ca transportul animalelor în afara unității
permanente să se realizeze în conformitate cu legislația în
vigoare.

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

84. Se acordă atenție specială igienei și controlului bolilor.
85. Vivariul trebuie să asigure un gradient termic speciespecific.
86. Se asigură variațiile de temperatură zilnice și sezoniere
specie specifice.
87. Temperatura medie necesară speciilor exotice este
cuprinsă în general între 20—35°C.
88. Sursele pentru încălzire sunt plasate astfel încât
animalele să nu ajungă la ele, acestea fiind controlate
permanent.
89. Bazinele trebuie încălzite individual, speciile de țestoase
acvatice și crocodili au necesități de temperatură ale apei
cuprinse, în general, între 26—32°C.
90. Măsurarea umidității relative trebuie realizată continuu.
91. Valorile umidității relative pentru cele mai multe reptile
variază de la 50—80%, în funcție de habitatul natural al speciei.
92. Majoritatea amfibienilor necesită un domeniu mai crescut
al umidității relative, tipic fiind între 65—95%.
93. Iluminatul este realizat corespunzător din punct de
vedere al intensității luminii, fotoperioadei și calității acesteia, în
funcție de cerințele speciei.
94. Este acceptat orice tip de iluminat artificial când nu există
posibilitatea unei iluminări naturale directe.
95. Se asigură o ventilație corespunzătoare și monitorizată
constant pentru menținerea calității optime a aerului din punct de
vedere al umidității, proporției de oxigen, fără a compromite
controlul temperaturii. Acest lucru este facilitat de menținerea
vivariului în camere încălzite și ventilate corespunzător.
96. Trebuie realizate bazine suficient de spațioase, în funcție
de cerințele speciilor, pentru imersia integrală a reptilelor și
amfibienilor, precum și pentru reproducerea multor specii de
amfibieni.
97. Calitatea apei trebuie să se mențină prin schimbarea
permanentă a apei din bazin, curățarea și dezinfectarea
periodică a bazinelor.
98. Trebuie evitate schimbările bruște de temperatură și
contactul cu resturile de dezinfectanți toxici introduși în urma
procedurii de dezinfecție.
99. În cazul bazinelor mari pentru speciile acvatice și
semiacvatice trebuie avute în vedere facilități pentru tratarea
apei, iar calitatea acesteia trebuie monitorizată. Acolo unde este
necesar, trebuie asigurate zone de plajă.
100. Sistemul comun de alimentare cu apă este astfel
conceput pentru a se evita riscul transmiterii agenților patogeni
de la un amplasament la altul. De asemenea, se are în vedere
ca instrumentarul folosit să nu constituie un factor de risc în
acest sens.
101. În scopul expunerii normale a animalelor, trebuie
realizate expoziții cu aspect cât mai natural, folosindu-se
substraturi corespunzătoare habitatului natural al speciei.
102. Substratul trebuie schimbat periodic pentru a se evita
contaminarea acestuia. Deșeurile și hrana neconsumată trebuie
îndepărtate zilnic.
103. Trebuie asigurate locuri pentru însorire și odihnă,
precum și suprafețe abrazive/rugoase pentru facilitarea
îndepărtării exuviilor, iar pentru speciile arboricole trebuie
realizate facilități pentru cățărat.
104. Amplasamentele exterioare ale reptilelor trebuie astfel
realizate încât să se evite inundarea, săparea în substrat sau
cățărarea, pentru evitarea evadării animalelor. Prădătorii și
dăunătorii trebuie ținuți în mod particular sub control.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

66. Se pun la dispoziție facilități adecvate pentru examinările
post-mortem.
67. Cadavrele animalelor sunt manevrate cu echipament
specific de protecție și într-un mod în care riscurile de
transmitere a infecțiilor, de contaminare să fie minime.
68. Toate animalele care decedează sunt examinate postmortem.
69. Amplasamentele sunt astfel construite încât să nu
permită evadarea animalelor.
70. Amplasamentele dispun de un sistem de supraveghere
continuă pentru reducerea riscurilor de sustragere, distrugere
intenționată, intrarea prin efracție și eliberarea animalelor.
71. Se evaluează riscul de evadare al oricărui animal din
colecție și se elaborează planuri de urgență cu măsuri de
capturare, care se actualizează anual.
72. În caz de evadare, se aplică măsurile din planul de
urgență, se elaborează procesul-verbal al acțiunii, se evaluează
eficiența aplicării măsurilor din planul de urgență, se elaborează
recomandări pentru viitor și se menține într-o bază de date
format hârtie și electronic pentru minimum 10 ani.
73. Procesul-verbal este pus la dispoziția personalului.
74. Planul de urgență include:
a) anunțarea de urgență a personalului și conducerii;
b) aplicarea de urgență a măsurilor adecvate per specie —
detaliere;
c) alertarea poliției sau pompierilor, după caz;
d) protecția vizitatorilor prin calmarea, adăpostirea, evacuarea
și acordarea primului ajutor;
e) capturarea animalului pe cât posibil fără rănirea acestuia;
f) utilizarea armelor de foc sau a echipamentului de
tranchilizare, după caz.
75. Conducătorul sau un membru desemnat de acesta este
permanent disponibil pentru a lua decizia referitoare la
eutanasierea animalelor evadate, dacă este cazul.
76. Conducerea stabilește o ierarhie a responsabilităților în
caz de evadare, care este adusă la cunoștință întregului
personal și afișată în loc vizibil pentru membrii personalului.
77. Conducerea se asigură că toți membrii personalului sunt
familiarizați cu procedurile de urgență care sunt întreprinse în
cazul evadării animalelor.
78. Gardurile electrificate destinate delimitării anumitor
amplasamente sunt poziționate și semnalizate astfel încât să nu
poată fi atinse de către animale sau vizitatori.
79. Se folosesc semne de avertizare grafice, cuvinte sau o
combinație de simboluri grafice și cuvinte, plasate în dreptul
fiecărui amplasament care conține animale cu potențial
periculos, specificându-se și în ce constă pericolul (de exemplu,
animal care zgârie, mușcă etc.).
80. Anual, conducerea organizează un exercițiu de simulare
a evadării unui animal periculos, iar acest exercițiu se
consemnează într-un proces-verbal ce cuprinde raportul de
evaluare care se pune la dispoziția autorităților competente, la
cerere.
II. Condiții specifice pentru speciile de reptile și amfibieni

81. Animalele se mențin în vivarii închise, perfect controlate.
82. Se asigură amplasamente exterioare prevăzute cu
condițiile climatice favorabile pentru anumite specii reptiliene
sau de amfibieni.
83. Mediul ambiant perfect controlat trebuie să asigure
cerințele de temperatură, umiditate, lumină, fotoperioadă,
ventilație, aer și apă specifice speciei.

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

105. Trebuie asigurat suficient spațiu atât în plan orizontal,
cât și vertical, pentru a permite reptilelor să-și manifeste
comportamentul normal propriu speciei și pentru a se putea
evita conflictele generate de dominanța unor indivizi asupra
altora.
106. Spațiile, pasajele, coridoarele de serviciu, destinate
folosirii de către îngrijitori, trebuie să fie suficient de spațioase
pentru a manipula animalele. Accesul în amplasamente trebuie
astfel realizat încât să permită vizibilitatea integrală a
amplasamentului, să permită intrarea cu ușurință în
amplasament și să împiedice evadarea animalelor.
107. Echipamentul de manevrare și capturare trebuie să fie
așezat în apropierea amplasamentului și permanent la
dispoziție.

117. Lista colecției, în format electronic de tabel, include
următoarele date:
a) denumirea comună și științifică a speciei;
b) totalul indivizilor dintr-o specie la 1 ianuarie;
c) numărul de animale intrate în colecție, din toate sursele,
de-a lungul anului;
d) numărul nașterilor din colecție de-a lungul anului;
e) numărul deceselor în primele 30 de zile de la naștere;
f) numărul indivizilor morți din alte cauze;
g) numărul ieșirilor din colecție și modalitatea ieșirii;
h) totalul rămas în colecție la 31 decembrie;
i) sexul fiecărui animal, acolo unde se cunoaște, înregistrarea
făcându-se după modelul: X.Y.Z, indicând astfel: X masculi,
Y femele și Z indivizi nesexați.

III. Condiții specifice pentru acvarii publice

V. Conservarea, educația și cercetarea

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

118. Unitățile permanente au obligația să asigure:
a) participarea la cercetări de conservare a speciilor și/sau de
instruire în dobândirea abilităților relevante legate de
conservare;
b) promovarea educației, schimbului de informație și
participarea la acțiuni de sensibilizare a publicului în legătură cu
conservarea speciilor.
119. Orice activitate care se derulează în cadrul acestor
unități permanente respectă principiul utilizării durabile a
resurselor naturale și conservării biodiversității.
120. În cazul în care o unitatea permanentă primește un
animal sălbatic donat, abandonat sau confiscat, cu acordul
autorității competente, are obligația:
a) să anunțe în scris, în termen de maximum 5 zile,
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului privind
preluarea animalului;
b) să analizeze situația împreună cu specialiștii și comitetul
etic și să decidă: eutanasierea, eliberarea în natură,
carantinarea, păstrarea în colecția unității permanente,
găzduirea pe o perioadă limitată în vederea reabilitării și
eliberării în natură, donarea/transferarea către o altă unitate
permanentă similară;
c) să anunțe în scris autoritatea publică teritorială pentru
protecția mediului despre decizia luată.
121. Unitatea permanentă, care deține specii periclitate,
trebuie să fie un participant activ la programe de cercetare care
să contribuie la conservarea speciilor în libertate.
122. Unitatea permanentă trebuie să demonstreze
performanțe cuantificabile în privința conservării, educației și
cercetării.
123. Valoarea monetară a animalelor din colecție își pierde
relevanța, fiind considerată zero.
124. Activitățile de conservare trebuie să aibă la bază
strategia și planul de acțiune aprobate de către conducerea
acestor unități permanente.
125. Este obligatorie elaborarea unei strategii privind
educația publicului, actualizată anual, la care se adaugă planul
de acțiune de punere în aplicare a prevederilor acesteia.
126. Sunt puse la dispoziție facilități corespunzătoare în
scopuri educative.
127. Spațiul aferent individului expus sau amplasamentul
este etichetat vizibil pentru public, iar informația minimă include
denumirea speciei (denumirea comună și științifică), distribuția
în habitatul natural, caracteristicile biologice principale și gradul
de conservare.

ii
g

ra

108. Cerințele privind calitatea apei trebuie asigurate în
funcție de necesitățile speciilor.
109. Monitorizarea calității apei trebuie să fie o activitate
continuă, iar testele de rutină se efectuează lunar (temperatură,
salinitate, pH, amoniu, nitrați, nitriți, oxigen dizolvat).
110. La inițierea unui nou acvariu/bazin, monitorizarea
trebuie să includă înregistrarea zilnică a următorilor parametri:
pH, oxigen dizolvat, nitrați, nitriți, amoniac, temperatură,
salinitate, densitate.
111. Permanent trebuie să fie disponibil echipamentul
adecvat pentru tratarea apei pentru a se asigura menținerea
calității apei în limitele parametrilor specifici.
112. Personalul destinat îngrijirii acvariilor trebuie să aibă
acces la facilități de laborator și să fie instruiți pentru colectarea
probelor.

rm

ăr

IV. Modul de înregistrare a stocurilor de animale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

113. Sunt inventariate toate animalele în mod individualizat,
excepție făcând doar grupurile de animale care nu permit
înregistrare individualizată.
114. Înregistrările se fac atât pe suport hârtie, cât și pe suport
electronic, se actualizează de câte ori este nevoie și sunt
arhivate pe o perioadă de minimum 10 ani.
115. Înregistrările individuale conțin următoarele informații:
a) denumirea comună, denumirea științifică;
b) originea: animalul este născut în libertate/captivitate,
părinții, unde se cunosc, locațiile anterioare, dacă se cunosc,
gradul de protecție al speciei în libertate;
c) data și modalitatea intrării/ieșirii în/din colecție (donație,
schimb, custodie etc.), unitatea permanentă de proveniență și
către care s-a făcut ieșirea;
d) data estimativă a nașterii și criteriile estimării;
e) sexul animalului;
f) semne distinctive (tatuaje, chipuri, inele, crotalii etc.);
g) date clinice care includ fișa de medicație și analiză a
acestuia;
h) data morții și constatările post-mortem;
evadare, daune produse de animal în urma evadării și măsuri
de remediere;
i) date referitoare la reproducere, care includ arborele
genealogic;
j) observații etologice.
116. Se elaborează și se gestionează lista anuală a colecției
de animale, care se transmite în copie autorității competente de
pe raza administrativ-teritorială a județului și, respectiv, a
municipiului București, nu mai târziu de data de 1 aprilie a anului
următor celui la care se referă lista.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

VIII. Obligații în cazul închiderii unităților permanente

154. Se păstrează un număr suficient de angajați până la
redistribuirea animalelor din colecție către alte unități
permanente dotate corespunzător.
155. Se asigură condițiile privind bunăstarea animalelor.
156. Se interzice orice activitate de reproducere a speciilor
din colecție.
157. Este interzis accesul publicului.
158. Se inscripționează Amplasament neautorizat în curs de
desființare în dreptul amplasamentelor necorespunzătoare.

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

129. Personalul angajat este corespunzător din punct de
vedere al calificării și numărului necesar acoperirii activităților
desfășurate conform legislației muncii.
130. Se elaborează lista personalului autorizat a lucra cu
animalele, la care se adaugă responsabilitățile fiecăruia și un
scurt curriculum vitae pentru evidențierea calificării și nivelului de
cunoștințe.
131. Personalul autorizat să lucreze cu animalele este
susținut financiar să urmeze cursuri de instruire și/sau de
perfecționare periodice.
132. Proprietarul asigură bugetul necesar pentru activitățile
de instruire.
133. Administratorul/deținătorul unității permanente se
asigură că personalul are un comportament deontologic
corespunzător.
134. În schema de personal este obligatorie includerea cel
puțin a unui post de biolog și cel puțin a unui post de medic
veterinar.
135. După caz, aceste unități permanente realizează
contracte de colaborare cu un cabinet, spital, policlinică,
facultate cu profil veterinar sau medic veterinar din afara
acesteia.
136. În scopul asigurării bunăstării animalelor, conducerea
acestor unități permanente asigură stabilitatea și continuitatea
personalului.

ite

VI. Personalul și instruirea

147. Accesurile în clădire sunt adecvat localizate și vizibil
inscripționate, acestea putând fi închise în mod sigur pentru
evitarea evadării animalelor.
148. Este obligatorie expunerea, la vedere, de plăcuțe
indicatoare cu simboluri și/sau text, pentru furnizarea
informațiilor corespunzătoare (descrierea speciei dintr-un
amplasament, pericolul de electrocutare, traseul de vizitare,
grupuri sanitare, loc de odihnă, loc de joacă pentru copii,
parcare auto etc).
149. Punctele de prim-ajutor sunt adecvat indicate, plasate în
locuri ușor accesibile și dețin cel puțin dotările minime necesare
acordării primului ajutor de către personalul instruit
corespunzător în acest scop.
150. Sunt puse la dispoziția publicului grupuri sanitare,
adecvat indicate, corespunzător echipate și menținute, inclusiv
pentru persoane cu dizabilități/handicap.
151. Fumatul este interzis, cu excepția locurilor special
amenajate în acest sens.
152. Vizitatorii consumă alimente doar în locurile special
amenajate.
153. Se amenajează spații pentru odihnă și joacă pentru
copii, după caz.

tu

128. Este obligatorie implicarea în activități de cercetare
proprii și în comun cu alte unități permanente de profil, în acord
cu legislația în vigoare și aprobată din punct de vedere etic, și
participarea la programe de cercetare naționale finanțate de la
bugetul de stat, precum și la programe și proiecte de cercetare
internaționale.

23

iv

VII. Siguranța publicului

D

es

tin

at

ex

cl

us

137. Siguranța publicului nu este periclitată de animalele
potențial periculoase.
138. Pentru animalele periculoase se efectuează evaluarea
riscului privind siguranța publicului.
139. Animalele din captivitate sunt menținute permanent în
amplasamente.
140. Amplasamentele sunt astfel construite încât să nu
permită evadarea animalelor, iar ușile de acces sunt prevăzute
cu sisteme speciale care nu permit deschiderea accidentală a
acestora.
141. Modalitățile de separare între animale diferite sau între
animale și publicul vizitator sunt concepute și menținute astfel
încât să nu permită contactul direct și să nu fie favorizată
evadarea animalelor.
142. Clădirile și spațiul de vizitare în care publicul are acces
sunt menținute în condiții sigure.
143. Publicului vizitator îi este permis accesul doar în spațiul
de vizitare.
144. Spațiul de vizitare nu trebuie să prezinte suprafețe
alunecoase.
145. Acolo unde sunt construite trepte, acestea sunt însoțite
de ămână curentă”/ balustrade și rampe special amenajate
pentru facilitarea accesului persoanelor cu handicap locomotor.
146. Orice trecere suspendată peste amplasamentul unui
animal este astfel proiectată încât să fie asigurată siguranța
publicului și animalelor în egală măsură.

IX. Comitetul de etică

159. Conducerea unității permanente trebuie să aplice
măsuri de analiză etică a acțiunilor și activităților proprii pentru
toate situațiile în care condițiile de bunăstare a animalelor nu
sunt respectate.
160. Unitățile permanente trebuie să respecte un cod etic,
revizuit anual, care cuprinde în principal:
a) circumstanțele eutanasierii;
b) oportunitatea intervențiilor chirurgicale veterinare;
c) aplicarea celor mai bune practici veterinare;
d) politica privind transferul de animale;
e) eligibilitatea etică a proiectelor de cercetare;
f) conformarea în privința politicilor de conservare și de
educație.
161. Conducerea unității permanente ia în considerare
constituirea propriului comitet de etică, cu următoarele atribuții:
a) este independent și are caracter consultativ;
b) poate avea în componență și persoane din afara unității
permanente cu activități relevante în aspectele etice (profesori,
avocați, psihologi etc.)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

oa
rs
pe
a
ite
tu
ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es

*) Tabelul nr. 4 este reprodus în facsimil.

D

Tabelul nr. 4*) — Spațiul minim necesar pentru unele specii de mamifere menținute în captivitate

ne

lo
r

fiz

ic
e

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

D

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

D

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

ra
ii
g
ăr
rm
fo
in
iv
us
cl
ex
at
tin
es

*) Tabelul nr. 5 este reprodus în facsimil.

D

Tabelul nr. 5*) — Spațiul minim pentru unele specii de păsări menținute în captivitate

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

D

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

oa

Tabelul nr. 6 este reprodus în facsimil.

pe

rs

1)

ne

*) Suprafața indicată este cuprinsă în suprafața totală a amplasamentului din tabelul nr. 1.
**) Adâncimea indicată trebuie să fie prezentată pe mai puțin de 50% din suprafața bazinului.

lo
r

fiz

ic
e

Tabelul nr. 61) — Norme minime pentru bazine

ra

tu

ite

a

Tabelul nr. 7 — Spațiile minime pentru specii de macropode menținute în captivitate
(Pentru fiecare mascul adult suplimentar se adaugă 50% din spațiul minim, iar pentru fiecare femelă adultă suplimentară,
25% din spațiul minim).
Suprafața minimă interioară
pe pereche
(% din cea exterioară)

20
20
40—80
40

20%
20%
20%
20%

40
40
60
60
80
100
100
100
100
100
60
60–-80

ii
g
fo
in
iv

Suprafața minimă exterioară
(m2/pereche)

20%
20%
20%
20%
20%
20%
20%
20%
20%
20%
20%
20%

D

es

tin

at

ex

cl

us

Cangurii-șobolani, Bettongii și Potoroo
Wallaby-iepuri
Wallaby de stâncă
Pademeloni
Cangurii și wallaby tipici
Wallaby parma Macropus parma
Wallaby tammar Macropus eugenii
Wallaby-ul cu spate negru Macropus dorsalis
Wallaby-ul cu gât roșu Macropus rufogriseus
Wallaby-ul agil Macropus agilis
Cangurul estic gri Macropus giganteus
Cangurul vestic gri Macropus fuliginousus
Cangurul comun Macropus robustus
Cangurul negru Macropus bernardus
Cangurul roșu Macropus rufus
Wallaby-ul de mlaștină Wallabia bicolor
Cangurii de copac

rm

ăr

Specia

SECȚIUNEA a 2-a
Condiții specifice autorizării centrelor de reabilitare
și sau îngrijire

162. Speciile de animale din fauna sălbatică interzise a fi
deținute de persoane fizice sunt după cum urmează:
a) speciile de animale care necesită protecție strictă, înscrise
în anexele nr. 4A și 4B la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice;

b) toate speciile de primate;
c) toate speciile de feline sălbatice;
d) toate speciile de păsări de pradă;
e) toate speciile de reptile veninoase.
163. Principiile generale care stau la baza funcționării
centrelor:
a) exemplarele de faună sălbatică confiscate nu constituie
surse de beneficii directe sau indirecte;
b) asigurarea condițiilor de viață și bunăstare a animalelor
confiscate constituie o obligație;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 808/27.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

a) exemplare provenite din grădinile zoologice/acvariile
publice, care pierd autorizația sau au în excedent aceste
animale;
b) exemplare deținute ilegal de persoane fizice/juridice;
c) exemplare abandonate sau pierdute;
d) exemplare care necesită măsuri speciale de conservare și
protecție.
168. Speciile de faună sălbatică adăpostite în cadrul centrului
pot avea diferite niveluri de integritate fizică și sănătate, ele
putând fi:
a) sănătoase ;
b) bolnave;
c) rănite.
169. La nivelul centrelor sunt interzise următoarele activități:
a) accesul persoanelor străine fără acordul administratorului;
b) comerțul cu animale sălbatice, vii ori moarte, sau cu
oricare parte componentă a acestora;
c) dresarea animalelor;
d) folosirea animalelor în publicitatea comercială, spectacole,
expoziții, competiții și manifestări similare;
e) reproducerea în captivitate, în absența unui plan al
colecției de animale aprobat de Comitetul de etică.
170. Pentru o perioadă de un an după ce exemplarele de
faună sălbatică au fost plasate în afara centrului, administratorul
acestuia are obligația să monitorizeze condițiile de trai și starea
de sănătate a exemplarelor, evoluția lor, dacă acest lucru este
posibil, și să informeze autoritatea competentă.
171. Orice eveniment care are drept efect modificarea
reversibilă sau ireversibilă a stării de sănătate a exemplarelor
provenite din centre, precum și orice moarte care nu are cauze
naturale trebuie raportate și luate în considerare la viitoarele
plasamente.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) reproducerea animalelor confiscate este interzisă, cu
excepția speciilor enumerate în anexele la Regulamentul (CE)
nr. 338/1997 privind protecția speciilor faunei și florei sălbatice
prin reglementarea comercializării acestora.
164. Obiectivele care stau la baza funcționării centrului sunt
următoarele:
a) asigurarea unor condiții de viată și de bunăstare cât mai
apropiate de cele oferite de mediul natural;
b) reabilitarea exemplarelor cu dizabilități fizice;
c) reintroducerea acestora în mediul lor natural, în măsura
în care acest lucru este posibil;
d) reintegrarea socială a exemplarelor speciilor de faună
sălbatică;
e) asigurarea condițiilor de viață și bunăstare pentru
exemplarele confiscate în baza Regulamentului (CE) nr. 338/1997
privind protecția speciilor faunei și florei sălbatice prin
reglementarea comercializării acestora.
165. Spațiul aferent animalelor aflate în îngrijire este
dimensionat corespunzător recomandărilor Comitetului de etică
al centrului.
166. Centrele sunt clasificate după cum urmează:
a) unități specializate în care sunt adăpostite și/sau îngrijite
pentru o perioadă scurtă de timp animale sălbatice rănite,
bolnave, confiscate sau abandonate;
b) unități specializate în care sunt adăpostite și îngrijite
pentru o perioadă lungă de timp animale sălbatice în scopul
recuperării și, atunci când este posibil, reintegrării în mediul
natural;
c) unități specializate în care sunt adăpostite și îngrijite
pentru o perioadă nedeterminată de timp animale sălbatice după
ce acestea au fost salvate, reabilitate sau sunt în curs de
reabilitare.
167. Centrele prevăzute la pct. 166 adăpostesc exemplare
de faună sălbatică, după cum urmează:

tu

32

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808/27.XI.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|157859|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

