Joi, 29 noiembrie 2007

oa

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 815

Pagina

Nr.

Pagina

ite

Nr.

a

pe

rs

SUMAR

iv

us

cl

4–5

tin

at

ex

Decizia nr. 1.046 din 13 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și
3 din Codul de procedură penală ..............................

6–7

D

es

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.422. — Hotărâre privind numirea domnului Balaban
Alexandru-Gabriel în funcția publică de prefect al
județului Buzău ..........................................................

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALĂ
3/VIII. — Hotărâre privind aprobarea Ghidului de achiziții
pentru proiectele finanțate de Fondul Român de
Dezvoltare Socială în cadrul Programului de intervenții
prioritare, componenta I a Proiectului de incluziune
socială ........................................................................

20–31

ra

fo

2–4

in

Decizia nr. 979 din 6 noiembrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 98 alin. (1) și
(2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România ....

10–19

ii
g
ăr

rm

Decizia nr. 974 din 6 noiembrie 2007 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. (1) lit. a)
și b) și art. 30 alin. (1) lit. c) și d), alin. (3) lit. b) și
alin. (4) din Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei
circulații a cetățenilor români în străinătate ................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
642. — Ordin al președintelui Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor privind publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a Acordului
FIU.NET pentru participarea la Proiectul Direcției
generale justiție, libertate, securitate, 2007—2009,
acțiunea ăDezvoltarea FIU.NET” ................................
1.710. — Ordin al ministrului mediului şi dezvoltării durabile
privind aprobarea documentaţiei necesare în vederea
instituirii regimului de arie naturală protejată de interes
național ......................................................................

tu

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8–9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 974
din 6 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. (1) lit a) și b) și art. 30
alin. (1) lit. c) și d), alin. (3) lit. b) și alin. (4) din Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații
a cetățenilor români în străinătate
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 6.058/2/2006, Curtea de Apel București – Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 30 alin (1) lit. c) și d), alin. (3) lit. b) și
alin. (4), precum și ale art. 17 alin. (1) lit a) și b) din Legea
nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor
români în străinătate, excepție ridicată de Răzvan Rada.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile criticate din Legea
nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români
în străinătate contravin art. 16, 48 și 53 din Constituție, precum
și art. 8 și 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, art. 1 din Protocolul nr. 12 și art. 5
din Protocolul nr. 7 la această convenție, deoarece
ădiscriminează părinții divorțați față de părinții căsătoriți sau
părinții necăsătoriți”.
Curtea de Apel București—Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că prevederile de lege criticate
contravin art. 16, 20, art. 26 alin. (1), art. 49 și 53 din Constituție,
precum și art. 8 și 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și art. 18 din Convenția
ONU cu privire la drepturile copilului, fără a motiva în ce constă
această încălcare.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază excepția de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că prevederile de lege
criticate sunt în concordanță cu dispozițiile art. 48 alin. (1) din
Constituție, potrivit cărora ăFamilia se întemeiază pe căsătoria
liber consimțită între soți, pe egalitatea acestora și pe dreptul și
îndatorirea părinților de a asigura creșterea, educația și
instruirea copiilor”. Din examinarea acestor dispoziții
constituționale, rezultă că principiul egalității se referă la soți,
situație ce presupune existența unui cadru juridic instituțional,
întemeiat pe căsătorie, în care, potrivit prevederilor art. 98 din
Codul familiei, măsurile privitoare la persoana și bunurile copiilor
se iau de către părinți de comun acord. În situația precizată de
autorul excepției nu ne găsim în ipoteza prevăzută de aceste
dispoziții constituționale, în sensul că părinții copilului nu mai au
calitatea de soți, aflându-se într-o situație, cel puțin teoretic,
conflictuală, iar în lipsa unei înțelegeri intervenite între părinți,
instanța judecătorească a decis modalitățile concrete prin care
drepturile și obligațiile părinților față de copil vor fi exercitate,
avându-se în vedere exclusiv interesul copilului. Faptul că în
situațiile expres prevăzute de lege minorul, cetățean român,
poate călători în străinătate doar cu acordul părintelui căruia i-a
fost încredințat prin hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă a avut în vedere interesul pe care minorul îl are în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 17 alin. (1) lit a) și b) și art. 30 alin. (1) lit. c)
și d), alin. (3) lit. b) și alin. (4) din Legea nr. 248/2005 privind
regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate,
excepție ridicată de Răzvan Rada în Dosarul nr. 6.058/2/2006 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă personal Răzvan Rada, partea
Andrei Deak și Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, prin
consilier juridic.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate pentru aceleași
motive pe care le-a invocat în fața instanței de judecată.
Partea Andrei Deak solicită, de asemenea, admiterea
excepției de neconstituționalitate pentru motivele pe care le-a
invocat autorul excepției.
Reprezentantul Inspectoratului Poliției de Frontieră solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât aceasta nu are legătură cu litigiul aflat pe rolul instanței
de judecată. Precizează că obiectul litigiului îl constituie
anularea unei hotărâri a Colegiului director al Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminării, hotărâre care a avut
drept temei legal art. 2 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, arată că textele de lege criticate nu contravin
principiului egalității în drepturi. Legea fundamentală garantează
egalitatea în drepturi a cetățenilor, dar aplicarea acestui principiu
nu înseamnă uniformitate. Curtea, în jurisprudența sa, a statuat
că principiul egalității nu este sinonim cu uniformitatea, astfel
încât pentru situații diferite poate exista un tratament juridic
diferit. Prevederile legale criticate au în vedere exclusiv
protejarea copilului, fiind în acord cu reglementările cuprinse în
Convenția de la Haga la care România a aderat prin Legea
nr. 100/1992.

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

fiz

ic
e

d) minorului care este titular al unui pașaport individual sau,
după caz, al unei cărți de identitate și călătorește însoțit de o
altă persoană fizică majoră i se permite ieșirea în aceleași
condiții și împreună cu aceasta numai dacă persoana însoțitoare
prezintă o declarație a ambilor părinți sau, după caz, a părintelui
căruia minorul i-a fost încredințat prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă și irevocabilă, a părintelui supraviețuitor ori a
reprezentantului său legal, care să cuprindă acordul acestora
cu privire la efectuarea călătoriei respective de către minor, la
statul sau statele de destinație, la perioada în care urmează să
se desfășoare călătoria, precum și datele de identitate ale
însoțitorului respectiv.;
[...]
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. b)—d),
organele poliției de frontieră permit ieșirea din România a
minorilor însoțiți, numai în următoarele situații:
[...]
b) în cazul în care însoțitorul face dovada că minorul se
deplasează pentru studii sau concursuri oficiale, prin
prezentarea unor documente corespunzătoare, din care să
rezulte perioada și statul sau statele în care se vor desfășura
aceste studii sau concursuri, chiar dacă există acordul doar al
unuia dintre părinți.
(4) Pe lângă informațiile prevăzute la alin. (1) lit. d), declarația
părinților, a părintelui căruia minorul i-a fost încredințat prin
hotărâre judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă, a
părintelui supraviețuitor sau a reprezentantului legal, după caz,
trebuie să cuprindă și următoarele mențiuni:
a) scopul deplasării;
b) ruta urmată până în statul de destinație;
c) indicarea faptului dacă minorul urmează să rămână în
statul de destinație, caz în care trebuie menționată persoana
căreia urmează a-i fi încredințat minorul, sau dacă urmează să
se reîntoarcă împreună cu un însoțitor, ale cărui date de
identitate trebuie indicate, în cazul în care acesta este o altă
persoană decât cea cu care iese din România.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt: art. 16
alin. (1) referitor la egalitatea în drepturi, art. 48 privind familia și
art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți. Este invocată și încălcarea art. 8 privind dreptul la
respectarea vieții private și de familie și art. 14 referitor la
interzicerea discriminării din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și art. 5
(privind egalitatea între soți) al Protocolului nr. 7 la această
convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Principala critică de neconstituționalitate vizează încălcarea
dispozițiilor art. 16 din Constituție. Autorul excepției consideră
că prevederile de lege criticate contravin principiului
constituțional al egalității în drepturi, întrucât se creează o
discriminare între părintele divorțat căruia i-a fost încredințat
minorul spre creștere și educare printr-o hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă și celălalt părinte.
Examinând această critică, Curtea constată că instituirea
unui tratament juridic diferit în ceea ce privește părintele divorțat
căruia nu i-a fost încredințat copilul, față de celălalt părinte, este
justificată în mod obiectiv și rezonabil de faptul că cei doi părinți
se află în situații juridice diferite. Aceste diferențieri sunt
determinate de separarea părinților și de posibilitatea obiectivă
de menținere și după desfacerea căsătoriei a modalităților de
exercitare a drepturilor și îndatoririlor părintești. După
încredințarea copilului unuia dintre părinți, celălalt părinte
continuă a avea dreptul și obligația creșterii acestuia, însă nu
dreptul de pază și de supraveghere. Locuirea și conviețuirea
copilului cu părintele căruia i-a fost încredințat acesta sunt

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

tu

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 17 alin. (1) lit a) și b) și ale art. 30 alin (1) lit. c)
și d), alin. (3) lit. b) și alin. (4) din Legea nr. 248/2005 privind
regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 din
29 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 17 alin. (1) lit. a) și b):ă(1) Minorilor cetățeni români,
care nu se află în una dintre situațiile de suspendare a exercitării
dreptului la liberă circulație în străinătate, li se eliberează
pașapoarte simple în următoarele condiții:
a) în cazul minorului care nu a împlinit vârsta de 14 ani,
numai la cererea ambilor părinți, a părintelui supraviețuitor, a
părintelui căruia i-a fost încredințat prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă și irevocabilă sau, după caz, a
reprezentantului legal;
b) în cazul minorului care a împlinit vârsta de 14 ani, la
cererea acestuia, numai cu acordul ambilor părinți, a părintelui
supraviețuitor, a părintelui căruia i-a fost încredințat prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă sau, după caz,
a reprezentantului legal.”;
— Art. 30 alin. (1) lit. c) și d), alin. (3) lit. b) și alin. (4):
ă(1) Organele poliției de frontieră permit ieșirea din România a
cetățenilor români minori numai dacă sunt însoțiți de o persoana
fizică majoră, în următoarele cazuri:
[...]
c) minorului care este înscris în pașaportul unui părinte și
călătorește în străinătate împreună cu acesta sau, după caz,
este titular al unui pașaport individual sau, după caz, al unei cărți
de identitate și călătorește împreună cu unul dintre părinți i se
permite ieșirea în aceleași condiții și împreună cu acesta, fără a
mai fi necesară declarația celuilalt părinte, numai dacă părintele
însoțitor face dovada faptului că minorul i-a fost încredințat prin
hotărâre judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă;

ne

lo
r

efectuarea călătoriei respective și nicidecum restrângerea sferei
exercițiului drepturilor părintești ale părintelui căruia nu i-a fost
încredințat acesta.
Avocatul Poporului consideră prevederile de lege ca fiind
constituționale. Instituirea unui tratament juridic diferit în ce
privește părintele divorțat căruia nu i-a fost încredințat copilul,
față de celălalt părinte, este justificată în mod obiectiv și
rezonabil de faptul că cei doi părinți se află în situații juridice
diferite. Aceste diferențieri sunt determinate de separarea
părinților și de posibilitatea obiectivă de menținere și după
desfacerea căsătoriei a acelorași modalități de exercițiu al
drepturilor și îndatoririlor părintești. După încredințarea copilului
unuia dintre părinți, celălalt părinte continuă a avea dreptul și
obligația creșterii acestuia, însă nu mai are exercițiul pazei și
supravegherii, dreptul de a-i stabili locuința și de a dispune cu
privire la bunurile acestuia, determinat de faptul că măsura
încredințării presupune locuirea și conviețuirea copilului cu
celălalt părinte și, în mod obiectiv, aceste drepturi nu pot fi
exercitate de părintele care nu locuiește cu copilul.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

drepturi ce nu pot fi exercitate de părintele care nu locuiește cu
copilul.
Curtea constată că aceste prevederi sunt în deplină
concordanță cu normele din convențiile internaționale invocate
de autorul excepției, întrucât au în vedere protejarea copilului în
acord cu reglementările cuprinse în Convenția de la Haga, la
care România a aderat prin Legea nr. 100 din 16 septembrie
1992, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243
din 30 septembrie 1992. Astfel, potrivit art. 5 lit. a) din această

convenție, dreptul privind încredințarea copilului include și
dreptul de a hotărî cu privire la locul reședinței acestuia,
conferindu-i, în consecință, părintelui căruia i-a fost încredințat,
dreptul de a călători împreună cu acesta.
De altfel, Legea nr. 248/2005 nu reglementează ipoteza
exercitării abuzive a drepturilor părintești de către părintele
divorțat căruia i s-a încredințat copilul spre creștere și educare,
aceasta constituind obiectul altor reglementări specifice
domeniului protecției copilului.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

lo
r

fiz

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. (1) lit. a) și b) și art. 30 alin. (1) lit. c) și d), alin. (3)
lit. b) și alin. (4) din Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, excepție ridicată de
Răzvan Rada în Dosarul nr. 6.058/2/2006 al Curții de Apel București—Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2007.

ne

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ite

a

pe

rs

oa

prof. univ. dr. IOAN VIDA

ii
g

ra

tu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

ăr

D E C I Z I A Nr. 979

rm

din 6 noiembrie 2007

at

ex

cl

us

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

D

es

tin

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Claudia-Margareta Krupenschi

iv

in

fo

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de cetățeanul chinez Li Liyng în Dosarul
nr. 21.008/2/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției,
însoțit de interpretul de limbă chineză, dl. Ioan Budura. Lipsește
partea Oficiul Român pentru Imigrări, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorului excepției. Prin traducător, acesta susține că
legea criticată trebuie modificată, deoarece nu oferă suficientă

protecție în ceea ce privește investițiile realizate de străini în
perioada șederii lor în România.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază, mai întâi, că
argumentele prezentate de autorul excepției nu au natura unor
critici de neconstituționalitate, acestea fiind în realitate aspecte
de fapt relevante în fața instanței de judecată competente a
soluționa cauza pe fond. Totodată, susține că textele de lege
atacate nu contravin reglementărilor constituționale și
convenționale invocate, motiv pentru care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 21.008/2/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România.
Excepția a fost ridicată de cetățeanul chinez Li Liyng într-o
cauză având ca obiect soluționarea recursului declarat de
Autoritatea pentru străini (în prezent, Oficiul Român pentru
Imigrări) împotriva sentinței de obligare a acesteia la acordarea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
8 martie 2004, modificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului Român pentru
Imigrări prin reorganizarea Autorității pentru străini și a Oficiului
Național pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea
unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 424 din 26 iunie 2007.
Alin. (1) și (2) ale art. 98, intitulat ăAcordarea tolerării,” au
următorul cuprins: ă(1)Tolerarea rămânerii pe teritoriul României,
denumită în continuare tolerare, reprezintă permisiunea de a
rămâne pe teritoriul țării acordată de Oficiul Român pentru
Imigrări străinilor care nu au dreptul de ședere și, din motive
obiective, nu părăsesc teritoriul României.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele împrejurări independente de voința
străinului, imprevizibile și care nu pot fi înlăturate, datorită cărora
străinul nu poate părăsi teritoriul României.”
În opinia autorului excepției, aceste prevederi contravin
dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Constituție, referitoare la obligația
autorităților publice de a respecta și de a ocroti viața intimă,
familială și privată, precum și dispozițiilor art. 8 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind dreptul la respectarea vieții private și de familie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține că dispozițiile art. 98 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 au mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 225 din 7 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 302 din 4 aprilie 2006, Decizia nr. 402
din 16 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 504 din 12 iunie 2006, și Decizia nr. 437 din 30 mai
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521
din 16 iunie 2006, Curtea, pentru argumentele acolo reținute, a
statuat că aceste dispoziții de lege sunt constituționale.
Întrucât în prezenta cauză nu au intervenit elemente noi, care
să determine reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale și pentru identitate de rațiune, cele statuate în
deciziile menționate își mențin valabilitatea.

ăr

ii
g

ra

regimului tolerării șederii reclamantei pe teritoriul României
pentru o perioadă de 6 luni, cu posibilitatea prelungirii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate ăsunt
lipsite de precizie și claritate, întrucât nu menționează explicit
motivul protejării vieții de familie ca motiv de acordare a
regimului tolerării”, sintagmele cuprinse în reglementarea
criticată ăfiind prea vagi și imprecise, permițând astfel arbitrariul
în aprecierea de către Autoritatea pentru străini cui și pe ce
criterii să acorde regimul tolerării”.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În susținerea acestei opinii, invocă Decizia Curții
Constituționale nr. 225 din 7 martie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 4 aprilie 2006.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege ce
constituie obiect al excepției sunt constituționale, indicând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale, de
exemplu deciziile nr. 437/2006 și nr. 225/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

5

rm

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de cetățeanul chinez Li Liyng în Dosarul nr. 21.008/2/2005 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.046
din 13 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și 3
din Codul de procedură penală
a procesului echitabil, permițând părții să își exercite drepturile
procesuale.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

fiz

C U R T E A,

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală ăConcludența și utilitatea probei”, care au
următorul conținut: ăCererea pentru administrarea unei probe nu
poate fi respinsă, dacă proba este concludentă și utilă.
Admiterea sau respingerea cererii se face motivat.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului și ale art. 24 alin. (1) referitoare la
garantarea dreptului la apărare, precum și ale art. 6 paragraful 3
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la drepturile acuzatului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură
penală, referitoare la concludența și utilitatea probei, sunt
conforme cu prevederile constituționale ale art. 24 alin. (1)
referitoare la dreptul la apărare. Astfel, prin sintagma ăpărțile pot
propune probe și cere administrarea lor” legiuitorul a înțeles
ădreptul” acestora de a propune probe, dar nu și obligația
instanței de a admite toate probele, deoarece în alin. 2 al
aceluiași articol se prevede: ăCererea pentru administrarea unei
probe nu poate fi respinsă, dacă proba este concludentă și utilă.”
Administrarea de către instanță numai a acelor probe care
sunt concludente și utile rezolvării procesului penal nu reprezintă
și nici nu poate fi considerată o încălcare a dreptului la apărare.
Este obligația constituțională a instanțelor judecătorești de a
realiza justiția, obligație prevăzută la art. 126 alin. (1) din Legea
fundamentală, în cadrul căreia se situează administrarea numai
a acelor probe care sunt de natură să ducă la descoperirea
adevărului.
În același timp, Curtea observă că autorul excepției confundă
ăcererea pentru administrarea unei probe”, pe care o poate face
oricare dintre părți, cu ăadministrarea probei”, care se face
numai de către instanța de judecată. Datorită acestei confuzii,

rm

ăr

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Corneliu Alexandru Tanco în Dosarul
nr. 8.129/197/2006 al Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind cealaltă
parte, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, autorul excepției solicită admiterea acesteia
astfel cum a fost formulată, reiterând, pe larg, motivele expuse
în fața instanței de fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
apreciind că dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale.

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marilena Mincă
Florentina Geangu

fo

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 8.129/197/2006, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură
penală. Excepția a fost ridicată de Corneliu Alexandru Tanco cu
ocazia soluționării unei cauze penale având ca obiect plângerea
formulată împotriva sa de către partea vătămată Aurel Teodor
Moldovan pentru săvârșirea infracțiunii de amenințare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale sunt neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Constituție și art. 6
paragraful 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, coroborate cu prevederile art. 20 din
Legea fundamentală, ăîn ipoteza în care organul de urmărire
penală sau instanța de judecată resping cererea cu probele
solicitate de învinuit sau inculpat înainte ca probele solicitate să
fi fost administrate, probele neavând valoare dinainte stabilită”.
Judecătoria Brașov apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu aduc
atingere prevederilor constituționale referitoare la dreptul la un
proces echitabil și la garantarea dreptului la apărare. Faptul că
instanța este cea care apreciază cu privire la concludența și
utilitatea probelor propuse de părți reprezintă tocmai o garanție

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
autorul excepției susține că există o încălcare a dreptului la
apărare, instanța având mai multe drepturi decât părțile.
De asemenea, Curtea constată că dispozițiile art. 67 din
Codul de procedură penală au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, prin deciziile nr. 539 din 7 decembrie
2004, nr. 311 din 14 iunie 2005 și nr. 19 din 11 ianuarie 2007,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
18 ianuarie 2005, nr. 749 din 17 august 2005 și, respectiv, nr. 76

7

din 31 ianuarie 2007, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiate excepții similare, pentru considerentele acolo
arătate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus arătate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

ic
e

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Corneliu
Alexandru Tanco în Dosarul nr. 8.129/197/2006 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 noiembrie 2007.

fiz

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

prof. univ. dr. IOAN VIDA

in

fo

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

cl

us

iv

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Balaban Alexandru-Gabriel
în funcția publică de prefect al județului Buzău

D

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Balaban Alexandru-Gabriel se numește în funcția
publică de prefect al județului Buzău.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 28 noiembrie 2007.
Nr. 1.422.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL NAȚIONAL DE PREVENIRE ȘI COMBATERE A SPĂLĂRII BANILOR

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Acordului FIU.NET
pentru participarea la Proiectul Direcției generale justiție, libertate, securitate, 2007—2009,
acțiunea ăDezvoltarea FIU.NET”

ne

lo
r

fiz

ic
e

În temeiul:
— prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 531/2006 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor;
— prevederilor Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare;
— dispozițiilor Legii nr. 590/2003 privind tratatele;
— Memorandumului cu tema ăAprobarea negocierii și semnării Acordului FIU.NET pentru participarea la Proiectul Direcției
generale justiție, libertate, securitate, 2007—2009”, acțiunea ăDezvoltarea FIU.NET”, aprobat de primul-ministru al României,

pe

a

ra

Direcției generale justiție, libertate, securitate, 2007—2009,

ite

Partea I, a Acordului FIU.NET pentru participarea la Proiectul

acțiunea ăDezvoltarea FIU.NET”, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

tu

Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al României,

rs

oa

președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor emite următorul ordin:

ii
g

Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,

fo

rm

ăr

Adriana Luminița Popa

iv

in

București, 13 noiembrie 2007.

tin

at

ex

cl

us

Nr. 642.

ANEXĂ

ACORD FIU.NET

D

es

pentru participarea la Proiectul Direcției generale justiție, libertate, securitate, 2007—2009,
acțiunea ăDezvoltarea FIU.NET”*)
Între Biroul FIU.NET din cadrul Ministerului Justiției din Olanda, situat în Lange Houtstraat, Haga (Olanda), reprezentat în
prezentul acord de domnul Harald Koppe, director al FIU.NET, pe de o parte, și Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor din România, cu sediul în str. Ion Florescu nr. 1, sectorul 3, București, România, reprezentat în scopul acestui
acord de către doamna Adriana Luminița Popa, președinte, denumit în continuare partener, pe de altă parte.
În Programul anual de lucru al DG JLS pentru anul 2007,
1. Context
În data de 12 februarie 2007, prin Decizia Consiliului

FIU.NET a fost identificat ca un organism în situație de monopol

2007/125/JHA a fost stabilit și adoptat Programul ăPrevenirea și

de facto în domeniul schimbului de informații între unitățile de

lupta împotriva criminalității”, ca parte a programului general

informații financiare (FIUs) din toate statele membre. FIU.NET

ăSecuritatea și protecția libertății” (Jurnalul Oficial nr. L 058 din

reprezintă o cooperare paneuropeană între FIU-urile din statele

24 februarie 2007, pag. 7). Acest program reprezintă

membre ale Uniunii Europene pentru schimbul de informații

instrumentul juridic pentru finanțarea proiectelor care se

referitor la spălarea banilor și finanțarea terorismului.

desfășoară în perioada 2007—2013. În plus, Direcția generală

În data de 29 iunie 2007, directorul general al DG JLS a

justiție, libertate, securitate (DG JLS) a specificat care sunt

invitat Ministerul Justiției din Olanda să transmită o propunere

programele de lucru planificate pentru următorul an.

pentru un proiect al cărui scop este îmbunătățirea unui sistem

*) Traducere.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

Costurile de amortizare a noului echipament pentru parteneri
(de exemplu: server de aplicație și server al bazei de date) sunt,
de asemenea, considerate cheltuieli ale proiectului. În total,
costurile maxime pentru beneficiul partenerului însumează
42.469 euro.
3. Drepturile și obligațiile părților
3.1. Drepturile și obligațiile partenerului:

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• este membru al Consiliului partenerilor și este invitat la
întâlnirile acestuia;
• primește o copie a tuturor documentelor legate de proiect
(în limba engleză);
• decide asupra viitoarelor evoluții ale FIU.NET;
• plătește taxa anuală de participare și taxa de utilizator
(23.889 euro + 5.000 euro);
• partea de cofinanțare, reprezentând taxa anuală de
participare și taxa de utilizator, va fi asigurată de partener cel
târziu la data de 30 august 2008/30 august 2009;
• se conformează regulilor și reglementărilor Comisiei
Europene pentru acțiunea de subvenție;
• beneficiază de subvenție prin dreptul de a refactura
costurile eligibile apărute (în sumă maximă totală de
42.469 euro);
• refacturează suma costurilor directe eligibile apărute în mod
periodic și furnizează toate documentele justificative necesare
Biroului FIU.NET.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

computerizat pentru întărirea cooperării și a schimbului de
informații financiare între FIU-urile din toate statele membre.
Formularul de aplicare pentru acțiunea de subvenție a fost
pregătit de Biroul FIU.NET, care este parte a Ministerului Justiției
din Olanda și, pentru moment, finanțat în întregime de către
acesta. Ministerul Justiției din Olanda este beneficiarul
subvenției.
Bugetul total (eligibil) al proiectului va fi de 2.500.000 euro,
din care 70% sunt finanțate de către Comisia Europeană, iar
restul de 30% va fi obținut din următoarele contribuții din partea
FIU-urilor din statele membre:
1. pentru FIU-urile care doresc să fie conectate la FIU.NET,
o așa numită taxă de conectare va fi impusă. Taxa de conectare
pentru fiecare FIU este estimată la 25.000 euro (având la bază
costurile actuale):
veniturile proiectului din taxele de conectare însumează
6 x 25.000 euro = 150.000 euro;
2. FIU-urile care sunt conectate la FIU.NET vor plăti o taxă
de utilizator anuală de 5.000 euro:
veniturile proiectului din taxele de utilizator însumează 17 x
10.000 euro = 170.000 euro;
3. partenerii (utilizatorii, care — ca membri ai Consiliului
partenerilor — decid asupra evoluției FIU.NET) vor plăti o taxă
de participare de 23.889 euro pe an:
veniturile proiectului din taxele de participare însumează 9 x
47.778 euro = 430.000 euro;
Taxele de conectare, de utilizare și de participare însumează
suma de 750.000 euro.
2. Obiectul acordului
Prezentul acord specifică drepturile și obligațiile atât ale
partenerului, cât și ale Biroului FIU.NET. În cadrul Întâlnirii Task
Force din 25 aprilie 2007, s-a decis ca partenerii din Proiectul
DG JLS FIU.NET să contribuie financiar la proiect, având, pe
cale de consecință, dreptul de a fi implicați în viitoarele evoluții
ale FIU.NET.
Contribuția financiară a partenerilor este fixată la suma
anuală de 28.889 euro (23.889 euro reprezentând taxa de
participare pe an, plus 5.000 euro reprezentând taxa de utilizator
pe an), care va fi facturată de către Biroul FIU.NET ca
organizație a Ministerului Justiției din Olanda în cadrul
proiectului. Ca urmare a acestui lucru, partenerul are dreptul de
a factura următoarele cheltuieli Biroului FIU.NET:
a) folosirea FIU.NET în țara de reședință a Partenerului, de
exemplu: costurile pentru achiziția TESTA (dacă este cazul),
costurile de comunicare TESTA, costurile legate de personal
pentru menținerea FIU.NET, costurile de migrare etc.;
b) cheltuielile de călătorie pentru participarea la întâlnirile
Consiliului partenerilor și la seminariile pentru utilizatori.

9

3.2. Drepturile și obligațiile Biroului FIU.NET:

• se conformează regulilor și reglementărilor Comisiei
Europene pentru acțiunea de subvenție;
• facturează în avans partenerul pentru taxa anuală de
participare și taxa de utilizator;
• prezintă rezultatele prevăzute în propunerea FIU.NET
convenită cu DG JLS;
• plătește suma costurilor directe eligibile ale partenerului,
ținând cont de faptul că partenerul a plătit taxa de participare și
taxa de utilizator și având în vedere că toate documentele
justificative au fost furnizate.
NB. În cazul în care costurile facturate ale FIU-urilor
participante sunt considerate a fi neeligibile (fie de către Biroul
FIU.NET, fie de către auditorii independenți), Biroul FIU.NET are
dreptul de a refuza plata sau de a recupera sumele care au fost
deja plătite.
4. Clauze finale
Prezentul acord intră în vigoare la data semnării acestuia de
către cele două părți.
Prezentul acord a fost semnat la București, România, la data
de 29 octombrie 2007, și la Haga, Olanda, la data de
31 octombrie 2007, în limba engleză, în două exemplare
originale, textele fiind egal autentice.

Pentru partener

Pentru Biroul FIU.NET din cadrul

Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,

Ministerului Justiției din Olanda,

Adriana Luminița Popa,

Harald Koppe,

președinte

director FIU.NET

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

MINISTERUL MEDIULUI I DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind aprobarea documentaţiei necesare în vederea instituirii regimului de arie naturală
protejată de interes național
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) şi ale art. 11 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 57/2007 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei şi faunei sălbatice,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Mediului
şi Dezvoltării Durabile,

fiz

lo
r

p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

ic
e

ministrul mediului şi dezvoltării durabile emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normativul de conţinut al documentaţiei integrantă din prezentul ordin.
necesare în vederea instituirii regimului de arie naturală
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
protejată de interes naţional, conform anexei care face parte României, Partea I.

ANEXĂ

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Bucureşti, 1 noiembrie 2007.
Nr. 1.710.

ii
g

N O R M AT I V U L D E C O N Ț I N U T

ăr

al documentaţiei necesare în vederea instituirii regimului de arie naturală protejată de interes naţional

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Propunerile pentru desemnarea unor noi arii naturale
protejate de interes naţional se vor face ţinându-se cont de
următorul normativ de conţinut al documentaţiei.
A. Criterii de selecţie care stau la baza desemnării unor
arii naturale protejate
Criteriile care se au în vedere în procesul de selecţie a unor
zone pentru a deveni arii naturale protejate sunt:
1. Importanţa pentru mediu. În cadrul acestui criteriu
trebuie să fie făcută o descriere a caracteristicilor naturale ale
terenului (folosinţa actuală), din care să rezulte importanţa
conservării acestui teren la nivel naţional (de ce este nevoie ca
acest teren să fie conservat la nivel naţional). De asemenea,
trebuie luate în considerare importanţa speciilor de plante şi
animale sălbatice, precum şi populaţiile care există în interiorul
sitului. Alături de acestea pot fi luate în considerare şi alte servicii
de mediu generate de zona respectivă, cum sunt: sursă de apă,
frumuseţea peisajului, fixarea de carbon, prevenirea eroziunii
solului şi altele. În cadrul acestui criteriu există 3 categorii de
zone care pot fi declarate arii naturale protejate:
— zonele care au valoare intrinsecă datorită beneficiilor de
mediu produse de către resursele naturale în interiorul limitelor
lor. Aceste zone pot să conţină specii sau ecosisteme-cheie, să
ofere protecţie pentru surse de apă etc.;
— zonele care sunt menţinute în starea lor naturală şi care
au o localizare strategică pentru un coridor ecologic sau pentru
alt sit, chiar dacă beneficiile ecologice din interiorul limitelor lor
nu sunt foarte importante. Acestea sunt importante pentru
reţeaua de arii naturale protejate datorită rolului lor de
conectivitate între siturile-cheie ale reţelei naţionale de arii
naturale protejat, ca un concept de protecţie integrată. De
exemplu, speciile de floră şi faună din aceste terenuri nu sunt
unice şi nici nu necesită o protecţie deosebită în raport cu alte

arii naturale protejate, totuşi conservarea lor este esenţială în
vederea menţinerii conectivităţii unor coridoare ecologice sau a
integrităţii ecosistemelor din interiorul unei arii naturale protejate;
— zonele care au fost degradate anterior, dar sunt valoroase
pentru localizarea lor, cum sunt zonele din vecinătatea ariilor
naturale protejate mai mari sau a coridoarelor ecologice şi care
au potenţial de reconstrucţie ecologică, de exemplu Lunca
Dunării.
De asemenea, în funcţie de importanţa sau rolul acţiunilor
de protejare se disting:
— zone identificate pentru a proteja calităţi naturale
deosebite, cu absenţa intervenţiei antropice;
— zone cu rol în protejarea unor zone de semnificaţie
naţională şi internaţională naturale şi pitoreşti;
— zone care conţin mostre reprezentative de regiuni naturale
mari, în care habitatele sunt importante din punct de vedere
peisagistic, recreaţional etc.;
— zone cu rol în conservarea habitatului unor specii
importante;
— areale care au rolul de a conserva zone având cel puţin
două treimi în stare naturală.
2. Localizarea. Aşa cum s-a indicat în primul criteriu, sunt
preferate zonele localizate în arealele prioritare pentru
conservare la nivel naţional. Astfel, este de dorit ca propunerile
să aibă în vedere acele zone care sunt la limita sau în apropierea
ariilor naturale protejate sau acelea care sunt localizate în
coridoarele ecologice. De asemenea, sunt preferate acele zone
care au fost desemnate ca situri Natura 2000 sau care au alte
desemnări internaţionale (rezervaţii ale biosferei, situri Ramsar,
situri ale patrimoniului universal, geoparcuri, IBAs etc.).
3. Mărimea sitului. Este de dorit ca ariile naturale protejate
să aibă o mărime minimă, care să poată asigura protecţia zonei

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— areale în care managementul se exercită la nivel naţional,
aparţinând guvernului naţional sau altui nivel guvernamental
(de exemplu, o agenţie guvernamentală);
— perimetre în care managementul aparţine unor organizaţii
nonprofit, regii autonome, corporaţii sau organisme private;
— teritorii cu un management mixt aparţinând unui mozaic
de proprietari publici şi privaţi, existând o varietate de regimuri
de administrare.
7. Nivelul de desemnare. În această categorie pot fi
cuprinse:
— arii naturale protejate desemnate la nivel local prin acte
normative ale autorităţilor publice locale (nu fac obiectul acestui
act normativ);
— arii naturale protejate desemnate la nivel naţional, care
pot forma reţeaua de arii naturale protejate a unei ţări (rezervaţii
ştiinţifice, parcuri naţionale, monumente ale naturii, rezervaţii
naturale, parcuri naturale);
— arii naturale protejate desemnate la nivel internaţional de
către organisme abilitate în acest sens: rezervaţii ale biosferei,
situri ale patrimoniului mondial, zone umede de importanţă
internaţională — situri Ramsar, geoparcuri, situri Natura 2000
(nu fac obiectul acestui act normativ).
8. Destinaţia pentru turism. Din acest punct de vedere se
disting:
— arii naturale protejate în care turismul este interzis sau
reglementat în mod strict (cum este cazul rezervaţiilor ştiinţifice);
— areale în care accesul publicului se face printr-un control
riguros (zone de protecţie strictă, zone de protecţie integrală,
peşteri, zone sălbatice etc.);
— zone în care turismul reprezintă o activitate curentă
(parcuri naturale).
Faţă de cele prezentate, în teoria şi practica de specialitate
se întâlnesc şi alte modalităţi de structurare a ariilor protejate,
determinate de nevoile de gestiune a resurselor sau de legislaţia
specifică fiecărei ţări. Acestea atestă diversitatea zonelor, pe de
o parte, şi interesul de care ele s-au bucurat, pe de altă parte.
B. Cerinţe pe care trebuie să le îndeplinească un sit
pentru a fi desemnat ca arie naturală protejată
În procesul de selecţie a unor areale, pentru ca acestea să
fie protejate, se stabilesc o serie de cerinţe, condiţii pe care
trebuie să le îndeplinească zonele, şi anume:
— Arealul biogeografic:
• existenţa unor specii de floră şi faună, caracteristici naturale
rare sau reprezentative etc. pentru o ăregiune” biogeografică
(de exemplu, o pădure de stejar în zona de câmpie);
• existenţa unor elemente de unicat sau a unor trăsături
geologice/naturale extraordinare.
— Calităţile ecologice:
• procese ecologice sau sisteme de susţinere a vieţii;
• integritatea sau gradul în care arealul cuprinde un întreg
ecosistem, de sine stătător sau în asociaţie cu alte arii protejate,
capabil să asigure menţinerea habitatelor/speciilor pe termen
lung;
• diversitatea habitatelor;
• prezenţa unor habitate pentru specii rare, vulnerabile sau
aflate în pericol;
• prezenţa unor areale ăpepiniere” sau de reproducere
(de exemplu, locuri de cuibărit etc.);
• prezenţa unor areale de hrănire, înmulţire sau odihnă;
• existenţa unui habitat rar sau unic pentru o anumită specie;
• gradul diversităţii genetice în interiorul speciilor.
— Autenticitatea, respectiv măsura în care arealul a fost
conservat sau nu a fost subiectul schimbărilor provocate de om.
— Importanţa economică, respectiv contribuţia economică
potenţială a sitului datorată protecţiei acestuia (de exemplu,
protecţia unui areal pentru recreere, existenţă, utilizarea sa în
beneficiul comunităţii locale, aprecierea de către turişti sau alte

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

propuse; totuşi trebuie evitat riscul de a lăsa în afară zone mici,
dar importante pentru conservare. Din acest motiv, mărimea
sitului nu este un criteriu relevant care să demonstreze
importanţa zonei pentru mediu. Din punct de vedere al mărimii
sitului se pot distinge:
— arii naturale cu suprafaţă mare, cuprinse între câteva zeci
şi câteva sute de hectare; în cadrul acestor categorii de arii
protejate pot fi cuprinse parcurile naţionale, parcurile naturale,
rezervaţiile naturale etc.;
— arii naturale cu o suprafaţă medie, între câteva hectare şi
câteva zeci de hectare; din această categorie pot fi amintite
rezervaţiile ştiinţifice, rezervaţiile naturale etc.;
— arii naturale cu suprafaţă mică, având o mărime de cel
mult câteva hectare; aceste areale sunt reprezentate în special
de monumente ale naturii, dar şi de rezervaţii de mici
dimensiuni, cu precădere rezervaţii cu caracter speologic,
geologic etc.
4. Forma de proprietate. Aceasta are o semnificaţie
deosebită în selecţia şi administrarea zonelor protejate. Deşi
cele mai multe din suprafeţele din ariile protejate se află în
proprietate publică, nu sunt excluse nici suprafețele proprietate
privată sau mixtă, acestea oferind mai multe surse financiare
sau răspunzând unor cerinţe proprii diferitelor perimetre.
5. Obiectivele de conservare. Cel care face propunerea
unei noi arii naturale protejate trebuie să stabilească/să specifice
clar scopul/obiectivul pentru care aria naturală protejată este
propusă şi de ce această propunere este relevantă pentru
priorităţile sistemului naţional de arii naturale protejate. Care
sunt speciile sau ecosistemele pentru care se doreşte protejarea
acestei zone? Care sunt obiectivele? Trebuie să precizeze dacă
importanţa pentru mediu a zonei propuse coincide cu obiectivele
de conservare propuse de iniţiator sau cu cele ale proprietarului
ori administratorului terenului. De exemplu, dacă o zonă este
importantă pentru populaţia de urşi, unul din obiectivele de
conservare trebuie să fie protecţia populaţiei şi a habitatului
acesteia. Dacă aceste obiective concură cu obiectivele de
conservare ale sistemului naţional de arii naturale protejate,
atunci zona poate fi declarată arie naturală protejată. Scopul
pentru care se creează aria naturală protejată va avea în
vedere:
— protecţia, în care principalul obiectiv al protejării este
conservarea habitatului şi a speciilor existente aici şi în care
singura activitate permisă este cea de cercetare;
— protecţia şi utilizarea durabilă, în conformitate cu fiecare
categorie de management al ariei naturale protejate, în care
alături de protecţie sunt admise şi anumite activităţi, cum ar fi
activităţile turistice (ecoturism), alte activităţi economice
tradiţionale desfăşurate de comunităţile locale din interiorul ariilor
protejate (de exemplu, păşunat, exploatare forestieră etc.).
6. Managementul viitor. Acesta trebuie să reprezinte o
descriere detaliată a activităţilor care se vor desfăşura în
interiorul sitului în viitor. De asemenea, trebuie inclusă o
descriere a măsurilor de management care urmează să fie luate
în concordanţă cu obiectivele ariei naturale protejate. După
modul de conservare a biodiversităţii, ariile naturale protejate se
clasifică în:
— arii naturale protejate în cadrul cărora nu sunt necesare
intervenţii manageriale;
— arii naturale protejate în cadrul cărora sunt necesare
intervenţii active din partea autorităţii de management
(de exemplu, pentru reconstrucţia ecologică a unor zone).
Nivelul la care se exercită managementul determină
clasificarea zonelor protejate în:
— zone în care managementul este al autorităţii cu cea mai
înaltă competenţă având jurisdicţie la nivel naţional (de exemplu,
un minister);

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• arealul trebuie să fie suficient de mare pentru protejarea
integrităţii trăsăturilor şi legăturilor cu zonele imediat
înconjurătoare.
— Rezervaţii naturale (categoria a IV-a UICN):
• arealul trebuie să joace un rol important în protecţia naturii
şi supravieţuirea speciilor (de exemplu, zone de cuibărit, zone
umede, guri de vărsare a unor râuri, păşuni, păduri, albii de
râuri, tinoave, chei, habitat al unor specii protejate etc.);
• arealul trebuie să fie acolo unde protecţia habitatului este
esenţială pentru prosperitatea florei de importanţă naţională sau
locală ori pentru fauna locală sau migratoare;
• conservarea acestor habitate şi specii poate depinde de
intervenţia activă prin măsuri de management pentru a asigura
menţinerea habitatelor şi/sau în vederea protejării anumitor
specii, grupuri de specii sau comunităţi biotice;
• mărimea acestui areal poate depinde de suprafața
necesară speciilor pentru a fi protejate şi poate varia de la
dimensiuni relativ mici la dimensiuni foarte mari.
— Parcuri naturale (categoria a V-a UICN):
• arealul trebuie să posede peisaje (ecosisteme) de o calitate
pitorească deosebită, cu diverse habitate asociate, faună şi
floră, împreună cu manifestări unice sau tradiţionale ale modului
de utilizare a terenului şi comunităţi sociale locale care au
dovedit de-a lungul timpului creativitate în ceea ce priveşte
realizarea aşezărilor umane, datinile/obiceiurile locale,
mijloacele de existenţă şi credinţele.
D. Studiul de fundamentare ştiinţifică necesar în vederea
instituirii regimului de arie naturală protejată trebuie să
conţină:
Studiul de fundamentare ştiinţifică în vederea instituirii
regimului de arie naturală protejată trebuie să fie structurat
ţinând cont de următoarele aspecte:
1. Numele ariei protejate (de preferat, preluat din toponimia
locală sau adaptat după aceasta).
2. Categoria propusă pentru aria naturală protejată (conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei şi faunei sălbatice).
3. Obiectivul ariei protejate (succint, scopul pentru care se
propune conservarea ariei).
4. Localizarea:
4.1. coordonatele geografice şi coordonatele Stereo 1970 ale
centrului ariei, iar la ariile relativ întinse, şi ale limitelor, pe
direcţia punctelor cardinale sau în punctele de inflexiune;
4.2. încadrare/acoperire în sistem UTM (caroiaj 10 x 10 km,
50 x 50 km);
4.3. descrierea narativă a limitelor ariilor (se vor lua în
considerare repere identificabile în teren, fie naturale, fie
realizate de om; în cazul bazinelor acvatice, se va trasa o linie
imaginară paralelă cu malul, la circa 20 m de acesta, la cota
maximă a apei);
4.4. situaţia cadastrală. Regimul de proprietate al terenurilor
(se vor evita pe cât posibil arii aflate în proprietate particulară);
4.5. suprafaţa;
4.6. localitatea, judeţul;
4.7. unitatea fizico-geografică;
4.8. căile de acces.
5. Caracterizarea ariei protejate:
5.1. descrierea aspectului general al ariei;
5.2. structura geologică (se va detalia în cazul rezervaţiilor
geologice);
5.3. sol (pedologie);
5.4. ape (hidrologie);
5.5. climat local;
5.6. flora şi vegetaţia:
• speciile de plante pentru care se propune înfiinţarea ariei
protejate;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

categorii de persoane ori a unui refugiu pentru cuibărit, areal
sau sursă pentru specii importante din punct de vedere
economic).
— Importanţa socială se regăseşte prin faptul că există sau
reprezintă o valoare potenţială pentru comunităţile locale,
naţionale sau internaţionale, deoarece are calităţi recreaţionale,
istorice, de patrimoniu, tradiţionale, estetice și educaţionale
semnificative.
— Importanţa ştiinţifică este dată de valoarea pentru
cercetare şi monitorizare.
— Importanţă naţională sau internaţională:
• existenţa unei desemnări naţionale sau internaţionale;
• potenţial pentru a fi inclus într-un sistem naţional sau
internaţional.
— Posibilitate de realizare din punct de vedere practic:
• gradul de izolare faţă de influenţele distructive din afară;
• acceptabilitate socială şi politică, gradul de sprijin din partea
comunităţii;
• accesibilitate pentru educaţie, turism şi recreere;
• compatibilitate cu utilizatorii existenţi, în particular cu
localnicii;
• uşurinţa aplicării măsurilor de management sau
compatibilitatea cu regimuri de management existente.
— Dualitate sau replică, ce rezidă în faptul că zonele
protejate, în particular atunci când sunt mici, pot fi subiectul unor
influenţe devastatoare distructive, deopotrivă din partea omului
sau a naturii, de exemplu prin păşunatul intensiv într-o zonă
montană cu specii de floră rare. Prin urmare, este de dorit ca
acolo să se creeze un areal protejat mai mare, prezervând astfel
mai multe habitate, nu numai un simplu tip de ecosistem major,
într-un sistem reprezentativ.
C. Criterii de selecţie a siturilor în funcţie de categoria
de management
Selecţia ariilor naturale protejate de interes naţional în funcţie
de categoria de management se face în mod diferenţiat,
pornindu-se de la obiectivele specifice fiecărei categorii în parte.
Astfel, criteriile pentru selecţia ariilor naturale protejate în funcţie
de categoria de management propusă de Uniunea
Internațională pentru Conservarea Naturii (UICN) sunt:
— Rezervaţii ştiinţifice (categoria I UICN):
• arealul trebuie să fie suficient de mare pentru a asigura
integritatea ecosistemelor sale şi pentru a realiza obiectivele de
management pentru care este protejat;
• arealul trebuie să fie în mod semnificativ ferit de intervenţia
directă a omului şi capabil să rămână aşa;
• conservarea biodiversităţii acestui areal trebuie să fie
realizată prin protecţie, fără să necesite intervenţii manageriale
asupra sa sau asupra peisajului (cum este în cazul categoriei IV).
— Parcuri naţionale (categoria a II-a UICN):
• arealul trebuie să conţină mostre reprezentative de regiuni
naturale mari, trăsături sau peisaje, în care speciile de plante şi
animale, habitatele şi siturile geomorfologice sunt importante din
punct de vedere spiritual, peisagistic, educaţional, recreaţional
şi turistic;
• arealul trebuie să fie suficient de mare pentru a conţine unul
sau mai multe ecosisteme intacte, nealterate material de
ocuparea şi exploatarea curentă umană.
— Monumente ale naturii (categoria a III-a UICN):
• arealul trebuie să conţină una sau mai multe trăsături de
importanţă semnificativă (trăsăturile naturale potrivite includ
cascade spectaculoase, peşteri, cratere, locuri fosilifere, dune
de nisip şi trăsături marine, împreună cu fauna sau flora unică
ori reprezentativă; trăsăturile culturale asociate pot include
picturi rupestre, faleze înalte fortificate, situri arheologice sau
situri naturale care prezintă o importanță deosebită pentru
comunitatea locală);

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
• specii rare şi periclitate, conform Listei Roşii.
Specii/subspecii/varietăţi endemice. Specii cu importanţă
fitogeografică. Specii ocrotite prin convenţii internaţionale sau
prin legislaţia naţională. Specii de interes comunitar;
• asociaţii vegetale. Ecosisteme/habitate naturale (cu
sublinierea celor prioritare sau de interes comunitar). Tipuri de
habitate listate în anexele la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57/2007;
• ecosisteme antropogene;
• modificări/evoluţii/alterări recente ale ecosistemelor locale;
5.7. fauna:
• specii de animale pentru a căror ocrotire se propune
instituirea ariei protejate (prezentare pe grupe de animale);
• specii rare, vulnerabile, periclitate. Specii/subspecii
endemice (Se vor marca.) Specii ocrotite prin convenţii
internaţionale sau prin legislaţia naţională. Specii de interes
comunitar;

13

• la păsări se vor diferenţia speciile clocitoare de cele
neclocitoare;
• la mamifere şi păsări se vor include date asupra efectivelor
speciilor.
N O T Ă:

Se vor aborda/dezvolta acele paragrafe care corespund cu
profilul ariei propuse spre protejare.
6. Zonarea internă (opţional). Propunerea unei/unor zone de
protecţie strictă şi/sau de protecţie integrală pe cuprinsul ariei
protejate, argumentată. Pentru rezervaţii ştiinţifice este nevoie
de documentaţii separate.
7. Starea ariei, presiune antropică, amenajări şi/sau
construcţii existente şi proiectate (în plus, situaţia din zona
înconjurătoare; existenţa unor obiective care ar putea avea
influenţe negative asupra ariei).
8. Măsuri minimale propuse în vederea conservării ariei.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

f) Hartă cu localizarea speciilor-ţintă (plante, animale) —
opţional.
g) Alte hărţi specifice (de exemplu, geologică, pedologică,
hidrografică etc.) — opţional.
h) Fotografii de ansamblu şi de detaliu — opţional.
i) Date de identificare a celui care propune (instituţia —
colectivul care a întocmit documentaţia — coordonator — date
de contact).
j) Punctul de vedere şi/sau avizul autorităţii/autorităţilor
publice locale. Punctul de vedere al direcţiei silvice, al direcţiei
agricole, al societăţilor comerciale implicate sau al proprietarilor
şi/sau al administratorilor terenurilor, după caz.
k) Avizul Academiei Române — Comisia pentru Ocrotirea
Monumentelor Naturii
l) Data. Semnătura. Parafa (pentru documentaţii transmise
de instituţii sau alte persoane juridice).

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) Hartă generală (a ţării, a judeţului) cu marcarea locaţiei ariei.
b) Hartă topografică/geomorfologică, la o scară convenabilă,
în funcţie de întinderea ariei (de exemplu, 1:5.000, 1:25.000).
Limitele vor fi realizate în sistem GIS proiecţie Stereographic
1970. Marcarea zonării interne, dacă se propune o asemenea
zonare. Se vor anexa temele (shape-urile) limitelor sau ale altor
repere ale ariei naturale protejate, în format digital, ca vectori cu
referinţă geografică în format electronic.
c) Harta amenajamentelor silvice (la arii situate integral sau
parţial în fond forestier), plus lista unităţilor de producţie/
amenajistice incluse în aria propusă.
d) Categoriile de folosinţă ale terenurilor, cu evidenţierea
tipului de proprietate al acestora (opţional, hartă după modelul
Agenţiei de Plăţi şi Intervenţii în Agricultură, cu evidenţierea
proprietarilor).
e) Hartă geobotanică [distribuţia fitocenozelor/asociaţiilor
identificate (în cazul unor suprafeţe restrânse) sau a alianţelor
de vegetaţie (la suprafeţe mari)] — opţional.

ic
e

ANEXE

D

es

tin

at

ex

E. Formular standard pentru caracterizarea ariei naturale protejate
ROMÂNIA

MINISTERUL MEDIULUI I DEZVOLTĂRII DURABILE

Direcţia protecţia naturii, biodiversitate, biosecuritate
FORMULAR STANDARD

pentru caracterizarea ariilor naturale protejate
1. Denumirea ariei naturale protejate:

2. Codul ariei naturale protejate1)

3. Încadrarea teritorial-administrativă
Judeţul/judeţele
Localitatea/localităţile pe al căror
teritoriu administrativ se află aria
1)

Va fi atribuit de autoritatea publică centrală care răspunde de ariile naturale protejate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

4. Categoria şi tipul ariei naturale protejate (marcați cu x)
Categoria
I

II

III

IV

V

Caracteristici tipologice
VI

R

P

B

b

z

g

s

p

f

m

u

pj

SPA SCI

Aria protejată
Include:
Este inclusă în:
Transfrontalieră cu:
5. Suprafața/lungimea
Suprafața (ha)
Lungimea (m)
6. Altitudinea
Minimă

Medie

ic
e

Maximă

JMC

HCM

HG

OM

OG

lo
r

Lege

CJ

CL

Altele

ne

Tipul actului

fiz

7. Statutul legislativ (actul de declarare)

rs

oa

Nr.
Data

8.1.
S

E

V

Central

ra

tu

N

ăr

ii
g

Latitudine
Longitudine

rm

Coordonate
geografice

ite

a

pe

8. Localizarea geografică

in
iv
us
cl
ex
at

Limita

Descrierea

D

N
NE
E
SE
S
SV
V
NV

tin

8.3.
Delimitare
descriptivă2)

1:25.000
1:5.000
Altă scară

es

Indicativul hărților
topografice

fo

8.2

9. Căile de acces (marcați cu x)
CFR

CFF

DN

DJ

DL

DF

DA

T

Detaliere:
Localități apropiate:
2) Se va face o descriere narativă a limitelor, având ca model descrierea din actele normative adoptate anterior (de exemplu, Hotărârea Guvernului nr. 230/2003
privind delimitarea rezervaţiilor biosferei, parcurilor naţionale şi parcurilor naturale şi constituirea administraţiilor acestora, cu modificările ulterioare, Hotărârea
Guvernului nr. 2.151/2004 privind instituirea regimului de arie naturală protejată pentru noi zone etc.).
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

10. Încadrarea în Regiunea Biogeografică Europeană (conform regiunilor biogeografice europene existente în ţara noastră):

Alpină

Continentală

Panonică

Stepică

Pontică

11. Încadrarea în Euroregiunea României (conform Strategiei naționale pentru conservarea biodiversității)
Nr.

Carpații Orientali
Carpații Meridionali
Munții Banatului
Munții Apuseni
Podișul Transilvaniei
Subcarpații Getici
Subcarpații de Curbură
Podișul Sucevei
Dealurile Banatului
Dealurile Crișanei
Câmpia Someșului

Euroregiunea

Câmpia Banatului și Crișurilor
Câmpia Moldovei
Podișul Central al Moldovei
Podișul Getic
Câmpia Găvanu-Burdea
Silvostepa Câmpiei Române
Stepa Câmpiei Române
Podișul Dobrogei
Lunca inundabilă a Dunării
Delta Dunării
Marea Neagră

lo
r

fiz

ic
e

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

oa

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Euroregiunea

ne

Nr.

a

pe

rs

12. Localizarea biogeografică

ii
g

ra

tu

ite

Coordonate
biogeografice

rm

ăr

13. Criterii de identificare a habitatelor (marcați cu x)
13.2

Alpină

Munte

Domeniul cristalin

Platou

Domeniul sedimentar

in

fo

13.1
Vegetație

us

iv

Geomorfologice

ex

cl

Subalpină
Pădure

13.3
Geologice

Domeniul eruptiv

Podiș

Izvor termal

Deal

Izvor mineralizat

Câmpie

Emanaţii de gaze şi noroi

Stâncării

Terasă

Alte aspecte postvulcanice

Dune

Luncă

Fereastră geologică

Sărături

Râu

Petec de acoperire

Stepă

Lac

Olistolite

Zone umede

Baltă

Aflorimente

Mlaștini/turbării

Litoral

Depozit fosilifer

Mare

Aspecte mineralogice rare

at

Piemont

tin

Pajiști

es

Pășuni

D

Fânețe

Izvor
Căldare glaciară
Chei
Defileu
Peșteră
Relief carstic exogen
Dune de nisip
Stâncării
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

14. Principalele tipuri de habitate din aria naturală protejată (marcați cu x)
Tipuri majore

Suprafața (ha)

%

Habitate de coastă
Dune de nisip continentale sau maritime
Habitate de apă dulce/zone umede
Mlaștini/turbării
Formațiuni ierboase/pajiști şi arbuști/tufișuri
Păduri
Stâncării
Peșteri
Altele
TOTAL
15. Caracterizarea generală a ariei naturale protejate (descriptiv)
I. BIOTOPUL

ic
e

a) Aspecte geologice/geomorfologice

ne

lo
r

fiz

b) Aspecte pedologice

a

pe

rs

oa

c) Aspecte hidrologice

ii
g

ra

tu

ite

d) Aspecte climatologice

ăr

II. BIOCENOZA

in

fo

rm

a) Vegetaţia

ex

cl

us

iv

b) Fauna

tin
es

Mamifere
Păsări
Reptile
Amfibieni
Pești
Nevertebrate
Plante

Nr. specii

Lista speciilor protejate*)

**)

D

Grup major

at

16. Specii protejate

Pentru fiecare specie se vor menționa:
*) (în paranteză) convențiile internaționale sub a căror protecție se găsește:
Bdv — Convenția de la Rio de Janeiro (Legea nr. 58/1994)
Ber — Convenția de la Berna (Legea nr. 13/1993)
Bon — Convenția de la Bonn (Legea nr. 13/1998)
C
— Convenția CITES (Legea nr. 69/1994)
DH — Directiva Habitate 92/43/CEE
DP — Directiva Păsări 79/409/CEE
**) pentru fiecare specie se va menționa categoria de vulnerabilitate:
v
— vulnerabile
p
— periclitate
r
— rare
e
— endemice.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
17. Specii endemice de plante (marcați cu x)
Starea populației
Nr.

Denumirea
populară

Denumirea științifică

Favorabilă
Ca areal

Nefavorabilă
Ca efective

În declin ca areal

În declin ca efective

1.
18. Specii endemice de faună (marcați cu x)
Starea populației
Nr.

Denumirea
populară

Denumirea științifică

Favorabilă
Ca areal

Nefavorabilă
Ca efective

În declin ca areal

În declin ca efective

1.

ic
e

19. a) Activități care se desfășoară în perimetrul ariei naturale protejate (marcați cu x)

fiz

Activități

Caracterul impactului negativ asupra ariei naturale
protejate

Existente Tradiţionale Permise

lo
r

Permanent

Periodic

Sporadic

Nu este cazul.

ne

Nr.
crt.

Pășunat
Agricultură
Tratamente agrochimice
Apicultură
Folosințe de apă
Irigare
Desecări
Piscicultură
Pescuit
Amenajări hidrotehnice
Prelucrarea lemnului
Amenajări turistice
Amenajări balneoclimaterice
Inundări
Rețele electrice
Cariere/balastiere

17.

Exploatări forestiere (defrișări, igienizări etc.)

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Exploatări hidrocarburi
Exploatări miniere metalifere
Exploatări miniere nemetalifere
Amenajări comerciale
Vânătoare
Braconaj (de diferite tipuri)
Colectări de material biologic
Căi de transport şi circulație
Amenajări industriale
Urbanizare
Turism

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Altele

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

19. b) Activități care se desfășoară în afara perimetrului ariei naturale protejate şi care exercită un impact negativ asupra
acesteia (marcați cu x)
Nr.

Sursa care cauzează impactul

Tipul de influență (poluare)

Poluantul
Atmosferică

Ape

Soluri

Caracterul impactului

Sonoră

Radioactivă

Permanent

Accidental

20. Aspecte de deteriorare (marcați cu x)
Caracterizarea deteriorării
Cauza

Deteriorarea
Naturală

Stadiul
Antropică

Incipient

Dinamica

Avansat

Degradat

Evoluţia

Staţionară

Continuă

Periodică

DPN

DPJ

DPL

PJ

PF

Mixt

Pd

Ps

F

Lv

Vi

Ar

Np

pe

rs

oa

Nr.
Suprafaţa Lungimea
parcelei
(ha)
(m)

Categoria de folosință

lo
r

Forma de proprietate

ne

Situația cadastrală

fiz

ic
e

21. Regimul terenurilor (marcați cu x)

ite

a

22. Administrarea ariei naturale protejate (marcați cu x)

Inst. st.

Regii

ONG

S.C.

S.A.

AT

Persoane fizice

Proprietarul

rm

ăr

ii
g

APM
Administrator

ra

tu

22.1

in

fo

22.2

HG

OM

CJ

CL

at

ex

cl

us

iv

Lege

Calitatea de administrator
este stabilită prin:

es

tin

22.3

Plan de management

D

Există şi se aplică
Există, dar nu se aplică
Nu există
22.4
Permanent

Periodic şi specificat când

Supraveghere
Pază
22.5
Planificat

Controlul

Neplanificat

MMDD
Academia Română
GNM
APM
Alte organe

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
22.6
Amenajări/dotări

Existente

Necesare

Observații

Împrejmuire
Panouri de avertizare/atenţionare
Panouri explicative
Panouri pentru orientare (hărţi)
Clădiri administrative
Stațiuni științifice
Centre de vizitare/informare
Clădiri pentru pază/supraveghere
Amenajări pentru observare/supraveghere

ic
e

Bariere

fiz

Puncte de intrare

lo
r

Poteci/drumuri pentru vizitare

oa

ne

Trasee turistice marcate

rs

Locuri de campare

a

pe

Amenajări pentru colectarea deșeurilor

ite

Vetre de foc

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Delimitare

Altele

in

fo

23. Bibliografia şi documentația existentă referitoare la aria naturală protejată

us

iv

24. Datele instituţiei care completează formularul

ex

cl

Denumirea instituției

tin
es

Tel/Fax/E-mail

at

Adresa

D

Persoana care completează formularul
Data
25. Anexe grafice
25.1. Harta ariei naturale protejate (la o scară convenabilă)
25.2. Harta cu aspecte administrative, la o scară convenabilă
25.3. Harta vegetației, la o scară convenabilă
25.4. Harta silvică, cu evidențierea unităților amenajistice (dacă este cazul)
25.5. Harta zonării interne (dacă este cazul)
25.6. Harta apelor de suprafață, la o scară convenabilă
25.7. Fotografii
F. Modul de transmitere a documentaţiei
Documentaţia se depune la autoritatea publică centrală care răspunde de ariile naturale protejate, în vederea promovării
acesteia prin actul normativ specific. Documentaţia se va depune în două exemplare (atât pe hârtie, cât şi pe suport electronic —
CD, DVD etc.). Formatul electronic va conţine toate informaţiile furnizate pe hârtie, inclusiv hărţile. Pentru documentaţiile transmise
anterior intrării în vigoare a prezentului ordin nu se aplică prevederile acestuia.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

A C T E A L E F O N D U L U I R O M Â N D E D E Z V O LTA R E S O C I A L Ă
FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALĂ

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Ghidului de achiziții pentru proiectele finanțate de Fondul Român
de Dezvoltare Socială în cadrul Programului de intervenții prioritare,
componenta I a Proiectului de incluziune socială
Având în vedere considerentele prezentate în nota de fundamentare înaintată de Departamentul financiar, contabilitate,
administrativ,
în temeiul art. 17 și 18 din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de
Dezvoltare Socială, republicată, cu modificările ulterioare,

fiz

ic
e

Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socială h o t ă r ă ș t e:
Art. 2. — Documentul menționat la art. 1 este prevăzut în
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de achiziții pentru proiectele
finanțate de Fondul Român de Dezvoltare Socială în cadrul anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
Programului de intervenții prioritare, componenta I a Proiectului
României, Partea I, a prezentei hotărâri.
de incluziune socială.

ne

lo
r

Președintele Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socială,
Valentina Conțescu

pe

rs

oa

București, 2 noiembrie 2007.
Nr. 3/VIII.

a

ANEXĂ

ite

GHID

ii
g

ra

tu

de achiziții pentru proiectele finanțate de Fondul Român de Dezvoltare Socială în cadrul
Programului de intervenții prioritare, componenta I a Proiectului de incluziune socială

rm

ăr

CAPITOLUL I
Introducere

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

1.1. Generalități
1.1.1. Prezentul ghid de achiziții este un îndrumător pentru
aplicarea diverselor metode de achiziții, fiind conform cu
procedurile în materie ale Băncii Mondiale, obligatorii pentru
beneficiarii împrumuturilor Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (denumită în cele ce urmează
Banca), și anume: ăGuidelines—Procurement” (ăGhid de
proceduri”— ediția mai 2004) și ăGuidelines — Selection and
Employment of Consultants” (ăGhid — Selecția și angajarea
consultanților” — ediția mai 2004), ce pot fi consultate pe pagina
de web — http//www.worldbank.org., aplicabile proiectelor cu
finanțare din partea Băncii, și cu următoarele documente:
— Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socială,
republicată, cu modificările ulterioare;
— Acordul de împrumut nr. 4825 – RO dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
destinat finanțării Proiectului privind incluziunea socială, ratificat
prin Legea nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind incluziunea
socială, semnat la București la 4 iulie 2006, prin care Fondul
Român de Dezvoltare Socială a fost desemnat ca agenție de
implementare a Programului de intervenții prioritare (PIP),
componenta I a Proiectului privind incluziunea socială;
— Manualul de operare pentru implementarea Programului
de intervenții prioritare, componenta I a Proiectului de incluziune
socială, finanțat de către Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Guvernul României, aprobat de
Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socială prin

Hotărârea nr. 2/II/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 575 și 575 bis din 22 august 2007.
1.1.2. Procedurile de achiziții ale Fondului Român de
Dezvoltare Socială (denumit în cele ce urmează Fondul sau
FRDS) sunt obligatorii pentru beneficiarii de granturi. Toate
celelalte prevederi ale legilor în vigoare în România sunt
aplicabile, dacă nu contravin prevederilor din acordul
internațional în baza cărora este implementat Proiectul privind
incluziunea socială.
CAPITOLUL II
Ghidul de achiziții
2.1. Ghidul de achiziții al Fondului
2.1.1. Scopul principal al acestui îndrumător este de a
informa toți beneficiarii de granturi interesați și partenerii de lucru
ai acestora sau ai Fondului asupra modului de organizare a
achizițiilor de bunuri și de lucrări, precum și de selecție și
angajare a consultanților pentru aceste proiecte. Acest
îndrumător este, de asemenea, și un instrument de instruire și
pregătire a personalului angajat și a colaboratorilor pentru
Proiect.
2.1.2. Rolul Fondului este să se asigure, prin rapoartele cu
privire la stadiul unui proiect, prin supervizarea fizică pe teren și
prin avizările prealabile și cele ulterioare, asupra modului în care
s-au efectuat achizițiile de către beneficiarii Proiectului și că
fondurile au fost utilizate cu încadrarea în angajamentele inițiale,
cu economicitate și eficiență, iar contractele au fost încredințate
într-o manieră transparentă și corectă.
Pentru aceasta, Fondul organizează programe de instruire
cu reprezentanții beneficiarilor și cu oricare alte persoane
interesate să asiste (reprezentanți ai autorităților locale,
contractori, parteneri).

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

ne

lo
r

fiz

ic
e

2.3.7. Beneficiarii vor avea grijă:
• să estimeze costurile pentru toate achizițiile necesare în
cadrul fiecărui contract, prin utilizarea bazei de date a Fondului,
asigurându-se că aceste costuri nu depășesc bugetul aprobat;
• să întocmească Planul de achiziții;
• să utilizeze pentru fiecare achiziție metoda aplicabilă;
• să pregătească Specificațiile tehnice, Lista cantităților de
lucrări, precum și Lista furnizorilor/contractorilor/consultanților,
utilizând informații din Baza de date a Fondului;
• să trimită invitațiile, documentele de ofertare și să
primească cotațiile/propunerile;
• să evalueze cotațiile/prețurile/propunerile primite, alegând
cea mai bună dintre ele, în conformitate cu metoda aplicabilă;
• să încredințeze și să semneze contractul sau să transmită
comanda;
• să verifice documentele referitoare la cantitățile și calitatea
bunurilor furnizate ori a lucrărilor executate de contractori sau a
rapoartelor/serviciilor prestate de consultanți;
• să facă plățile și să pregătească rapoartele periodice către
Fond;
• să păstreze (în original) toate documentele proiectului la
dispoziția reprezentanților Băncii, ai Guvernului și/sau a
auditorilor și coordonatorilor Fondului.

rs

oa

CAPITOLUL III
Planul de achiziții. Metode aplicabile

tu

ite

a

pe

3.1. Întocmirea Planului de achiziții
3.1.1. Acesta este rezultatul planificării tuturor activităților
necesare pentru implementarea proiectului. Fondul sprijină
Beneficiarul să schițeze și să elaboreze un plan de activități și
Planul de achiziții, în timpul instruirii inițiale, la negocierea
Acordului de grant. Acest plan determină la rândul său Graficul
de implementare al proiectului.
Planul de achiziții conține, pentru un tip obișnuit de proiect,
o scurtă descriere a pașilor necesari (din punct de vedere legal,
tehnic, financiar și al costurilor estimate) și etapele achizițiilor
(datele estimative pentru invitare, primire cotații/propuneri,
evaluare și contractare).
3.1.2. Costurile pentru deplasări, comunicații, anunțuri,
consumabile de birou, multiplicare documente, taxe, autorizații,
formulare tipizate pentru contabilitate, organizare de seminarii
de lucru etc. pot fi plătite direct, cu condiția respectării principiilor
economicității și eficienței.
3.1.3. Planul de achiziții se bazează pe bugetul aprobat și
pe:
• ce trebuie achiziționat/contractat în vederea atingerii
obiectivului;
• când ar trebui făcută achiziția;
• care sunt principalii pași pentru fiecare achiziție;
• cât va costa fiecare achiziție.
3.1.4. Pentru pregătirea Planului de achiziții trebuie făcuți
următorii pași:
• se întocmește lista bunurilor, lucrărilor și serviciilor necesare
pentru realizarea proiectului;
• se grupează aceste bunuri în liste și în grupe de contracte,
în mod logic;
• se estimează costurile lor pe baza prețurilor din magazine,
din cataloage sau din baza de date pentru prețuri unitare a
Fondului, estimarea acestor prețuri trebuind să se facă cu
maximă grijă;
• se citește cu atenție acest ghid de achiziții pentru a ști care
este metoda de achiziție aplicabilă;
• se apreciază durata fiecărui proces de achiziție, respectiv
data de începere și de finalizare.
Formatul pentru Planul de achiziții este detaliat la sfârșitul
părții I a ghidului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

2.1.3. Principalele materiale utilizate ca suport pentru
elaborarea acestui îndrumător sunt:
• Liniile directoare ale Băncii Mondiale (ăWB Guidelines”)
menționate mai sus și documentele standardizate
corespondente;
• Manual privind achizițiile de valori foarte mici derulate în
cadrul granturilor mici finanțate de Banca Mondială (ultima
versiune, 16 octombrie 2001, revizuit în septembrie 2005);
• Achiziții de lucrări simple, de valoare mică, cu durată scurtă
și risc redus (Documente standardizate de ofertare, ediție-pilot,
septembrie 2000).
2.1.4. Ghidul încearcă să țină seama de toate aspectele
legale privind prevederile în materie de achiziții ale finanțatorului
(Banca) și normele de achiziții publice ale cofinanțatorului
(Guvernul României), să le ajusteze și să le facă mai simple
pentru beneficiarii Fondului, luând în considerare capacitatea
lor de a coordona astfel de activități, experiența și practica
Fondului, precum și lecțiile învățate în timpul implementării.
2.2. Utilizarea ghidului de achiziții
2.2.1. Ghidul cuprinde prevederi legale, modul de identificare
a necesarului de bunuri, lucrări și servicii în cadrul granturilor,
roluri și responsabilități ale beneficiarilor de granturi, precum și
metodele de achiziții aplicabile, descrise pas cu pas.
2.2.2. Banca a acceptat aplicarea acestor proceduri
simplificate cu condiția ca obiectivele Proiectului să fie atinse.
Pentru aceste proceduri, atât Banca, cât și Fondul au stabilit
cerințe procedurale minimale în scopul asigurării economicității
și eficienței, cu condiția supervizării periodice și prin verificarea
ulterioară a fazelor relevante ale proceselor de achiziții.
2.3. Răspunderile beneficiarului
2.3.1. Beneficiarii de granturi FRDS trebuie să se
conformeze procedurilor stabilite, fiind singurii responsabili
pentru achizițiile făcute în cadrul unui subproiect.
2.3.2. Prevederile descrise sunt aplicabile atât pentru
beneficiari, cât și pentru oricare alte persoane aflate în relații
contractuale sau de colaborare cu beneficiarii.
2.3.3. Beneficiarii Fondului vor utiliza modelele de
documente și formularele-tip FRDS aplicabile fiecărei proceduri,
puse la dispoziție odată cu semnarea acordului de grant.
2.3.4. Beneficiarii Fondului vor putea face modificări minime
la modelele de documente furnizate de FRDS, dar numai în
urma obținerii acceptului FRDS.
2.3.5. Orice modificare la formulare se face numai sub formă
de anexă.
2.3.6. Succesul implementării unui subproiect (proiect)
depinde, în principal, de:
• implicarea membrilor comunității/grupului în toate fazele de
implementare;
• capacitatea de organizare și conducere a proiectului de
către comunitate;
• încrederea oamenilor în ei înșiși și în ceea ce vor să
realizeze;
• definirea precisă a proiectului finanțat și a componentelor
acestuia;
• finalizarea activităților în termenul prevăzut în Acordul de
grant;
• folosirea fondurilor primite numai pentru proiect;
• respectarea angajamentelor privind contribuția comunității
la implementarea proiectului;
• folosirea materialelor locale (cu respectarea cerințelor de
calitate);
• utilizarea cunoștințelor și a forței de muncă locale,
corespunzător standardelor tehnologice;
• verificarea stadiului contractelor, a cantităților cerute și a
nivelului calitativ;
• îndeplinirea standardelor de calitate pentru toate activitățile
desfășurate.

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

Servicii
- consultanță firme
- consultanță individuală

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

SPM

SCI

tu

at
tin

es

4.1.1. Compararea prețurilor pentru bunuri (CPB — pentru achiziții cu
valori sub 8.000 euro echivalent)

D

PL

ra
ii
g
ăr

us

ex

cl

CAPITOLUL IV
Metodele de achiziții. Pașii
4.1. Pentru bunuri

CPL

DA
DA
DA
DA
DA

iv

—
—

rm

Lucrări

DA

fo

< 8.000 euro
≥ 8.000 euro
< 8.000 euro
≥ 8.000 euro

in

Bunuri

PB

ite

CPB

Valoare

a

Metodă

Tip achiziție

— să compare cel puțin 3 (trei) cotații/prețuri obținute de la
3 (trei) contractori calificați — pentru lucrări;
— să compare cel puțin 3 (trei) consultanți de specialitate —
pentru consultanță individuală;
și este recomandat
— să evalueze cel puțin 3 (trei) consultanți de specialitate —
pentru servicii.
3.2.3. Metodele aplicabile detaliate în acest ghid sunt
următoarele:
• pentru achiziții de bunuri — metoda aplicabilă este:
— ăCompararea prețurilor pentru bunuri” (CPB) pentru
achiziții cu valori sub 8.000 euro echivalent;
— ăProcurare bunuri” (PB) pentru achiziții cu valori egale sau
mai mari de 8.000 euro echivalent;
• pentru achiziții de lucrări — metoda aplicabilă este:
— ăCompararea prețurilor pentru lucrări” (CPL) pentru
achiziții cu valori sub 8.000 euro echivalent.
— ăProcurare lucrări” (PL) pentru achiziții cu valori egale sau
mai mari de 8 000 euro echivalent;
• pentru servicii de consultanță prestate de o firmă — metoda
aplicabilă este ăSelecția la prețul cel mai mic” (SPM).
• pentru angajarea consultanților individuali, precum:
inspector/contabil/expert/asistent instructor/îndrumător —
metoda aplicabilă este ăSelecția consultanților individuali” (SCI).
Tabelul următor conține metodele aplicabile în funcție de tipul
de achiziție.

pe

3.1.5. O achiziție poate fi inițiată numai dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
— planul de achiziții a fost pregătit conform bugetului aprobat
din Acordul de grant;
— finanțarea este asigurată (Acordul de grant a fost semnat
de cele două părți);
— toate aprobările, avizele și autorizațiile legale prealabile
au fost obținute;
— a fost publicat anunțul privind achizițiile necesare din
cadrul grantului (proiectului).
3.2. Metode aplicabile de achiziții
3.2.1. Principiile de bază în aplicarea procedurilor de achiziții
cu participare comunitară sunt:
• economicitate și eficiență;
• transparență și competiție liberă;
• tratament egal pentru toți candidații;
• confidențialitate și corectitudine în procesul de evaluare;
• încurajarea contractorilor locali.
3.2.2. Metoda de achiziție aplicabilă reprezintă suma tuturor
regulilor care trebuie respectate pentru a alege furnizorul/
contractorul/consultantul și pentru a-i încredința comanda/
contractul. Pentru achizițiile efectuate de beneficiarii Fondului
este obligatoriu:
— să compare cel puțin 3 (trei) cotații/prețuri obținute de la
3 (trei) furnizori — pentru bunuri;

Această metodă va fi utilizată pentru achiziția ăde pe raft” (din
magazine) a unor bunuri sau produse standardizate, disponibile
la câțiva furnizori din țară ori importate (numai din țări eligibile ale
Băncii Mondiale) și livrate de către furnizori locali.
Este obligatoriu să se compare cel puțin 3 (trei) cotații/ prețuri
corespunzătoare acelorași bunuri sau aceleiași liste de bunuri.
Va fi selectat furnizorul având prețul total evaluat cel mai mic1
dacă a răspuns substanțial cerințelor.
Metoda presupune următorii pași:
— se stabilesc tipul, unitatea de măsură și termenul de
livrare pentru fiecare bun solicitat;
— se pregătește o listă de furnizori disponibili, suficient de
mare (conform pct. 5.6.1) pentru a realiza o bună competiție și
pentru a asigura primirea a cel puțin 3 (trei) cotații/prețuri;
— se obțin și se înregistrează informații în legătură cu
posibilitatea achiziționării acestor bunuri (studiind magazinele
din zonă);
— se obțin broșuri/cataloage și liste de prețuri de la furnizori,
fie personal, fie telefonic;
— se iau în considerare calitatea bunurilor, dacă acestea
sunt în stoc și costurile finale;

— se compară prețurile;
— prețurile pot fi chiar negociate dacă se constată că
acestea sunt mai mari decât prețurile unitare de referință din
Baza de date a FRDS sau decât prețurile de pe piață;
— se pregătește un scurt raport de evaluare2, arătându-se
numele furnizorilor și prețurile obținute de la ei, justificându-se
alegerea furnizorului;
— Comisia de evaluare predă reprezentantului Beneficiarului
raportul de evaluare, recomandând cel mai bun furnizor;
— reprezentantul Beneficiarului recepționează bunurile de la
furnizor, preia chitanța și factura;
— toate documentele achiziției se păstrează în dosar.
4.1.2. Procurare bunuri (PB — bunuri sau pachete de bunuri cu valoare
egală sau mai mare de 8.000 euro echivalent)

Această metodă se aplică în cazul unui bun sau al unui
pachet de bunuri necesare a se achiziționa de la diverși
furnizori, dacă valoarea totală a acestora este egală cu sau
depășește echivalentul a 8.000 euro. Este obligatoriu să se
compare cel puțin 3 (trei) cotații corespunzătoare. Furnizorul
care are prețul total evaluat cel mai mic3 și asigură livrarea
bunului sau a întregului pachet de bunuri, răspunzând
substanțial termenelor și condițiilor cerute, va fi selectat.
Metoda presupune următorii pași:
— se pregătesc ăSpecificațiile tehnice”, sub îndrumarea unui
specialist (dacă este cazul);

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

4.3.1. Selecția la prețul cel mai mic (SPM)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Metoda se aplică în cazul contractării unor lucrări simple și
de volum redus7, precum micile reparații/accesorii la construcții
sau instalații.
Este obligatoriu a se evalua și compara cel puțin 3 (trei)
prețuri obținute de la 3 (trei) ofertanți specializați.
Firma care solicită prețul total8 evaluat cel mai mic pentru
întreaga listă a cantităților de lucrări va fi selectată.
Metoda presupune următorii pași:
— se pregătesc ăLista cantităților de lucrări” (precum și
desenele și specificațiile tehnice) și un ăGrafic de activități”9
corespunzător, sub directa coordonare a unui proiectant de
specialitate;
— se stabilește termenul de finalizare a lucrărilor;
— se pregătesc o listă de contractori specializați și ăInvitația
la cotație”10;
— se transmite ăInvitația la cotație” câtorva contractori, astfel
încât să existe confirmarea participării a cel puțin 3 (trei);
— se vizitează amplasamentul investiției împreună cu
contractorii;
— se primesc și se înregistrează cotațiile primite, la un
termen limită;
— Comisia de evaluare verifică eligibilitatea și calificarea
ofertanților, compară prețurile și determină cel mai mic cost;
— se poate utiliza Baza de date (prețuri unitare) a FRDS
pentru compararea și verificarea cotațiilor primite;
— se pregătește raportul de evaluare11, arătându-se numele
contractorilor, clasamentul prețurilor, termenul de finalizare și
justificându-se alegerea câștigătorului;
— se predă Beneficiarului Raportul de evaluare;
— reprezentanții Beneficiarului semnează ăContractul de
execuție lucrări — sumă fixă” (contract tip FRDS) cu firma
selectată;
— se plătesc numai lucrările executate, certificate corespunzător,
conform cu graficul de activități;
— toate documentele achiziției se păstrează în dosar.

ite

4.2.1. Compararea prețurilor pentru lucrări (CPL pentru achiziții cu
valori sub 8.000 euro echivalent)

Metoda presupune următorii pași:
— se pregătesc ăLista cantităților de lucrări” (precum și
specificațiile tehnice și desenele13), sub directa coordonare a
unui proiectant de specialitate;
— se pregătește o listă de contractori specializați, cel puțin
7 (șapte), din Baza de date a FRDS (lista contractorilor14);
— se pregătesc ăInvitația la cotație” și ăDocumentele de
ofertare”15;
— se transmite ăInvitația la cotație” contractorilor din listă, cu
confirmare de participare, asigurându-se depunerea a cel puțin
3 (trei) oferte;
— se vizitează amplasamentul lucrării împreună cu
contractorii;
— se înregistrează ofertele, la un termen limită (dată și oră)
și se face deschiderea publică a acestora la data, ora și adresa
indicate în invitație;
— se completează și se înregistrează ăMinuta la deschidere”;
— se pregătește Raportul de evaluare16, făcându-se
recomandarea de încredințare a contractului;
— Comisia de evaluare predă Beneficiarului Raportul de
evaluare;
— până la încredințarea contractului, procesul de evaluare
rămâne confidențial;
— reprezentanții Beneficiarului semnează ăContractul de
execuție lucrări cu prețuri unitare fixe”, numai după obținerea
avizului prealabil de la FRDS;
— contractorul va fi sprijinit să demareze lucrările;
— plata contractorului se face pe baza situațiilor de plată
certificate17, după primirea facturii;
— toate documentele achiziției se păstrează în dosar.
4.3. Servicii de consultanță

tu

— se pregătește o listă de furnizori disponibili, suficient de
mare (conform pct. 5.6.1.) pentru a realiza o bună competiție și
pentru a asigura primirea a cel puțin 3 (trei) cotații/ prețuri;
— se stabilesc termenul limită de livrare a bunurilor și
condițiile de livrare;
— se pregătește ăInvitația la cotație”4;
— se transmite furnizorilor ăInvitația la cotație”, cu asigurarea
confirmării participării a cel puțin 3 (trei);
— se primesc și se înregistrează cotațiile primite, la un
termen limită;
— se întocmește Raportul de evaluare5 și se face
recomandarea de încredințare a contractului care se predă
Beneficiarului;
— reprezentantul Beneficiarului întocmește formularul de
comandă și îl transmite furnizorului selectat;
— până la încredințarea comenzii procesul de evaluare
rămâne confidențial;
— bunurile primite se recepționează6, plata făcându-se
conform comenzii;
— toate documentele achiziției se păstrează în dosar.
4.2. Pentru lucrări

4.2.2. Procurare lucrări (PL pentru achiziții cu valori egale sau mai mari
de 8.000 euro echivalent)

Metoda se aplică în cazul contractării unor lucrări noi de
construcții ori de instalații sau pentru reabilitarea unora
existente.
Este obligatoriu a se compara cel puțin 3 (trei) prețuri
obținute de la 3 (trei) ofertanți specializați. Firma care are prețul
total evaluat12 cel mai mic va fi selectată.

23

Metoda se aplică pentru angajarea unor servicii de
consultanță care pot fi prestate de o firmă sau de o asociere
dintre consultanți individuali cu o firmă privată, servicii care nu
pot fi realizate de un singur specialist.
Este recomandat să se evalueze cel puțin 3 (trei) propuneri.
Firma/Asocierea care are prețul total evaluat18 cel mai mic și
care a obținut cel puțin scorul tehnic minim va fi selectată.
Metoda se utilizează pentru selectarea unei echipe de
specialiști care să presteze servicii de consultanță de rutină
pentru care există norme și standarde în vigoare și practici
curente (proiectare interdisciplinară pentru lucrări inginerești fără
grad mare de complexitate), cu valoare mică de contract.
Aceste servicii sunt executate de mai mulți specialiști astfel
că pentru elaborarea unui proiect tehnic cu caracter civil,
construirea unei clădiri, a unui drum, a unui pod, a unui mic
sistem de alimentare cu apă sau reabilitarea unor astfel de
construcții, echipa poate fi formată din: arhitect, inginer
proiectant construcții civile, inginer proiectant instalații (specific
unor subproiecte SSC sau MIR), inginer proiectant de
specialitate (construcții civile; drumuri și poduri; instalații sau
construcții edilitar-gospodărești sau hidrotehnice etc.),
topometrist sau/și alți specialiști necesari pentru elaborarea unor
studii de bază obligatorii ( geotehnician; hidrogeolog, expert
tehnic, expert de mediu etc.), în funcție de tipul și de
complexitatea Proiectului.
Metoda presupune următorii pași:
— se pregătesc ăTermenii de referință și scopul serviciilor” și
ăCerere de propuneri”19;
— se pregătește o listă scurtă cuprinzând între 3 (trei) și 6
(șase) firme, din Baza de date20 a Fondului (Lista proiectanților),
care se supune aprobării Fondului;
— se transmite ăScrisoarea de invitație“ și ăCererea de
propuneri” consultanților din Lista scurtă, cu confirmare de
participare, urmându-se recomandarea ca cel puțin 3 (trei)
propuneri să fie primite;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• contractele de consultanță pot fi încredințate unui singur
consultant (sursă unică) numai cu acordul prealabil al FRDS și
al BM.
4.4.2. Achizițiile de bunuri, lucrări sau servicii adjudecate în
conformitate cu procedurile FRDS și cu ghidul de achiziții pot fi
suplimentate cu până la 15% din valoarea inițială contractată,
numai cu acordul prealabil al FRDS și cu luarea în considerare
a planului de achiziții aprobat, a resurselor financiare disponibile
și cu respectarea condițiilor Acordului de grant și a prevederilor
Manualului de operare.
4.4.3. Fondul (și Banca) vor accepta aceste situații dacă se
dovedește că prin organizarea unei noi competiții nu s-ar putea
obține niciun avantaj și că prețurile sunt rezonabile.
4.4.4. Serviciile oferite de un singur consultant pot fi angajate
numai dacă se dovedește clar că angajarea acestuia este mai
avantajoasă decât organizarea unei competiții, de exemplu:
a) pentru activități care reprezintă o continuare a unor servicii
angajate și prestate anterior de consultant (Beneficiarul trebuie
să solicite firmei pregătirea unei propuneri tehnice și financiare
pe baza Termenilor de referință noi, care vor fi negociați);
b) atunci când este esențială o selecție rapidă (în cazuri de
urgență);
c) pentru contracte de valori foarte mici;
d) când numai o singură entitate (firmă sau consultant
individual) este calificată sau are experiență deosebit de
relevantă pentru îndeplinirea angajamentului respectiv.
4.4.5. Serviciile oferite de un singur consultant pot fi angajate
și în cazurile când se dovedește clar că:
a) există doar un singur furnizor/contractor/consultant în
zona proiectului finanțat și în zonele vecine și s-a constatat că
obținerea unor cotații din alte localități ar adăuga sume care ar
conduce la costuri mai mari;
b) cu toate că Beneficiarul a parcurs toți pașii ceruți, făcând
publicitate și/sau transmițând multe invitații, nu s-au obținut cel
puțin 3 (trei) cotații/ propuneri.
4.4.6. Justificarea pentru selecția de la o singură sursă va fi
examinată de Fond (și, după caz, de Bancă) în contextul
urmăririi tuturor intereselor Proiectului.
4.4.7. Solicitarea de contractare directă va fi expediată
Fondului pentru analiză. Fondul va examina toate documentele
și justificările și va solicita, după caz, analiza prealabilă a Băncii
în conformitate cu prevederile Proiectului.
Trebuie urmați următorii pași:
— se întocmesc documentele și justificările care determină
utilizarea acestei metode;
— prețul cerut de furnizor/contractor/consultant trebuie să fie
certificat de acesta;
— Beneficiarul de grant transmite Fondului cererea pentru
aprobare.
4.4.8. Dacă argumentele sunt bine fundamentate (dovedind
că Beneficiarul a întreprins toate demersurile posibile), iar
costurile sunt comparabile cu prețurile/tarifele medii
corespondente din Baza de date a Fondului, aplicarea acestei
metode poate fi acceptată.
4.4.9. Niciun contract de angajare directă nu se va semna
fără avizul prealabil al Fondului și, după caz, al Băncii, conform
pct. 4.4.1.

4.3.2. Selecția consultanților individuali (SCI)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Metoda se aplică pentru a angaja un consultant individual.
Este obligatoriu să se compare și să se evalueze cel puțin
3 (trei) consultanți de specialitate.
Consultantul cel mai bine calificat pentru îndeplinirea
sarcinilor va fi selectat și invitat la negociere.
Metoda presupune următorii pași:
— se pregătește fișa postului (ăTermenii de referință și scopul
serviciilor”), solicitând avizul prealabil al Fondului;
— se pregătește o listă a potențialilor specialiști, cel puțin
3 (trei) consultanți din domeniul respectiv;
— aceștia sunt invitați22 să își exprime interesul și să prezinte
informații în legătură cu specializarea/calificarea lor profesională
și cu experiența anterioară, la termen flexibil (dar nu mai
devreme de 10 zile de la invitare);
— se selectează consultantul cel mai bine calificat pentru
sarcinile de serviciu necesare;
— se negociază termenele și condițiile, se înregistrează
ăMinuta de negociere”;
— se semnează contractul;
— consultantul este sprijinit să înceapă activitățile;
— toate documentele selecției se păstrează în dosar.
Plata consultantului se face pe baza rapoartelor acceptate și
numai după primirea facturii.
4.4. Cumpărare/contractare/angajare directă
4.4.1. Metoda cumpărării, contractării sau angajării directe,
fără parcurgerea unui proces de selecție, poate fi aplicată numai
în situații bine justificate, cu aprobarea prealabilă a FRDS și a
BM, astfel:
• pentru achiziții directe de bunuri sau de lucrări estimate să
coste mai puțin decât echivalentul a 8.000 euro — cu acordul
prealabil al FRDS;
• pentru achiziții directe de bunuri sau de lucrări al căror cost
estimat este egal sau depășește echivalentul a 8.000 euro este
necesară de asemenea și aprobarea prealabilă a BM;

ite

a

— se primesc și se înregistrează propunerile tehnice și
financiare, la un termen limită, și se deschid propunerile tehnice,
păstrându-se propunerile financiare nedeschise;
— se evaluează21 propunerile tehnice, stabilindu-se firmele
calificate tehnic (care au obținut cel puțin scorul tehnic minim;
— se pregătește Raportul de evaluare tehnică, făcându-se
recomandarea de invitare a firmelor calificate pentru
deschiderea publică a propunerilor lor financiare;
— se predă Raportul de evaluare tehnică atât Beneficiarului,
cât și reprezentantului Fondului, pentru aviz prealabil;
— se invită firmele calificate pentru a participa la deschiderea
publică a propunerilor lor financiare, indicându-le data, ora și
locul de desfășurare, numai după avizul prealabil al Fondului;
— se deschid public propunerile financiare și se
înregistrează ăMinuta la deschidere”;
— se evaluează propunerile financiare și se predă
Beneficiarului raportul de evaluare finală, cu recomandarea de
încredințare a contractului;
— până la încredințarea contractului, procesul de evaluare
este confidențial;
— reprezentanții Beneficiarului semnează contractul
(formular FRDS) numai după avizul prealabil al Fondului;
— consultantul va fi sprijinit să înceapă activitățile;
— toate documentele achiziției se păstrează în dosar.
Plata consultantului se va face după acceptarea
documentelor și rapoartelor și numai după primirea facturii.

tu

24

CAPITOLUL V
Despre achiziții — pas cu pas
5.1. Stabilirea tipului de achiziție
Un proiect finanțat de Fond presupune achiziția uneia dintre
următoarele categorii:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisiei de evaluare completând minuta cu toate datele
prezentate și cu orice alte informații considerate importante;
— să efectueze evaluarea în conformitate cu condițiile
referitoare la confidențialitate, obiectivitate și imparțialitate și cu
respectarea restricțiilor privind conflictul de interese23;
— să verifice conținutul ofertelor (dacă acestea sunt
complete sau nu);
— să determine dacă fiecare dintre cotațiile primite răspunde
cerințelor și să stabilească care sunt clarificările (informații sau
documente adiționale) necesar a fi solicitate, astfel încât cotațiile
să poată răspunde substanțial cerințelor;
— să examineze mai întâi documentele privind eligibilitatea
ofertanților;
— să examineze apoi documentele referitoare la cerințele
de calificare;
— să examineze toate prețurile unitare, prețurile totale
(verificând calculele și stabilind eventualele corecții aritmetice),
stabilind prețul total evaluat al fiecărei cotații și solicitând
ofertanților acceptarea eventualelor corecții;
— să stabilească clasamentul final, alegând câștigătorul în
conformitate cu metoda aplicabilă;
— să se asigure că valoarea contractului nu depășește
costul estimat;
— să recomande Beneficiarului ofertantul cel mai bine clasat
căruia i se poate încredința contractul.
Membrii Comisiei de evaluare își vor însuși și vor respecta
procedurile din acest ghid.
5.4. Pregătirea anunțului publicitar
5.4.1. Beneficiarul va publica într-un ziar de largă circulație
din regiune (sau din țară) un anunț privind achizițiile pe care
urmează să le facă dacă valoarea acestora este mai mare decât
echivalentul a 20.000 euro. Scrisorile de intenție24 primite la
Beneficiar, în urma anunțului, vor fi aduse la cunoștință
reprezentanților
Fondului
și
vor
completa
Listele
furnizorilor/contractorilor din Baza de date a Fondului.
5.4.2. Fondul anunță periodic, într-o gazetă cu circulație la
nivel național25, proiectele aprobate spre finanțare, beneficiarii
de granturi, locația și tipul proiectului.
5.4.3. Fondul va publica trimestrial pe site-ul FRDS
(www.frds.ro) lista contractelor atribuite de către beneficiarii de
granturi.
5.5. Pregătirea invitației la cotație/documentelor de
ofertare/cererii de propuneri
5.5.1. Pentru pregătirea acestor documente, în partea a 2-a
a ghidului de achiziții se găsesc formularele-tip ale Fondului care
trebuie utilizate:
• modele26 de Invitație la cotație, Comandă, Contract,
Termene și condiții de livrare, Notă de recepție a bunurilor,
precum și formular de Raport de evaluare, pentru achiziția de
bunuri;
• formulare27 pentru Invitație la cotație, Documente de
ofertare, Contract și Raport de evaluare, pentru achiziția de
lucrări;
• formulare pentru Scrisoare de invitație, Cerere de
propuneri, Contract, Raport de evaluare și Termeni de referință,
pentru servicii de proiectare;
• Termeni de referință pentru două tipuri frecvente de
consultanță (contabil, inspector de șantier); Termeni de referință —
model general pentru alte tipuri de consultanță.
5.5.2. Beneficiarul va încuraja candidații să viziteze
amplasamentul proiectului (zona șantierului/condițiile de lucru
la sediu) înainte ca aceștia să depună oferta/propunerea.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) bunuri;
b) lucrări;
c) servicii de consultanță (servicii).
a) Bunuri — sunt definite astfel materialele, produsele,
bunurile standard, echipamentele de scurtă sau îndelungată
folosință, consumabilele etc., care pot fi aprovizionate direct de
la producători sau de la comercianți.
b) Lucrări — sunt definite astfel toate operațiunile tehnologice
necesare pentru edificarea unei construcții noi sau a unui sistem
de instalații nou ori pentru repararea unei construcții existente,
pentru consolidarea unui teren, regularizarea unui curs de apă,
reabilitarea unui drum sau a unui pod, fiind incluse și
consumurile de materiale, necesarul de forță de muncă,
transporturile și utilajele aferente și care, datorită complexității
lor, nu pot fi executate decât de către o firmă specializată.
c) Servicii de consultanță (servicii) — sunt definite astfel
asistența și instruirea acordată de specialiști și/sau prestațiile
complexe efectuate de echipe mixte de specialiști, fiecare cu
experiență într-un domeniu specific, cu studii și cunoștințe
profesionale corespunzătoare.
5.2. Stabilirea metodei aplicabile
5.2.1. Ghidul descrie metodele și procedurile de achiziții
pentru proiectele integrate din cadrul PIP. Pentru o anume
achiziție este aplicabilă o anume metodă, care va fi precizată în
Planul de achiziții al fiecărui proiect în parte.
5.2.2. Beneficiarii de granturi vor utiliza, pentru fiecare
achiziție, numai una dintre metode, în funcție de tipul achiziției
(bunuri/lucrări/servicii) și valoarea contractului (cost estimat),
conform pct. 3.2.3.
5.3. Stabilirea Comisiei de evaluare
5.3.1. Pentru derularea corectă a procesului de achiziție,
Beneficiarul va numi, prin decizie, Comisia de evaluare formată
de regulă din 3 sau 5 membri, astfel:
a) 3 (trei) membri, pentru evaluarea cotațiilor de bunuri sau
lucrări a căror valoare de contract nu depășește 8.000 euro
echivalent, cu recomandarea ca specialistul care a pregătit
specificațiile tehnice să participe la procesul de evaluare;
b) 3 (trei) membri pentru selecția consultanților individuali, cu
recomandarea ca cel puțin 2 să fie foarte bine informați în
domeniu;
c) 5 (cinci) membri pentru selecția serviciilor de consultanță
prestate de firme, cu recomandarea ca cel puțin 2 să fie bine
pregătiți în domeniu;
d) 5 (cinci) membri pentru evaluarea cotațiilor de bunuri sau
lucrări a căror valoare este egală sau mai mare de 8.000 euro
echivalent, cu recomandarea ca specialiștii care au pregătit
specificațiile tehnice și inspectorul de șantier să participe la
procesul de evaluare.
5.3.2. Pentru valori foarte mari sau pentru servicii importante,
beneficiarul poate solicita asistență din partea Fondului în timpul
procesului de evaluare.
5.3.3. Principalele responsabilități ale membrilor Comisiei de
evaluare, în timpul procesului de evaluare, așa cum sunt
precizate și în regulamentele românești, sunt:
— să își organizeze propriile întâlniri;
— să primească toate cotațiile/propunerile de la persoana
însărcinată cu organizarea achizițiilor;
— să returneze ofertanților, nedeschise, cotațiile primite după
termenul limită;
— să deschidă ofertele primite la termen și să le înregistreze
în Minuta la deschidere, în prezența ofertanților care doresc să
asiste (dacă este prevăzută deschidere publică), un membru al

25

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

de evaluare. Acest proces va avea loc numai în prezența
membrilor comisiei (sunt exceptați de la această regulă
reprezentanții Fondului — supervizor/coordonator — care pot fi
prezenți în calitate de consultanți, fără drept de participare la
adoptarea deciziilor).
5.8.2. Evaluarea cotațiilor/propunerilor trebuie să se facă
conform metodelor și procedurilor de achiziții descrise în acest
ghid. Membrii Comisiei de evaluare trebuie de asemenea să
întocmească, la sfârșitul activității, rapoartele de evaluare,
conforme cu formularele din partea a 2-a a ghidului, precum și
o scurtă descriere a modului în care s-a desfășurat procesul de
evaluare, justificând decizia adoptată.
5.8.3. Beneficiarul trebuie să verifice dacă membrii Comisiei
de evaluare și-au îndeplinit corect sarcina atribuită.
Încredințarea contractului/comenzii numai pe baza recomandării
făcute de Comisia de evaluare nu absolvă Beneficiarul de
responsabilitatea contractării. De aceea, se recomandă fiecărui
beneficiar de grant să solicite ori de cate ori apar probleme
dificile opinia reprezentantului Fondului sau a specialiștilor în
achiziții ai Fondului.
5.9. Trimiterea notificărilor. Contestații
5.9.1. Rezultatele selecției (numele câștigătorului și valoarea
contractului/comenzii) vor fi notificate tuturor participanților29.
Câștigătorului i se va transmite o scrisoare de acceptare prin
care i se vor comunica termenul limită și locul unde se va
perfecta negocierea contractului.
5.9.2. Contestații (dacă este cazul). Dacă un ofertant solicită
în scris informații în legătură cu motivele pentru care nu a fost
ales, Beneficiarul trebuie să întocmească un răspuns. În cazul
în care se constată că motivele invocate în contestație nu sunt
justificate sau sunt neserioase, Beneficiarul poate respinge
contestația, răspunzând în consecință. Dacă, dimpotrivă, se
descoperă că motivele invocate sunt întemeiate, Comisia de
evaluare își poate reconsidera decizia inițială. Răspunsul se
trimite în scris contestatarului imediat după ce au fost trasate
concluziile, iar dacă decizia comisiei a fost modificată, vor fi
înștiințați toți candidații.
5.9.3. În cazul în care un ofertant înaintează contestația la
Fond (sau la Bancă), Beneficiarul trebuie să transmită acestora
toate documentele legate de procesul de achiziție (în copie).
Fondul (sau Banca) va revizui și va examina procesul de
achiziție, făcând comentariile care se impun sau adoptând o
decizie asupra sancțiunilor aplicabile.
5.9.4. Până când se transmite un răspuns contestatarului,
iar contestația va fi rezolvată, semnarea contractului de către
Beneficiar se amână.
5.10. Negocierea și semnarea contractului/comenzii
Reprezentanții Beneficiarului pot semna contractul/comanda
numai după ce acest document a fost semnat de către ofertant
și numai după ce reprezentantul Fondului a revizuit procedura,
iar comunitatea a fost informată asupra rezultatelor selecției.
Dacă evaluarea și selecția au avut la bază o metodă de achiziție
prin care câștigătorul a fost determinat pe criteriul ăpreț”,
valoarea totală evaluată nu poate fi negociată. Pot fi negociate
numai condițiile și termenele contractuale (în legătură cu: data
de începere, facilități pe care beneficiarul le va face, posibilitatea
acordării avansului și garantarea acestuia, organizarea
activităților comune etc.).
5.11. Registrul de corespondență. Registrul contractelor
Toate documentele, invitațiile, notificările, cotațiile/
propunerile, solicitările de clarificare și clarificările/răspunsurile
etc., referitoare la achiziții, vor fi înregistrate în Registrul de
corespondență. Pentru toate corespondențele prin poștă se vor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

5.5.3. Beneficiarul va face toate demersurile pentru a se
convinge că firmele invitate au o bună reputație și sunt
autorizate legal pentru livrarea de bunuri, execuția de lucrări sau
prestarea de servicii, acestea fiind obiect curent de activitate al
lor.
5.5.4. În cazul în care Beneficiarul primește o
cotație/propunere de la o firmă neinvitată, aceasta poate fi
acceptată în evaluare și pot fi făcute demersuri suplimentare de
verificare a activității curente și a reputației firmei.
5.6. Trimiterea invitațiilor. Primirea cotațiilor/propunerilor
5.6.1. Pentru ca beneficiarii să fie siguri că vor primi cel puțin
3 (trei) cotații/propuneri astfel încât să se asigure o competiție
corespunzătoare, este necesar să trimită invitații28 astfel:
• cel puțin 3 (trei) invitații la cotație, în cazul metodei
ăCompararea prețurilor pentru bunuri” pentru achiziții cu valori
sub 8.000 euro echivalent, transmise unor furnizori eligibili care
au bunurile necesare, iar acestea îndeplinesc cerințele de
calitate și performanță necesare;
• cel puțin 7 (șapte) invitații la cotație, în cazul metodei
ăCompararea prețurilor pentru lucrări” pentru achiziții cu valori
sub 8.000 euro echivalent sau ăProcurare lucrări” pentru achiziții
cu valori egale sau mai mari de 8.000 euro echivalent, transmise
contractorilor specializați din regiune, care au capabilitate
tehnică, financiară și profesională pentru a executa lucrările și
care au executat cel puțin un contract similar, aceștia putând fi
selectați de către Beneficiar din Lista contractorilor (Baza de
date a Fondului);
• de la 3 (trei) până la 6 (șase) cereri de propuneri, în cazul
metodei ăSelecție la prețul cel mai mic”, transmise firmelor din
Lista scurtă, selectate de către Beneficiar din Lista proiectanților
(Baza de date a Fondului);
• cel puțin 3 (trei) Cereri de exprimare a interesului, în cazul
metodei “Selecția consultanților individuali”, transmise
persoanelor care au specializarea și experiența necesară;
• cel puțin 5 (cinci) invitații la cotație, în cazul metodei
ăProcurare bunuri” pentru achiziții cu valori egale sau mai mari
de 8.000 euro echivalent, transmise unor furnizori eligibili care
au bunurile necesare, iar acestea îndeplinesc cerințele de
calitate și performanță necesare.
5.6.2. Toate ofertele primite, la timp sau cu întârziere, se
înregistrează și se păstrează în condiții de siguranță până la
momentul ădeschiderii” sau începerii evaluării.
5.7. Deschiderea ofertelor
5.7.1. Comisia de evaluare va deschide ofertele (dacă
acestea s-au primit în plic închis), va citi și va verifica cu mare
atenție: invitația la cotație/documentele de ofertare/cererea de
propuneri; termenele de ofertare; perioada de valabilitate; costul
estimat; toate documentele fiecărei cotații/propuneri primite;
înregistrarea lor; modificări (după caz); cotațiile/prețurile și orice
alte documente în legătură cu acestea; costul estimat din Planul
de achiziții.
5.7.2. Dacă este prevăzută deschidere publică, Comisia de
evaluare va invita ofertanții/consultanții care doresc să asiste,
în camera în care va avea loc ădeschiderea”. Plicurile primite
după termenul limită nu vor fi deschise, ci vor fi returnate
ofertantului în forma prezentată. Plicurile primite la termen vor fi
deschise. Se va citi cu voce tare și se vor consemna în Minuta
la deschidere numele ofertantului/consultantului și prețul înscris
de acesta în ofertă. Originalul minutei va fi păstrat în dosarul
achiziției.
5.8. Evaluarea cotațiilor
5.8.1. Toți membrii Comisiei de evaluare sunt pe deplin
responsabili pentru corectitudinea evaluării în cadrul procesului

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

6.3. Plata lucrărilor
După consemnarea periodică a lucrărilor executate prin Nota
de recepție a lucrărilor, însoțită de toate documentele de
certificare a calității și a rezultatelor testelor, contractorul poate
emite factura, care va fi certificată de coordonatorul contractului
și plata poate fi făcută.
Plățile se vor face în conformitate cu condițiile contractului,
astfel:
a) pentru contractele cu prețuri unitare fixe, conform cu
prețurile unitare și cu cantitățile de lucrări executate;
b) pentru contractele cu sumă fixă, conform cu suma fixă
alocată activității finalizate din grafic.
Ultima plată va fi făcută numai după terminarea integrală a
lucrărilor, eveniment consemnat prin procesul-verbal de recepție
la terminare30 și după executarea remedierilor constatate cu
această ocazie.
6.4. Plata serviciilor
Pentru unele servicii de consultanță care pot fi materializate
(desene, specificații tehnice, autorizații și avize) plata poate fi
făcută după primirea și acceptarea acestor documente în formă
finală.
Se va întocmi Nota de recepție a serviciilor, iar consultantul
va putea emite factura.
Pentru acele servicii care nu pot fi materializate (contabilitate,
dirigenție de șantier) plățile pot fi făcute pentru luna precedentă
numai dacă consultantul și-a îndeplinit corespunzător sarcinile
în luna respectivă. Plata acestor servicii se face numai pe baza
unui document justificativ (factură sau stat de plată).
6.5. Plata avansului
Nicio plată nu se face în avans la contracte cu valori mici și
în niciun caz fără o scrisoare de garanție bancară în favoarea
Beneficiarului.
Avansul se poate acorda numai dacă este necesar, la
contracte cu valori mari (peste 50.000 euro), în limita a 10% din
valoarea contractului.
Pentru a putea încasa avansul, Contractorul va prezenta
Beneficiarului o scrisoare de garanție bancară, cu valoare egală
cu avansul, Beneficiarul reținând scrisoarea până în momentul
în care se execută și se recepționează lucrări de valoare
echivalentă cu avansul.

pe

păstra confirmările de primire. Toate contractele/comenzile vor
fi înregistrate în Registrul de contracte în ordinea în care au fost
semnate, primul contract înregistrat fiind Acordul de grant.
5.12. Dosarul de achiziție
5.12.1. Grupul de coordonare a Proiectului, după caz, trebuie
să întocmească dosarul fiecărei achiziții. Următoarele
documente, în original, vor fi păstrate în dosarul respectiv:
— anunțul publicitar (ziarul);
— decizia privind numirea Comisiei de evaluare;
— lista bunurilor/lista cantităților de lucrări, desenele și
specificațiile tehnice/cererea de propuneri, termenii de referință;
— invitațiile la cotație/scrisorile de invitație și confirmările,
clarificările, modificările;
— cotațiile/propunerile primite și înregistrările acestora (se
vor păstra de asemenea și plicurile în care au fost primite
ofertele);
— minuta la deschidere, unde este cazul;
— raportul de evaluare și documentele adiționale anexate;
— notificările, contestațiile și răspunsurile (unde este cazul);
— contractul semnat;
— facturile, documentele de preluare și acceptare, bonurile,
ordinele de plată, statele de plată.
Toate aceste documente vor fi păstrate în dosarul Proiectului
timp de 10 (zece) ani după data la care s-a finalizat Proiectul.

27

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

tu

ii
g

ra

6.1. Coordonatorul de contract. Comisia de recepție
6.1.1. Pentru fiecare contract în parte, Beneficiarul va
desemna o persoană care va fi coordonator de contract.
Coordonatorul va urmări:
— recepționarea tuturor bunurilor/executarea lucrărilor/
prestarea serviciilor;
— respectarea termenelor contractuale și a condițiilor de
plată;
— respectarea prețurilor și tarifelor care au determinat
valoarea contractului.
6.1.2. Toate plățile se fac în contul furnizorului/contractorului,
înscris de acesta în contract, numai după ce Beneficiarul a primit
documentele justificative (bon fiscal, factură fiscală, chitanță).
6.1.3. Beneficiarul va acorda o atenție deosebită depozitului
bancar în care sunt primite fondurile. Se recomandă ca suma
din acest depozit (de cont curent) să fie permanent suficient de
mare pentru acoperirea plăților datorate. Echipa de conducere
a proiectului va verifica periodic suma din cont și va solicita în
timp util următoarea tranșă. Dacă plata datorată este mai mare
decât soldul, Beneficiarul poate solicita furnizorului/
contractorului să întârzie execuția sau să amâne depunerea
facturii până la primirea tranșei următoare. Termenele
contractuale și condițiile de plată vor fi de asemenea respectate.
6.2. Plata pentru bunuri
După consemnarea primirii produsului/bunurilor prin Nota de
recepție și punere în funcțiune a bunurilor, însoțită de un
certificat de calitate și/sau Agrementul tehnic al acestuia, de
Certificatul de origine a produsului (țara de origine — de
fabricație), precum și de Certificatul de garanție, furnizorul poate
emite factura, care va fi certificată de coordonatorul contractului
și plata poate fi făcută.
Bunurile care nu corespund calitativ sau care nu trec testele
de funcționare nu vor fi acceptate.
Plățile se vor face în conformitate cu cotațiile primite.

ite

a

CAPITOLUL VI
Coordonarea contractelor. Plățile

CAPITOLUL VII
Rapoartele privind achizițiile
7.1. Raport asupra stadiului achizițiilor
Beneficiarul va raporta la Fond despre stadiul achizițiilor
înainte de solicitarea fiecărei tranșe următoare. Raportul se
prezintă în formatul cerut și va fi certificat de către supervizorul
Fondului. În acest raport Beneficiarul va completa Planul de
achiziții cu achizițiile efectuate, precizând tipul de achiziție,
stadiul procesului, valoarea contractelor semnate și plățile
efectuate.
7.2. Raport final privind achizițiile
După ce proiectul se finalizează, Beneficiarul va face un
raport asupra cheltuielilor finale. Înainte de închiderea
proiectului, Beneficiarul va face o scurtă prezentare cu privire la
rezultatele proiectului, metodele și activitățile derulate,
problemele pe care le-a avut și soluțiile adoptate, rezultatele
privind obiectivele proiectului, cunoștințele dobândite și impactul
proiectului asupra beneficiarilor și va face sugestii pentru
viitoarele proiecte.
Formularele pentru Plan de achiziții, Raport privind stadiul
achizițiilor și Raport final privind achizițiile sunt prezentate în
continuare.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
Plan de achiziții
Cost estimat

Pachete de contracte

Metoda de achiziție
lei

Semnare contract

Dată începere

Dată finală

euro

1. Bunuri

ic
e

Total bunuri

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

2. Lucrări

3. Servicii

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Total lucrări

Total servicii
4. Alte costuri

Total alte costuri
Total general
(1+2+3+4)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
Raport privind stadiul achizițiilor
Cost estimati
Descrierea
pachetelor de contracte

Cheltuieliii
lei

Stadiu
(invitare/
ofertare/
evaluare)

Metoda
de achiziție
aplicată

euro

Contracte (comenzi) semnate
Valoare contract
(lei)

Data
de început

Data
de terminare

1. Bunuri

fiz

ic
e

Total cheltuieli
pentru bunuri

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

2. Lucrări

3. Servicii

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Total cheltuieli
pentru lucrări

Total cheltuieli
pentru servicii
4. Alte costuri

Total cheltuieli
pentru alte costuri
Total general
cheltuieli
i
ii

Se completează cu valorile înscrise în Planul de achiziții.
Se completează cu valorile plăților efectuate.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
Raport final privind achizițiile
Cheltuieli la contracte
(lei)

Costuri estimate
Contracte

Valori totale
contractate

euro

lei

Valori economii
(-)

Plăți finale

Valori adăugate
(+)

ic
e

1. Bunuri

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

2. Lucrări

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

3. Servicii

4. Alte costuri

Total buget cheltuieli
NOTE:
1Compararea preţurilor se face exclusiv TVA.
2Comisia de evaluare numită de Beneficiar analizează procedura parcursă, evaluează şi compară cotaţiile primite, verifică încadrarea substanţială în
cerinţe şi face clasamentul preţurilor, în ordine crescătoare.
3Compararea preţurilor se face exclusiv TVA.
4Setul de documente — modele FRDS — se regăseşte în partea a 2-a a ghidului, secţiunea I.
5Comisia de evaluare numită de Beneficiar analizează procedura parcursă, evaluează şi compară cotaţiile primite, verifică încadrarea substanţială în
cerinţele invitaţiei la cotaţie şi face clasamentul preţurilor, în ordine crescătoare.
6Recepţia şi punerea în funcţiune pentru echipamente sau utilaje se vor face în prezenţa unui specialist.
7Se interzice împărţirea unor lucrări în contracte de valori mai mici cu scopul aplicării unei proceduri mai simple.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/29.XI.2007
8Compararea

31

preţurilor se face exclusiv TVA.
grupează lucrările pe categorii mari (activităţi), într-o ordine cronologică, care pot fi executate şi recepţionate parţial.
10Setul de documente — modele tip FRDS — se pune la dispoziţie odată su semnarea acordului de grant.
11Comisia de evaluare numită de Beneficiar analizează procedura parcursă, îndeplinirea condiţiilor de calificare a ofertanţilor, evaluează şi compară
cotaţiile primite, verifică încadrarea în cerinţele invitaţiei şi face clasamentul preţurilor, în ordine crescătoare.
12Compararea preţurilor se face luându-se în considerare toate cantităţile de lucrări, costurile directe şi alte costuri (in)directe, exclusiv TVA.
13În conformitate cu conţinutul-cadru al Proiectului tehnic (Ordinul MFP/MLPTL nr. 1.014/874/2001).
14Lista firmelor recomandate de FRDS din Baza de date proprie nu este limitativă, putând fi invitaţi şi contractori (executanţi) care şi-au exprimat interesul,
numai după ce se verifică eligibilitatea, activitatea şi notorietatea acestora.
15Setul de documente — formulare tip FRDS — se pune la dispoziţie odată cu semnarea acordului de grant.
16Comisia de evaluare numită de Beneficiar analizează procedura parcursă, îndeplinirea condiţiilor de calificare a ofertanţilor, evaluează şi compară
cotaţiile primite, verifică încadrarea în cerinţele invitaţiei la cotaţie, evaluează preţurile (utilizând pentru comparaţie preţurile unitare din Baza de date a FRDS) şi
face clasamentul preţurilor, în ordine crescătoare.
17Ataşamentele şi situaţiile pentru lucrările executate corespunzător Proiectului tehnic şi conform condiţiilor de calitate se certifică din punct de vedere
cantitativ şi calitativ de către un inspector de şantier angajat de către Beneficiar.
18Compararea preţurilor se face exclusiv TVA, luându-se în considerare toate activităţile (serviciile) cerute.
19Setul de documente — formulare tip FRDS — se pune la dispoziţie odată cu semnarea acordului de grant.
20Lista firmelor recomandate de FRDS din Baza de date proprie nu este limitativă, putând fi invitaţi şi alţi consultanţi care şi-au exprimat interesul, caz
în care este necesară verificarea calificării şi notorietăţii acestora.
21Comisia de evaluare numită de Beneficiar analizează procedura parcursă, verifică îndeplinirea Termenilor de referinţă şi notează fiecare propunere,
conform cu criteriile şi punctajul comunicat prin Cererea de propunere.
22Setul de documente — modele tip FRDS — se pune la dispoziţie odată cu semnarea acordului de grant.
23Fiecare membru al Comisiei de evaluare va semna, pe propria răspundere, o declaraţie de confidenţialitate şi imparţialitate.
24Scrisorile de intenţie demonstrează interesul firmelor, de aceea, după o atentă verificare a informaţiilor furnizate, acestea vor fi luate în considerare
cu prioritate.
25De regulă, în ăRomânia Liberă” şi pe site-ul www.frds.ro.
26Un model poate fi adaptat situaţiei şi caracteristicilor specifice achiziţiei, cu acceptul FRDS.
27Un formular trebuie completat cu toate datele Proiectului, dar nu poate fi modificat decât cu avizul prealabil al Fondului şi numai prin anexă.
28Beneficiarul va solicita de la invitaţi ăconfirmare de primire” a invitaţiei (sub semnătura reprezentantului firmei).
29Beneficiarul se va asigura că toţi participanţii au primit notificările, solicitând ăconfirmare de primire” (sub semnătură).
30Beneficiarul va numi o comisie de recepţie şi va anunţa despre acest eveniment întreaga comunitate, Fondul, autoritatea locală, toate instituţiile locale
interesate, pe alţi colaboratori ai săi.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

9Se

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2007
— pe suport fizic —
Prețul
abonamentului
anual (lei)

Denumirea publicației

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Monitorul Oficial, Partea I, în limba română
Monitorul Oficial, Partea I, în limba română, numere bis*
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului și alte acte normative
Breviar legislativ
Repertoriul actelor normative

Prețul
abonamentului
trimestrial (lei)

1.560
260
1.400
2.100
400
1.600
1.500
500
400
660
60
109

400
—
350
525
100
400
375
125
100
165
15
—

Prețul
abonamentului
lunar (lei)

140
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

** Cu excepția numerelor bis de interes restrâns.

fiz

ic
e

Prețurile includ T.V.A. 9%.
Abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ăMonitorul Oficial“ se pot efectua prin următoarele societăți de distribuție:

ne

RODIPET — S.A.

oa

ACTA LEGIS — S.R.L.

pe

rs

INFO EUROTRADING — S.A.

ite

a

INTERPRESS SPORT — S.R.L.

ra

tu

MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.

ăr

ii
g

M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.

fo

rm

PRESS EXPRES — S.R.L.

iv

in

ZIRKON MEDIA — S.R.L.

ex

cl

us

ART ADVERTISING — S.R.L.

MIMPEX — S.R.L.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.

tin
es
D

CURIER PRESS — S.A.

at

CALLIOPE — S.R.L.
CARTEXIM — S.R.L.

— prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 411.91.79)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 311.97.84, fax: 311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 255.18.00, fax: 255.18.66)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(telefon: 0250/73.54.75, 0744.509.044)
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. A2, sc. B, ap. 15, parter
(telefon/fax: 0243/22.06.95)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/46.08.75)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)

lo
r

COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.

&JUYDGY|157927|

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815/29.XI.2007 conține 32 de pagini.
Prețul: 2,10 lei
ISSN 1453—4495
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

