Luni, 3 decembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 820

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ii
g
ăr

2

rm

1.449. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției anuale
de participare a României la grupul de lucru din cadrul
Comitetului pentru Investiții și Companii Multinaționale,
care gestionează problematica Declarației pentru
investiții internaționale și companii multinaționale
a Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică..................................................................

ra

tu

345.

1.448. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 443/2005 pentru aprobarea Programului
național de securitate aeronautică ..............................

2

ex

cl

us

iv

in

fo

346.

3

es

tin

at

1.450. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, pentru Casa
Corpului Didactic Ilfov, a unui imobil, trecut în
proprietatea publică a statului ..................................

D

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
202.

Pagina

ite

Nr.

a

pe

rs

oa

SUMAR

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

356.

3–4

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de Control
al Exporturilor privind acordarea consultanței de
specialitate referitoare la încadrarea unor produse în
Lista cuprinzând produsele militare supuse regimului
de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni ..

4–5

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de Control
al Exporturilor pentru abrogarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor
Chimice nr. 71/2002 privind aplicarea regimului de
control prevăzut de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/1999 unor produse care nu
figurează în lista de armamente, muniții și alte produse
militare........................................................................

6

— Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere ....

6–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 443/2005 pentru aprobarea Programului național de
securitate aeronautică
Având în vedere prevederile cap. 13 din anexa la Regulamentul Comisiei
Europene (CE) nr. 622/2003, care stabilește măsurile de aplicare a standardelor
de bază comune în domeniul securității aviației civile,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 79 și 80 din
Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 443/2005 pentru
aprobarea Programului național de securitate aeronautică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 31 mai 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum este prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

tu
ra

ii
g

București, 28 noiembrie 2007.
Nr. 1.448.

ite

a

pe

rs

oa

ne

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior

rm

ăr

*) Anexa este clasificată secret de serviciu și se pune la dispoziția operatorilor economici și
instituțiilor cu responsabilități și/sau obligații în domeniul securității aeronautice, la cerere, de Ministerul
Transporturilor.

in

fo

GUVERNUL ROMÂNIEI

es

tin

at

ex

cl

us

iv

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției anuale de participare a României la grupul de lucru din cadrul
Comitetului pentru Investiții și Companii Multinaționale, care gestionează problematica
Declarației pentru investiții internaționale și companii multinaționale a Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică

D

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 420/2005 privind înființarea
și funcționarea Punctului Național de Contact pentru aplicarea recomandărilor propuse de Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică (OCDE) în Ghidul pentru întreprinderi multinaționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției anuale de participare
a României la grupul de lucru din cadrul Comitetului pentru
Investiții și Companii Multinaționale, care gestionează
problematica Declarației pentru investiții internaționale și

companii multinaționale a Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, în sumă de 3.000 euro.
Art. 2. — Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute la
art. 1 se asigură din bugetul aprobat Agenției Române pentru
Investiții Străine.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Președintele Agenției Române pentru Investiții Străine,
Monica Mihaela Bărbulețiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 28 noiembrie 2007.
Nr. 1.449.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, pentru Casa
Corpului Didactic Ilfov, a unui imobil, trecut în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului, pentru Casa Corpului
Didactic Ilfov, a unui imobil situat în comuna Brănești, str. Petre
Ionel nr. 4, județul Ilfov, trecut în proprietatea publică a statului
prin Hotărârea Consiliului Local al Comunei Brănești nr. 31 din

13 septembrie 2007, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Zvetlana Preoteasa,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ra

tu

București, 28 noiembrie 2007.
Nr. 1.450.

ii
g

ANEXĂ

ăr

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

in

fo

rm

a imobilului, trecut în proprietatea publică a statului, care se dă în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului, pentru Casa Corpului Didactic Ilfov
Persoana juridică la care
se dă în administrare imobilul

us

Ministerul Educației, Cercetării
și Tineretului, pentru Casa
Corpului Didactic Ilfov

tin

at

ex

cl

Domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Regim de înălțime: P+3
Suprafața construită: 621 m2
Suprafața desfășurată: 2.484 m2
Suprafața de teren aferentă: 1.000 m2

D

es

Cămin ce aparține Colegiului
Silvic ăTheodor Pietraru”,
situat în str. Petre Ionel nr. 4,
comuna Brănești, județul Ilfov

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

iv

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere prevederile art. 15 și ale art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
nisipului și pietrișului din perimetrul Rătești—Pătuleni, județul
Argeș, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale,

în calitate de concedent, și Societatea Comercială ăIntens Prest” —
S.R.L. Pitești, județul Argeș, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
nisipului și pietrișului din perimetrul Potlogi—Podișoru, județul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

Dâmbovița, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăT C Carpați” — S.A. București, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
apei minerale din perimetrul Fișag, județul Harghita, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăApemin Tușnad” — S.A.
Tușnadul Nou, județul Harghita, în calitate de concesionar.

Art. 4. — Se aprobă licența de concesiune privind explorarea
lignitului din perimetrul Valea Jurteana, județul Bihor, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăMaestro Trading” —
S.R.L. Oradea, județul Bihor, în calitate de concesionar.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu

ic
e

București, 28 noiembrie 2007.
Nr. 202.

fiz

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ne

lo
r

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ite

a

pe

rs

oa

ORDIN
privind acordarea consultanței de specialitate referitoare la încadrarea unor produse
în Lista cuprinzând produsele militare supuse regimului de control al exporturilor,
importurilor și altor operațiuni

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Având în vedere prevederile art. 21 alin. (2) lit. n) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de
control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 595/2004,
în temeiul art. 4 alin. (1) lit. s) și al art. 10 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 920/2005 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Control al Exporturilor, cu modificările ulterioare,

us

iv

in

președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

Art. 1. — Agenția Națională de Control al Exporturilor,
denumită în continuare Agenție, acordă gratuit, în baza
documentației relevante complete, consultanță de specialitate
pentru încadrarea unor produse în Lista cuprinzând produsele
militare supuse regimului de control al exporturilor, importurilor
și altor operațiuni, stabilită prin hotărâre a Guvernului.
Art. 2. — (1) Consultanța de specialitate menționată la art. 1
se solicită de către persoanele interesate prin completarea
electronică a formularului-tip, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Documentația, reprezentată de fișele tehnice ale
produselor, în original sau copii certificate ăcopie conform cu
originalul” pe fiecare filă, semnate și ștampilate, se anexează la
cererea de consultanță de specialitate.
(3) Certificarea ăcopie conform cu originalul” se efectuează
de către persoana autorizată să angajeze răspunderea juridică
în cazul persoanelor juridice sau de către persoana fizică
solicitantă în nume propriu.

(4) Formularul-tip completat, semnat și ștampilat, în cazul
persoanelor juridice, împreună cu documentația relevantă
completă, se depune la sediul Agenției sau se transmite prin
poștă în plic închis, cu mențiunea ăcerere de consultanță pentru
produse militare”.
Art. 3. — Termenul de soluționare a cererii de consultanță de
specialitate prevăzută la art. 1 este de 10 zile lucrătoare de la
data înregistrării la Agenție a documentației complete solicitate.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Control al
Exporturilor nr. 155/2007 privind acordarea consultanței de
specialitate referitoare la încadrarea unor produse în Lista de
armamente, muniții și alte produse militare supuse regimului de
control la export și import, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 335 din 17 mai 2007.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 zile de la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Cristian Irinel Munteanu
București, 20 noiembrie 2007.
Nr. 345.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

5
ANEXĂ

Numărul și data înregistrării la solicitant
.....................................................................

Numărul și data înregistrării la ANCEX
.....................................................................

C E R E R E D E C O N S U LTA N Ț Ă

pentru încadrarea unui produs în Lista cuprinzând produsele militare supuse regimului de control al exporturilor,
importurilor și altor operațiuni
Subsemnatul ......................................................., având funcția de ................................................... acționând în calitate
de reprezentant legal (împuternicit) al .........................., cu sediul (domiciliul stabil) în ........................................, str. ...........................
nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., sectorul/județul ......................................, telefon ........................, fax ....................., e-mail .................,
website ......................., înregistrată sub codul unic de înregistrare R nr. ........................... și având nr. de ordine în registrul
comerțului J ................................., solicit examinarea încadrării următorului produs în Lista cuprinzând produsele militare supuse
regimului de control al exporturilor, importurilor și altor operațiuni ......................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
(Se menționează: denumirea produsului, tipul, modelul, calibrul, nr. CAS, alte elemente definitorii ale acestuia.)

ne

lo
r

fiz

ic
e

Produsul menționat mai sus urmează să fie obiectul unei operațiuni de:
[ ] export,
[ ] import,
[ ] intermediere,
[ ] transfer intracomunitar,
[ ] altele (precizați) ................................................................................................................................................................
și provine din/urmează să fie transferat în .................................................................................................................... fiind originar
din ......................................................................................................................................................................................................
Destinatarul final al produsului ar urma să fie ......................................................................................................................,
având următoarea adresă ..................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

pe

rs

oa

(Se menționează: adresa exactă, numărul de telefon, numărul de fax, website-ul, numele și prenumele persoanei de contact de la destinatarul final, e-mail-ul
și alte elemente de contact ale acesteia.)

ra

tu

ite

a

Produsul urmează să fie:
[ ] utilizat ca atare,
[ ] revândut către terți,
[ ] integrat în alt echipament,
[ ] prezentat la expoziție,
[ ] trimis pentru testare,
[ ] altă utilizare (precizați)
............................................................................................................................................................................................................

rm

ăr

ii
g

Menționez că [ ] am cunoștință/[ ] nu am cunoștință de faptul că produsul ar putea fi utilizat în unul din scopurile
prevăzute la art. 7 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de control al exporturilor,
importurilor și altor operațiuni cu produse militare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2004.

us

iv

in

fo

Precizez că anterior:
[ ] nu am efectuat operațiuni de comerț exterior cu produsul menționat;
[ ] am efectuat operațiuni de comerț exterior cu produsul menționat ......................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

ex

cl

(În acest caz se fac precizări asupra tipului de operațiune, data, partenerul extern, țara de destinație, biroul vamal etc.)

es

tin

at

La prezenta cerere de consultanță anexez următoarele fișe tehnice: .....................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

D

(Se acceptă numai fișele tehnice redactate în limbile română, engleză și franceză; pentru fișele tehnice redactate în alte limbi străine
se prezintă traducerea legalizată.)

Conform evaluării proprii, produsul:
[ ] se încadrează la categoria .............................. din Lista cuprinzând produsele militare supuse regimului de control al
exporturilor, importurilor și altor operațiuni;
[ ] nu se încadrează în Lista cuprinzând produsele militare supuse regimului de control al exporturilor, importurilor și altor
operațiuni.
Doresc ca remiterea răspunsului la această cerere de consultanță să se efectueze prin:
[ ] ridicare de la sediul Agenției Naționale de Control al Exporturilor (Str. Polonă nr. 8, sectorul 1, București, cod 010501);
[ ] trimitere poștală utilizând serviciul de curierat rapid intern ăcu plata la destinație” la următoarea adresă ......................
............................................................................................................................................................................................................
[Se menționează, după caz: adresa exactă a destinatarului (persoanei fizice), numele și prenumele persoanei de contact (în cazul persoanelor juridice)
și numărul de telefon al acesteia.]

Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt adevărate și că orice modificare a acestora va fi
adusă la cunoștință Agenției Naționale de Control al Exporturilor în maximum 24 de ore.
Numele și prenumele ...........................................
Funcția .................................................................
Semnătura ...........................................................
Ștampila ...............................................................
NOTĂ:

Se iau în considerare numai cererile completate electronic în toate rubricile, cu alegerea opțiunilor corespunzătoare.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CONTROL AL EXPORTURILOR

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și
al Interzicerii Armelor Chimice nr. 71/2002 privind aplicarea regimului de control prevăzut
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 unor produse care nu figurează
în lista de armamente, muniții și alte produse militare
Având în vedere prevederile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul de control al
exporturilor, importurilor și altor operațiuni cu produse militare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 595/2004,
văzând Memorandumul interior nr. A15/4.707 din 20 noiembrie 2007, întocmit de Direcția arme convenționale din cadrul
Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
în temeiul art. 10 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 920/2005 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Control al Exporturilor, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor emite următorul ordin:

ne

lo
r

fiz

ic
e

armamente, muniții și alte produse militare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 19 februarie
2002.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

oa

Art. 1. — Se abrogă Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice nr. 71/2002 privind aplicarea regimului de
control prevăzut de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/1999 unor produse care nu figurează în lista de

ite

a

pe

rs

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor,
Cristian Irinel Munteanu

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 20 noiembrie 2007.
Nr. 346.

us

iv

in

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

es

tin

at

ex

cl

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere

D

Având în vedere prevederile art. VII alin. (1) lit. a) din Legea nr. 265/2007 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de Urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului administrației publice nr. 275/2003 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de
închiriere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 500 din 10 iulie 2003, se abrogă.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 29 noiembrie 2007.
Nr. 356.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

7
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Serviciile de transport în regim de taxi sau
serviciile de transport în regim de închiriere fac parte din sfera
serviciilor comunitare de utilități publice, prin care se realizează
satisfacerea nevoilor de deplasare a persoanelor și a mărfurilor
în condiții de siguranță pe raza administrativ-teritorială a
localităților, a celor aflate în tranzit, în corelare cu fluxurile de
utilizatori și cu alte tipuri de transport existente.
(2) Serviciile de transport în regim de taxi sau în regim de
închiriere pot fi executate numai de către transportatorii
autorizați de către autoritatea de autorizare, în baza contractelor
de atribuire în gestiune delegată a acestor servicii.
(3) Consiliul local poate aproba în cazul în care în localitatea
respectivă nu există transportatori autorizați care execută
servicii de transport în regim de taxi sau de transport în regim de
închiriere ca executarea acestor servicii să se poată realiza în
gestiune directă, la cerere, de către compartimentul sau serviciul
de specialitate al primăriei, numai în baza licenței eliberate în
acest scop de Autoritatea Națională de Reglementare pentru
Serviciile Comunitare de Utilități Publice, denumită în continuare
A.N.R.S.C.U.P., cu autovehiculele deținute de acesta în
proprietate sau în temeiul unui contract de leasing.
Art. 2. — (1) Transportatorul autorizat este transportatorul
care deține autorizație de transport privind transportul public
local în regim de taxi sau în regim de închiriere, eliberată de
autoritatea de autorizare, în condițiile Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Transportatorul este persoana fizică, asociația familială
sau persoana juridică înregistrată la registrul comerțului pentru
a desfășura activități de transport cu vehicule rutiere.
Art. 3. — Autoritățile administrației publice locale au
competențe, în condițiile Legii nr. 38/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale prezentelor norme metodologice,
în ceea ce privește înființarea, reglementarea, organizarea,
coordonarea, monitorizarea și controlul executării serviciilor de
transport în regim de taxi sau în regim de închiriere.
Art. 4. — (1) Prin hotărâri ale consiliilor locale sau ale
Consiliului General al Municipiului București se pot înființa
servicii de utilitate publică privind:
a) transportul de persoane în regim de taxi;
b) transportul de bunuri sau mărfuri în regim de taxi;
c) transportul de persoane în regim de închiriere;
d) închirierea de autoturisme.
(2) Serviciile de utilitate publică privind transportul, prevăzute
la alin. (1) lit. a), b) și c), se atribuie în gestiune delegată, pentru
a fi executate, unor operatori economici care pot fi persoane
fizice, asociații familiale și persoane juridice autorizate în
condițiile legii.
(3) Transportul de bunuri sau mărfuri în regim de taxi este
asimilat transportului de persoane în regim de taxi.
Art. 5. — Prin înființarea serviciilor prevăzute la art. 4 alin. (1)
se realizează satisfacerea nevoilor de mobilitate atât a populației
din localitate, cât și a celei aflate în tranzit.
Art. 6. — Principalele reglementări care se aprobă prin
hotărâri ale consiliilor locale sau ale Consiliului General al
Municipiului București vizează:
a) înființarea serviciilor prevăzute la art. 4 alin. (1);
b) executarea serviciilor de transport în regim de taxi și/sau
în regim de închiriere, după caz;

c) regulamentele de organizare și executare ale serviciilor
de transport respective;
d) modalitățile de atribuire în gestiune delegată sau directă,
după caz, a serviciilor de transport respective;
e) contractele de atribuire a gestiunii și caietele de sarcini
respective;
f) numărul maxim de autorizații taxi și, după caz, de copii
conforme care se vor atribui;
g) declanșarea procedurii de atribuire în gestiune a serviciilor
de transport în regim de taxi și/sau în regim de închiriere;
h) strategiile de organizare și dezvoltare ale serviciilor de
transport respective;
i) criteriile de departajare și punctajul aferent, în ceea ce
privește atribuirea autorizațiilor taxi sau a altor copii conforme,
după caz;
j) nivelul tarifului de distanță maximal, în cazul transportului
de persoane în regim de taxi;
k) numărul minim de taxiuri necesare și programele de lucru
ale acestora pe perioada fiecărei zile a unei săptămâni, pentru
a asigura continuitatea serviciului de transport respectiv;
l) stabilirea locurilor de așteptare a clienților pentru taxiuri sau
a locurilor de așteptare a taxiurilor pentru clienți, precum și a
normei privind gradul de asigurare a numărului locurilor de
așteptare clienți pentru taxiuri în raport cu numărul de autorizații
taxi atribuite;
m) modelele și dimensiunile ecusoanelor și a înscrisurilor de
pe taxiuri;
n) obligațiile transportatorilor autorizați, ale dispecerilor taxi,
ale taximetriștilor și ale clienților;
o) activitatea de control asupra modului cum se execută
serviciile de transport respective și sancțiunile care se impun;
p) interdicții și restricții privind activitatea de transport în
regim de taxi și în regim de închiriere;
q) taxe și impozite privind desfășurarea serviciilor de
transport respective.
Art. 7. — Regulamentele de organizare și executare ale
serviciilor de transport în regim de taxi și în regim de închiriere
se întocmesc pe baza Regulamentului-cadru și cu consultarea
asociațiilor profesionale reprezentative.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Autorizarea și efectuarea transportului în regim de taxi
sau în regim de închiriere
SECȚIUNEA 1
Autorizația de transport

Art. 8. — (1) Transportatorul poate obține autorizație de
transport persoane în regim de taxi sau autorizație de transport
bunuri și mărfuri în regim de taxi, după caz, eliberată de
autoritatea de autorizare din cadrul primăriei de pe raza
administrativ-teritorială în care transportatorul își are sediul sau
domiciliul, după caz, pe baza următoarelor documente:
a) cererea transportatorului pentru eliberarea autorizației de
transport respective;
b) copie a certificatului de înregistrare ca transportator și
certificatul constatator, eliberate de registrul comerțului;
c) copie a certificatului de competență profesională a
persoanei desemnate, în cazul asociației familiale sau persoanei
juridice, ori copie de pe atestatul profesional al taximetristului, în
cazul persoanei fizice;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007
SECȚIUNEA a 2-a
Stabilirea numărului maxim de autorizații taxi

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 11. — (1) Numărul maxim de autorizații taxi care se vor
atribui pentru executarea serviciului de transport persoane în
regim de taxi la nivelul localității respective se stabilește prin
hotărâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, după caz, cu consultarea asociațiilor
profesionale reprezentative, pentru o perioadă de 5 ani.
(2) Numărul maxim de autorizații taxi se stabilește pe baza
îndeplinirii unor criterii minimale sau pe baza unui studiu de
specialitate realizat de consiliul respectiv.
(3) Numărul maxim de autorizații taxi la nivelul unei localități
va fi de 4 la 1.000 de locuitori. Dacă prin studiul realizat de
autoritatea locală s-a stabilit un număr maxim de autorizații taxi
necesare prin care se depășește raportul de 4 la 1.000, aceasta
se va putea realiza doar cu acordul asociațiilor profesionale
reprezentative.
(4) Criteriile minimale sunt următoarele:
a) asigurarea echilibrului privind satisfacerea serviciilor de
transport local de persoane realizat cu autobuze, troleibuze,
microbuze, tramvaie, metrou și taxiuri, după caz;
b) norma privind gradul de asigurare a numărului de locuri
de așteptare a clienților în raport cu numărul de autorizații taxi
emise, stabilite prin studii de specialitate;
c) nivelul gradului de poluare înregistrat în localitate;
d) asigurarea echilibrului între cerere și ofertă pe piața
transportului public de persoane în regim de taxi;
e) nivelul gradului de aglomerație în trafic;
f) promovarea tipurilor de transport mai puțin poluante.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

d) cazierul judiciar al persoanei desemnate, în cazul
asociației familiale;
e) avizul medico-psihologic al persoanei desemnate, în cazul
asociației familiale, sau al taximetristului, în cazul persoanei
fizice;
f) cazierul fiscal al transportatorului, dacă acesta are calitatea
de operator economic în activitate;
g) declarație pe propria răspundere a transportatorului, dacă
acesta a mai executat servicii de transport în regim de taxi, cu
menționarea intervalelor când a avut interdicții de a executa și
a motivului acestora;
h) declarație pe propria răspundere a transportatorului că
poate asigura spațiul de parcare pentru autovehiculul/
autovehiculele cu care va executa serviciul respectiv, spațiu
deținut în proprietate sau prin contract de închiriere pe toată
durata contractului de atribuire în gestiune a serviciului de
transport respectiv;
i) declarație pe propria răspundere a transportatorului că
acesta deține autovehiculele necesare sau are capacitatea
financiară de a le deține, în proprietate ori în temeiul contractelor
de leasing, pe tipuri;
(2) Pentru operatorul de transport, persoană juridică,
deținător al unei licențe de transport emisă de Autoritatea
Rutieră Română, care execută transport de mărfuri cu mijloace
de transport, a căror masă maximă autorizată este mai mare de
3,5 tone, sau transportatorul autorizat, deținător al unei
autorizații de transport mărfuri în regim contractual, care execută
transport de mărfuri în regim contractual cu mijloace de transport
a căror masă maximă autorizată nu este mai mare de 3, 5 tone,
autorizația de transport mărfuri și bunuri în regim de taxi se
eliberează pe baza următoarelor documente:
a) cererea operatorului de transport sau a transportatorului
autorizat, după caz, pentru eliberarea autorizației de transport;
b) copie de pe licența de transport sau de pe autorizația de
transport valabilă;
c) copie de pe certificatul de înregistrare ca transportator și
certificatul constatator, eliberate de registrul comerțului;
d) declarație pe propria răspundere a operatorului de
transport, dacă acesta a mai executat servicii de transport în
regim de taxi, cu menționarea intervalelor când a avut interdicții
de a executa și a motivului acestora.
(3) În cazul pierderii valabilității licenței de transport sau a
autorizației de transport în regim contractual, prevăzută la
alin. (2), autorizația de transport în regim de taxi este nulă de
drept.
Art. 9. — Orice modificare realizată asupra datelor
autorizației de transport privind schimbarea denumirii, a sediului
sau a domiciliului transportatorului autorizat atrage și
modificarea corespunzătoare a datelor respective din
autorizațiile taxi ori din copiile conforme deținute de acesta în
momentul modificării.
Art. 10. — Operatorul economic, persoană juridică, poate
executa serviciul de închirieri de autoturisme în baza
următoarelor documente depuse la autoritatea de autorizare
pentru obținerea copiilor conforme necesare:
a) cererea operatorului pentru eliberarea copiilor conforme
pentru autoturismele deținute în proprietate sau în temeiul unor
contracte de leasing cu care execută serviciul de închiriere;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare și certificatul
constatator eliberate de registrul comerțului pentru operatorul
economic care execută activități de închiriere autoturisme;
c) declarație pe propria răspundere a operatorului că asigură
spațiul necesar pentru parcarea autoturismelor utilizate pentru
executarea serviciului de închiriere, spațiu deținut în proprietate
sau prin contract de închiriere pe toată durata desfășurării
activității.

tu

8

SECȚIUNEA a 3-a
Registrul special de atribuire a autorizațiilor taxi
și a copiilor conforme

Art. 12. — (1) La autoritatea de autorizare se va deschide
Registrul special de atribuire a autorizațiilor taxi și a copiilor
conforme, în care acestea sunt evidențiate pe tipuri de servicii,
respectiv:
a) autorizații taxi atribuite pentru executarea serviciului de
transport persoane în regim de taxi;
b) autorizații taxi atribuite pentru executarea serviciului de
transport mărfuri și bunuri în regim de taxi;
c) copii conforme atribuite pentru executarea serviciului de
transport persoane în regim de închiriere;
d) copii conforme atribuite pentru executarea serviciului de
închiriere autoturisme.
(2) În Registrul special de atribuire a autorizațiilor taxi și a
copiilor conforme, fiecare autorizație taxi sau copie conformă
are un număr de ordine, care se atribuie în procedura de
atribuire a autorizațiilor taxi sau a copiilor conforme odată cu
acestea.
(3) Fiecare tip de serviciu evidențiat în Registrul special de
atribuire a autorizațiilor taxi și a copiilor conforme conține
următoarele date minimale:
a) numărul de ordine atribuit autorizației taxi sau copiei
conforme respective, în ordine crescătoare;
b) documentul în baza căruia s-a eliberat autorizația taxi sau
copia conformă — autorizația de transport sau certificatul de
înregistrare la registrul comerțului, după caz;
c) data atribuirii autorizației taxi sau a copiei conforme
respective;
d) data eliberării autorizației taxi sau a copiei conforme
respective;
e) termenul limită de valabilitate a vizei de valabilitate a
documentului prevăzut la lit. b);

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

ii
g

ra

Art. 13. — (1) Autovehiculele deținute de către transportatorii
autorizați pentru executarea serviciilor de transport în regim de
taxi sau în regim de închiriere ori cele deținute de către
operatorii economici autorizați pentru executarea serviciului de
închiriere pot fi utilizate dacă pentru fiecare autovehicul s-a
atribuit o copie conformă de către autoritatea de autorizare.
(2) Copia conformă, ca document, este o copie a autorizației
de transport, în cazul efectuării serviciilor de transport în regim
de taxi sau în regim de închiriere, ori o copie a certificatului de
înregistrare la registrul comerțului, în cazul efectuării exclusiv a
serviciului de închiriere autovehicule.
(3) Un transportator autorizat care execută servicii de
transport persoane în regim de închiriere poate executa cu
autovehiculele respective și servicii de închiriere autovehicule
pe baza acelorași copii conforme ale autorizației de transport.
Art. 14. — (1) Procedura de atribuire în gestiune delegată se
aplică pentru executarea serviciilor de transport în regim de taxi
și a serviciilor de transport persoane în regim de închiriere și
constă în:
a) atribuirea autorizațiilor taxi sau a copiilor conforme, după
caz, și a ecusoanelor aferente transportatorilor autorizați
câștigători;
b) eliberarea autorizațiilor taxi sau a celorlalte copii conforme,
după caz;
c) încheierea contractelor de atribuire în gestiune delegată în
conformitate cu numărul autorizațiilor taxi sau al copiilor
conforme atribuite și eliberate.
(2) Dreptul de a participa la procedura de atribuire în
gestiune delegată a executării serviciului de transport în regim
de taxi sau de transport în regim de închiriere îl au numai
transportatorii autorizați, pe baza autorizației de transport
deținute.
(3) Dovezile atribuirii în gestiune a executării unuia dintre
serviciile de transport respective le constituie autorizația taxi sau
copia conformă a autorizației de transport, după caz, care a fost
atribuită pentru fiecare autovehicul deținut, precum și contractul
de atribuire a gestiunii.
Art. 15. — (1) Autorizația taxi sau orice altă copie conformă
a autorizației de transport se atribuie numai în cadrul procedurii
de atribuire în gestiune delegată a serviciilor de transport în
regim de taxi sau de transport persoane în regim de închiriere.
(2) Autorizațiile taxi pentru transportul de persoane în regim
de taxi se atribuie în număr limitat, stabilit prin hotărâre a
consiliului local sau a Consiliului General al Municipiului
București, în conformitate cu prevederile legii.
(3) Prin hotărâre a consiliului local sau a Consiliului General
al Municipiului București, dacă se impune, se poate stabili

pe

Procedurile de atribuire și de eliberare a autorizațiilor taxi
și a copiilor conforme

a

SECȚIUNEA 1

ite

CAPITOLUL III
Procedura de atribuire în gestiune delegată a serviciului
de transport în regim de taxi și în regim de închiriere

limitarea numărului de autorizații taxi pentru transportul de
mărfuri și bunuri în regim de taxi ori pentru transportul de
persoane în regim de închiriere, cu consultarea asociațiilor
profesionale reprezentative.
Art. 16. — Autorizația taxi și orice altă copie conformă se
atribuie pentru o perioadă de 5 ani și se prelungește, la cerere,
o singură dată pentru 5 ani, cu menținerea obligatorie a aceluiași
număr de ordine, numai dacă în acel moment autoturismul nu
depășește vechimea de 10 ani de la data fabricației, este deținut
de către transportatorii autorizați, cu titlu de proprietate sau în
temeiul unui contract de leasing, și sunt îndeplinite toate
cerințele Legii nr. 38/2003, cu modificările și completările
ulterioare, privind prima atribuire.
Art. 17. — (1) Procedura de atribuire a autorizațiilor taxi
pentru transportul de persoane în regim de taxi se realizează în
următoarele etape:
a) stabilire prin hotărâre a consiliului local sau a Consiliului
General al Municipiului București a numărului de autorizații taxi
care vor fi atribuite, acestea conținând și numărul de ordine
stabilite în Registrul special de atribuire a autorizațiilor taxi și a
copiilor conforme, pe tipuri de transport, deținut de autoritatea de
autorizare;
b) depunerea solicitărilor de către transportatorii autorizați,
pentru atribuirea autorizațiilor taxi;
c) acordarea punctajelor stabilite pentru îndeplinirea criteriilor
de departajare tuturor autovehiculelor prezentate în declarația
pe propria răspundere depusă odată cu cererea de participare
la procedura de atribuire;
d) stabilirea punctajului total obținut de fiecare autovehicul
precizat la lit. c);
e) întocmirea listei cu autovehiculele precizate la lit. c), în
ordinea descrescătoare a punctajelor totale obținute conform
prevederilor prevăzute la lit. d);
f) atribuirea autorizațiilor taxi pentru autovehiculele de pe lista
prevăzută la lit. e) care au obținut punctajele totale cele mai
mari, în ordinea descrescătoare a acestora;
g) dacă ultimul punctaj câștigător este obținut de o grupă de
mai multe autovehicule decât numărul de autorizații taxi rămase
neatribuite, acestea se vor atribui acelor autovehicule cu
capacitatea cilindrică cea mai mare, în ordinea descrescătoare,
din grupa respectivă.
(2) Un transportator autorizat poate participa la procedura de
atribuire a unei autorizații taxi numai dacă depune la autoritatea
de autorizare următoarele documente:
a) cerere de participare la procedura de atribuire;
b) declarația pe propria răspundere că deține autorizație de
transport valabilă;
c) declarația pe propria răspundere că deține sau va deține,
în termen de maximum 6 luni, autovehicule, pe tipuri, în
proprietate sau în temeiul unui contract de leasing, cu
precizarea criteriilor de departajare pe care le îndeplinește
fiecare pentru obținerea punctajelor;
d) scrisoare de garanție în cuantum de 5% din valoarea cu
care va fi achiziționat fiecare autovehicul, pentru fiecare dintre
acestea, în cazul în care transportatorul autorizat nu deține
autovehiculele necesare la data depunerii declarației prevăzute
la lit. b).
Art. 18. — (1) Procedura de atribuire a autorizațiilor taxi
pentru transportul de persoane în regim de taxi se anunță public
la sediul primăriei și în mijloacele de informare în masă locale și
județene cu cel puțin 60 de zile înainte de data limită stabilită
pentru depunerea cererilor de înscriere în procedură.
(2) Anunțul public va cuprinde date privind:
a) numărul autorizațiilor taxi, pe numere de ordine, care vor
fi atribuite;
b) data limită până la care pot fi depuse cererile de înscriere
pentru participare la procedură;

tu

f) transportatorul autorizat sau, după caz, operatorul
economic care execută serviciul de închiriere autoturisme căruia
i-a fost acordată autorizația de transport;
g) data la care a fost prelungit termenul de valabilitate atribuit
în cazul autorizațiilor taxi pentru transportul de persoane;
h) data și perioada suspendării utilizării autorizației de
transport;
i) motivul și data retragerii autorizației de transport.
(4) Pentru orice reatribuire a unei autorizații taxi sau pentru
orice copie conformă devenită disponibilă se redeschide o nouă
rubrică, păstrându-și același număr de ordine.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Dacă în termen de 15 zile de la eliberarea autorizației taxi nu se
prezintă dovada fiscalizării aparatului de taxat, autorizația taxi
se retrage, urmând a fi supusă unei noi proceduri de atribuire.
Art. 22. — (1) În cazul stabilirii numărului sau disponibilizării
unor autorizații taxi în transportul de persoane în regim de taxi
ori în cazul în care numărul acestora se majorează prin hotărâri
ale consiliului local sau ale Consiliului General al Municipiului
București, se declanșează procedura de atribuire a acestora,
procedură la care au prioritate transportatorii autorizați înscriși
în listele de așteptare.
(2) Prin prioritatea acordată transportatorilor autorizați înscriși
în listele de așteptare li se asigură numai acestora dreptul de a
participa în primă procedură de atribuire a autorizațiilor taxi
respective.
(3) Autorizațiile taxi rămase neatribuite după prima procedură
de atribuire, prevăzută la alin. (2), vor fi atribuite într-o nouă
procedură de atribuire, la care poate participa orice solicitant
care este transportator autorizat.
(4) Listele de așteptare existente până la 31 decembrie 2007
rămân valabile până la data respectivă în forma în care au fost
realizate, indiferent de calitatea celor înscriși.
(5) Începând cu 1 ianuarie 2008, în listele de așteptare nu
mai rămân înscriși decât transportatorii autorizați, așa cum sunt
definiți în Legea nr. 38/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) Indiferent de ordinea de pe lista de așteptare, toți cei
înscriși au drepturi egale în ceea ce privește prioritatea.
Prioritatea se acordă numai în raport cu transportatorii autorizați
neînscriși în listele de așteptare.
Art. 23. — Autorizația taxi sau orice altă copie conformă
conține următoarele date:
a) numărul de ordine;
b) denumirea localității de autorizare;
c) denumirea transportatorului autorizat sau a operatorului
economic, așa cum este înregistrat la registrul comerțului;
d) termenul la care expiră viza de valabilitate a autorizației de
transport, cu excepția copiei conforme a certificatului de
înregistrare la registrul comerțului;
e) termenul la care expiră valabilitatea autorizației taxi sau a
copiei conforme atribuite;
f) numărul de circulație a autovehiculului pentru care s-a
atribuit autorizația taxi sau copia conformă;
g) denumirea serviciului pe care îl prestează autovehiculul și
pentru care a fost atribuită.
Art. 24. — (1) Ecusonul aplicat pe autovehiculele care
execută servicii de transport în regim de taxi conține următoarele
date:
a) numărul de ordine al autorizației taxi;
b) denumirea localității de autorizare;
c) termenul la care expiră valabilitatea autorizației taxi
atribuite;
d) numărul de circulație al autovehiculului pentru care s-a
atribuit autorizația taxi;
e) denumirea serviciului executat — TAXI —.
(2) Ecusonul aplicat pe parbrizele autovehiculului care
execută servicii de transport persoane în regim de închiriere
și/sau servicii de închiriere autoturisme conține următoarele
date:
a) numărul de ordine;
b) denumirea serviciului executat — RENT CAR —;
c) denumirea localității de autorizare;
d) termenul la care expiră valabilitatea copiei conforme
atribuite;
e) numărul de circulație al autovehiculului pentru care s-a
atribuit copia conformă.
Art. 25. — Atribuirea autorizației taxi sau a copiei conforme
se anulează și nu se mai eliberează în următoarele cazuri:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

c) solicitanții cuprinși în listele de așteptare;
d) documentele care trebuie depuse;
e) data anunțării rezultatului atribuirii;
f) data la care va fi demarată procedura de eliberare a
autorizațiilor taxi;
g) criteriile de departajare și punctajele care se acordă.
Art. 19. — În cazul în care în atribuirea în gestiune a
serviciului de transport mărfuri și bunuri în regim de taxi sau de
transport persoane în regim de închiriere, numărul de autorizații
taxi sau al copiilor conforme nu este limitat, procedura de
atribuire a acestora se realizează după anunțul prevăzut la
art. 18 alin. (1), ca urmare a depunerii solicitărilor din partea
transportatorilor autorizați pentru atribuirea autorizațiilor taxi sau
a copiilor conforme, după caz, pentru autovehiculele declarate,
deținute în condițiile legii.
Art. 20. — În cazul executării în exclusivitate a serviciului de
închiriere autovehicule, procedura de atribuire a unei copii
conforme se realizează pentru fiecare solicitant, fără anunțul
prealabil, și cuprinde următoarele etape:
a) depunerea solicitării operatorului economic pentru
atribuirea copiilor conforme pentru autoturismele declarate
deținute;
b) declarație pe propria răspundere că operatorul este
înregistrat la registrul comerțului pentru realizarea serviciului de
închiriere de autoturisme;
c) declarație pe propria răspundere că sunt îndeplinite de
către autovehicule criteriile stabilite pentru atribuire, prevăzute la
art. 30;
d) declarație pe propria răspundere că deține autovehiculele
în proprietate sau în temeiul unui contract de leasing.
Art. 21. — (1) Autorizația de transport în regim de taxi sau
autorizația de transport în regim de închiriere se eliberează de
autoritatea de autorizare pe baza unei documentații și a
îndeplinirii unor condiții cumulative.
(2) Documentația trebuie să conțină următoarele:
a) copie a autorizației de transport sau a certificatului de
înregistrare la registrul comerțului, în cazul serviciului de
închiriere;
b) copie a certificatului de înmatriculare și a cărții de
identitate a autovehiculului deținut în proprietate sau în temeiul
unui contract de leasing;
c) copie a certificatului de agreare valabil, în cazul
autovehiculelor utilizate pentru transportul în regim de taxi;
d) declarație pe propria răspundere privind dispecerul taxi,
prin care transportatorul autorizat va asigura dispecerizarea în
cazul transportului de persoane în regim de taxi. În localitățile în
care dispecerizarea nu este obligatorie se va menționa
modalitatea prin care transportatorul autorizat poate asigura
dispecerizarea.
(3) Condițiile care trebuie îndeplinite cumulativ sunt
următoarele:
a) autovehiculul care este deținut în proprietate este
înmatriculat în județul de care aparține autoritatea de autorizare;
b) solicitantul autorizației taxi sau al copiei conforme a
asigurat, prin declarația pe propria răspundere, că deține în
proprietate sau cu contract de închiriere spațiul necesar pentru
parcarea autovehiculului pe întreaga durată de valabilitate a
autorizației taxi ori a copiei conforme;
c) prin eliberarea autorizațiilor taxi și a copiilor conforme nu
se depășește numărul maxim de autorizații taxi sau de copii
conforme ale autorizației de transport, stabilit a se atribui, după
caz, prin hotărâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București.
(4) Odată cu eliberarea unei autorizații taxi sau a unei copii
conforme se eliberează și ecusonul respectiv, după caz.
(5) Autorizația taxi se eliberează sub rezerva prezentării în
maximum 15 zile a dovezii de fiscalizare a aparatului de taxat.

tu

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) Odată cu finalizarea procedurii de eliberare a autorizațiilor
taxi sau a copiilor conforme se demarează procedura de
încheiere a contractelor de atribuire în gestiune delegată a
serviciului respectiv, care se realizează pe baza tuturor
autorizațiilor taxi sau a copiilor conforme obținute prin procedura
de atribuire sau prin alte proceduri prevăzute de lege.
(3) Contractul de atribuire în gestiune delegată se încheie
pentru o perioadă egală cu durata maximă a valabilității
autorizațiilor taxi sau a copiilor conforme atribuite, dar nu mai
mult de 5 ani.
(4) Dacă pe parcursul derulării contractului de atribuire
transportatorul autorizat obține alte autorizații taxi sau copii
conforme, acestea vor fi incluse în contract prin act adițional,
nemodificându-se durata contractului.
(5) După expirarea contractului, acesta poate fi reînnoit,
pentru autorizațiile taxi sau copiile conforme a căror valabilitate
nu a expirat, durata contractului reînnoit fiind egală cu cea mai
mare durată de valabilitate a unei autorizații sau copii conforme
deținute, dar nu mai mare de 5 ani.
(6) Contractul de atribuire în gestiune va conține:
a) lista cu autorizațiile taxi sau copiile conforme deținute, cu
precizarea numerelor de ordine și a termenelor de valabilitate a
acestora;
b) caietul de sarcini;
c) drepturile și obligațiile părților.
(7) Unui transportator autorizat care deține un contract de
atribuire a gestiunii i se interzice a încheia cu terți contracte de
subdelegare a serviciului respectiv.
(8) Un contract de atribuire se reziliază în următoarele cazuri:
a) a fost retrasă autorizația de transport a transportatorului
autorizat;
b) au fost retrase toate autorizațiile taxi sau copiile conforme
care au făcut obiectul contractului;
c) conform prevederilor contractului;
d) în caz de nerespectare repetată a clauzelor contractuale.
Art. 32. — Contractele de atribuire a gestiunii delegate
serviciilor de transport în regim de taxi sau în regim de închiriere
și caietele de sarcini se întocmesc pe baza contractului-cadru și
a caietului de sarcini-cadru, cu consultarea asociațiilor
reprezentative, și se aprobă prin hotărâre a consiliului local sau
a Consiliului General al Municipiului București, după caz.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

a) precizările referitoare la autovehiculul prezentat în
declarația pe propria răspundere nu corespund realității;
b) în termen de maximum 6 luni de la atribuire,
transportatorul autorizat nu a putut prezenta documentele
autovehiculului pentru care a solicitat atribuirea.
Art. 26. — (1) După data limită stabilită pentru depunerea
cererilor de participare la procedura de atribuire a autorizațiilor
taxi, în termen de 10 zile autoritatea de autorizare va analiza
cererile și documentele depuse, va aplica criteriile de
departajare și va stabili transportatorul autorizat căruia i se va
atribui autorizația respectivă.
(2) Lista cu autorizațiile taxi atribuite pentru transportul de
persoane, conținând datele de identificare ale transportatorului
autorizat și punctajele obținute din îndeplinirea criteriilor de
departajare pentru fiecare autovehicul, va fi făcută publică în
termen de 3 zile după finalizarea atribuirii prevăzute la alin. (1).
(3) În termen de 15 zile de la publicarea listei prevăzute la
alin. (2) se pot depune contestații la primarul localității, cu privire
la deficiențele semnalate în procedura de atribuire a
autorizațiilor.
(4) Dispozițiile primarului privind rezolvarea contestațiilor se
emit și se comunică în termen de 10 zile de la primirea acestora.
(5) Dispoziția primarului poate fi atacată în contenciosul
administrativ în termenele legale prevăzute.
Art. 27. — Transportatorii autorizați care nu au îndeplinit
punctajul necesar pentru atribuirea unei autorizații taxi pentru
transportul de persoane în regim de taxi se consideră înscriși
de drept, la cererea lor, în procedurile de atribuire a următoarelor
autorizații taxi disponibile, din cele stabilite conform hotărârii
consiliului respectiv.
Art. 28. — Atribuirea unei autorizații taxi pentru realizarea
serviciului de transport persoane în regim de taxi se face prin
hotărâre a consiliului local sau a Consiliului General al
Municipiului București, cu acordul asociațiilor profesionale
reprezentative, potrivit criteriilor de departajare prevăzute în
Legea nr. 38/2003, cu modificările și completările ulterioare,
conform punctajelor acordate pentru fiecare criteriu de
departajare.
Art. 29. — Pentru cazurile în care numărul autorizațiilor taxi
pentru executarea serviciului de transport marfă și bunuri în
regim de taxi este limitat, procedura de atribuire se aplică
corespunzător, ca în cazul autorizațiilor taxi pentru serviciul de
transport persoane, utilizându-se criteriile de departajare de la
art. 142 alin. (6) lit. a), b), d), f) și g) din Legea nr. 38/2003, cu
modificările și completările ulterioare, pentru care punctajele
acordate se stabilesc în mod similar.
Art. 30. — În cazul în care pentru executarea serviciului de
transport mărfuri și bunuri în regim de taxi, a serviciului de
transport persoane în regim de închiriere sau a serviciului de
închiriere autoturisme numărul de autorizații taxi sau de copii
conforme, după caz, nu este limitat, acestea se atribuie în
condițiile în care autovehiculele îndeplinesc criteriile stabilite prin
hotărâri ale consiliului local sau ale Consiliului General al
Municipiului București.
Criteriile minimale care trebuie îndeplinite sunt următoarele:
a) vechimea maximă a autovehiculului de 10 ani de la data
fabricației;
b) gradul de poluare maxim admis.

11

SECȚIUNEA 2
Procedura de încheiere a contractelor de atribuire în gestiune
delegată a serviciului de transport în regim de taxi
sau în regim de închiriere

Art. 31. — (1) Executarea serviciului de transport în regim de
taxi sau în regim de închiriere se atribuie transportatorilor
autorizați de către autoritatea de autorizare, prin contract de
atribuire în gestiune delegată, încheiat în condițiile legii.

CAPITOLUL IV
Activitatea de dispecerat taxi
Art. 33. — (1) Serviciile de transport persoane în regim de
taxi nu pot fi executate decât în condițiile în care se asigură
posibilitatea clientului de a apela la aceste servicii prin comenzi
telefonice sau prin alte mijloace, realizate prin intermediul
dispeceratelor taxi.
(2) În localitățile în care, prin hotărâre a consiliilor locale, nu
s-au atribuit mai mult de 100 de autorizații taxi pentru transportul
de persoane în regim de taxi preluarea comenzilor de la clienți
se va asigura prin telefon mobil, aflat în dotarea taxiurilor.
(3) Denumirea dispeceratului taxi și numărul de apel telefonic
al dispeceratului taxi, precum și al telefonului mobil din dotarea
taxiurilor, după caz, va fi afișat pe caseta specială taxi sau pe
caroserie. Este interzisă afișarea pe caroserie sau pe caseta
specială a denumirii unui dispecer și/sau a numărului telefonic
de apel dacă acesta nu este autorizat ca dispecer taxi în
localitatea respectivă.
(4) În cazul transportului de mărfuri sau bunuri în regim de
taxi, asigurarea dispecerizării este opțională.
Art. 34. — (1) Asigurarea dispecerizării serviciului de
transport persoane în regim de taxi este în sarcina
transportatorului autorizat.
(2) Dispecerizarea poate fi asigurată de persoane juridice
autorizate, care pot fi transportatori autorizați care execută

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007
CAPITOLUL V
Documente obligatorii la bordul autovehiculelor

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 38. — (1) La bordul autovehiculelor care prestează
serviciile de transport în regim de taxi sau în regim de închiriere,
precum și al celor utilizate pentru prestarea serviciilor de
închiriere de autovehicule trebuie să se găsească documentele
valabile prevăzute de reglementările în vigoare.
(2) În cazul prestării serviciului de transport în regim de taxi,
documentele care trebuie să existe la bord sunt următoarele:
a) autorizația taxi sau orice altă copie conformă a autorizației
de transport;
b) certificatul de înmatriculare a autovehiculului;
c) copia certificatului de agreare;
d) asigurarea pentru persoane și bunurile acestora, în cazul
transportului de persoane;
e) asigurarea pentru mărfuri și bunurile transportate, în cazul
transportului de mărfuri și bunuri;
f) asigurarea de răspundere civilă;
g) certificatul de atestare a pregătirii profesionale a
conducătorului auto;
h) legitimația conducătorului auto, dacă are calitatea de
angajat;
i) copia buletinului de verificare metrologică a taximetrului;
j) copia contractului cu dispeceratul taxi care îl deservește
sau copia autorizației de dispecerat taxi, în cazul taxiurilor
transportatorilor autorizați care au dispecerat propriu;
k) ecusonul taximetristului, afișat la vedere;
l) lista cu tarifele practicate, afișată la vedere;
m) ecusoanele aplicate pe portiere.
(3) În cazul prestării serviciului de transport persoane în
regim de închiriere, documentele care trebuie să existe la bord
sunt următoarele:
a) copia conformă a autorizației de transport;
b) certificatul de înmatriculare a autovehiculului;
c) asigurarea pentru persoanele și bunurile acestora;
d) asigurarea de răspundere civilă;
e) certificatul de atestare a pregătirii profesionale a
conducătorului auto;
f) contractul de prestare a serviciului încheiat cu clientul;
g) documentul fiscal privind plata anticipată a serviciului de
transport prestat;
h) ecusoanele aplicate pe parbrize.
(4) În cazul prestării serviciului de închiriere autoturisme,
documentele care trebuie să existe la bord sunt următoarele:
a) copia conformă a certificatului de înregistrare la registrul
comerțului sau, după caz, a autorizației de transport;
b) certificatul de înmatriculare a autovehiculului;
c) asigurarea pentru persoane și bunurile acestora;
d) asigurarea de răspundere civilă;
e) contractul de închiriere a autoturismului de către client;
f) documentul fiscal privind plata anticipată a serviciului de
închiriere prestat;
g) ecusoanele aplicate pe parbrize.
(5) Ecusonul taximetristului, protejat în folie, se afișează la
bordul autovehiculului în loc vizibil și cuprinde:
a) denumirea transportatorului autorizat deținător al
autorizației taxi respective, așa cum este înregistrat la registrul
comerțului;
b) numele și prenumele taximetristului;
c) fotografia taximetristului;
d) ștampila transportatorului autorizat și semnătura
persoanei desemnate;
e) data emiterii ecusonului.
(6) Emiterea ecusonului taximetristului este în sarcina
transportatorului autorizat.
(7) Lista tarifelor practicate se afișează la loc vizibil în
autovehicul, pentru a putea fi consultată de client, și cuprinde:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

transport în regim de taxi sau operatori economici care nu au în
obiectul de activitate transportul în regim de taxi.
(3) Autorizarea activității de dispecerat taxi se realizează de
către autoritatea de autorizare, în condițiile legii.
(4) Un transportator autorizat căruia i s-a atribuit în gestiune
executarea unui serviciu de transport persoane în regim de taxi,
dacă nu își autorizează propria activitate de dispecerat, este
obligat să apeleze la serviciile unui dispecer taxi autorizat, pe
baze contractuale.
Art. 35. — (1) Dispeceratele taxi au dreptul să ofere servicii
de dispecerizare numai pe bază de contract de servicii și numai
transportatorilor autorizați care își desfășoară activitatea în
localitatea respectivă, pe baza autorizațiilor taxi emise de
aceeași autoritate de autorizare.
(2) În condițiile în care în obiectul de activitate al unui
operator economic înregistrat la registrul comerțului se regăsesc
deopotrivă activitatea de transport persoane în regim de taxi și
activitatea de dispecerat taxi, aceasta din urmă este considerată
o activitate conexă a transportatorului autorizat.
(3) În orice altă situație decât cea prezentată în alin. (2),
relația dintre un dispecerat taxi și un transportator autorizat care
execută transport în regim de taxi este o relație contractuală
bazată pe contractul de dispecerizare.
(4) Prețul unui contract de dispecerizare încheiat cu un
transportator autorizat reprezintă suma tarifelor de dispecerizare
aplicate pentru fiecare autovehicul taxi deservit pentru care
acesta deține autorizație taxi valabilă.
(5) Tariful de dispecerizare a unui autovehicul taxi este unic
pentru toți transportatorii autorizați deserviți.
(6) Nivelul tarifului de dispecerizare a unui autovehicul taxi
practicat de un dispecerat taxi se stabilește în raport direct cu
valoarea medie a tarifelor de distanță utilizate la nivelul
dispeceratului și este convenit obligatoriu cu majoritatea
transportatorilor autorizați deserviți.
(7) Orice modificare a tarifului de dispecerizare a unui
autovehicul taxi se poate face numai în condițiile în care se
modifică valoarea medie a tarifelor de distanță utilizate la nivel
de dispecerat. Tariful de dispecerizare nu poate fi modificat cu
un procent mai mare decât procentul de modificare a valorii
medii a tarifelor de distanță utilizate.
Art. 36. — Contractul de dispecerizare trebuie să excludă
orice tratament discriminatoriu aplicat transportatorilor autorizați
deserviți, precum și orice tendință monopolistă, de control al
pieței și de eliminare a concurenței.
Art. 37. — Un contract de dispecerizare trebuie să conțină și
următoarele clauze:
a) interdicția abaterilor de la calitatea și siguranța serviciului;
b) interdicția abaterilor de la legalitatea transporturilor;
c) modalitatea de a utiliza tariful de distanță, respectiv tarif
unic și/sau tarif diferențiat, pe timp de zi și pe timp de noapte, în
conformitate cu normele de stabilire a tarifelor emise de
A.N.R.S.C.U.P.;
d) interdicția privind nerespectarea numărului minim de
taxiuri și programele minimale de lucru ale taxiurilor în piață;
e) interdicția privind refuzarea nejustificată a executării unor
curse comandate de clienți;
f) interdicția privind funcționarea unui transportator autorizat
cu încălcarea prevederilor legale;
g) interdicția implicării taxiurilor și a taximetriștilor în activități
cu caracter infracțional sau antisocial;
h) modalitățile în care dispeceratele asigură controlul privind
modul cum transportatorii autorizați respectă obligațiile ce derivă
din prevederile contractuale și în ce cazuri de încălcare a unor
obligații contractul poate fi reziliat unilateral;
i) alte prevederi stabilite prin hotărâre a consiliului local sau
a Consiliului General al Municipiului București.

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007
a) denumirea transportatorului autorizat deținător al
autorizației taxi respective, așa cum este înregistrat la registrul
comerțului;
b) valoarea tarifelor pe timp de zi și pe timp de noapte
practicate, respectiv:
1. tariful de distanță (lei/km);
2. tariful orar (de staționare) (lei/oră);
3. tariful de pornire (lei);
c) data emiterii;
d) ștampila primăriei și semnătura autorizată, care au
caracter de viză de conformitate;
e) ștampila transportatorului autorizat și semnătura
persoanei desemnate.
(8) Lista tarifelor practicate se întocmește de către
transportatorul autorizat și se înlocuiește de către acesta ori de
câte ori cel puțin unul din tarife se modifică.
(9) Listele tarifelor practicate se depun pentru vizare și
verificare a conformității la autoritatea de autorizare și în cazul
modificării tarifului de distanță.

nr. 265/2007, cu condiția ca acest contract să fie întocmit în
conformitate cu prevederile legale în vigoare și să fie vizat că a
fost luat în evidența direcției de finanțe, conform reglementărilor
în vigoare;
e) dovada că memoria electronică a aparatului de taxat este
fiscalizată anterior datei de intrare în vigoare a Legii
nr. 265/2007;
f) dovada că taxiul respectiv este arondat unui dispecerat,
care constă în copia autorizației dispeceratului propriu sau în
contractul cu un dispecerat.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se compară cu
documentele existente la dosarul aflat la emitentul autorizației
taxi. În caz de neconcordanță între documentele prezentate, în
cazul în care aceste documente nu sunt în termenele de
valabilitate precizate în lege, precum și în cazul în care
documentele prevăzute la alin. (1) nu au fost depuse în
totalitate, autorizațiile taxi respective și ecusoanele aferente se
rețin și se retrag de autoritatea de autorizare.
(3) Toate autorizațiile taxi și ecusoanele pe care deținătorii
legali ai acestora le-au transferat, sub orice formă, pentru
executarea serviciului respectiv altei persoane juridice sau fizice
se rețin și se retrag de autoritatea de autorizare.
(4) Autorizațiile taxi și ecusoanele eliberate de către
autoritatea de autorizare pentru transportatorii autorizați a căror
autorizație de transport a fost eliberată de altă autoritate de
autorizare decât cea din localitatea respectivă se rețin și se
retrag de autoritatea de autorizare. Același regim îl vor avea și
autorizațiile taxi, și ecusoanele respective care au fost eliberate
de către autoritatea de autorizare respectivă pentru autovehicule
înmatriculate în alte județe, cu excepția autovehiculelor deținute
cu contract de leasing de către transportatorii autorizați, sau
pentru autovehiculele pentru care deținătorul legal al
autorizațiilor taxi nu poate face dovada că a avut aparatele de
taxat respective fiscalizate anterior datei de intrare în vigoare a
Legii nr. 265/2007.
(5) Autorizațiile taxi și ecusoanele emise pentru
autovehiculele deținute cu contract de închiriere, neprezentate
pentru verificare, vor fi reținute și retrase prin aceeași procedură
ca aceea prevăzută la alin. (2), iar autovehiculele taxi respective
vor fi retrase din circulație.
(6) Autoritatea de autorizare afișează public o listă care va
cuprinde:
a) autorizațiile taxi, cu numărul de ordine atribuit și cu
numărul de circulație al autovehiculului taxi care operează sub
fiecare autorizație, rămase valabile;
b) autorizațiile taxi, cu numărul de ordine atribuit, retrase.
(7) În același interval, deținătorii autorizațiilor taxi cuprinse în
lista afișată potrivit alin. (6) lit. a) vor depune la primărie o
declarație pe propria răspundere din care să rezulte câte dintre
aceste autovehicule deținute cu contract de închiriere pot fi
înlocuite, în termenul prevăzut de Legea nr. 38/2003, cu
modificările și completările ulterioare, cu autovehicule deținute
în proprietate sau în temeiul unui contract de leasing, a căror
vechime este mai mică de 5 ani de la data fabricației. Declarația
pe propria răspundere în acest caz va conține lista cu
autovehiculele care vor fi înlocuite, respectiv autovehiculele care
nu vor fi înlocuite, pe numere de circulație, cu precizarea
numărului de ordine al autorizației taxi aferente.
(8) Autovehiculele care vor fi înlocuite, potrivit declarației pe
propria răspundere prevăzute la alin. (7), nu vor putea fi decât
dintre autovehiculele precizate în lista prevăzută la alin. (6) lit. a),
cu vechimea cea mai mare de la data fabricației, luate în ordinea
descrescătoare a vechimii.
(9) Pentru autovehiculele care înlocuiesc autovehiculele
precizate în declarația menționată la alin. (7), deținătorii
autorizațiilor taxi respective vor depune la autoritatea de
autorizare, în termenul prevăzut de Legea nr. 38/2003, cu
modificările și completările ulterioare, pentru procedura de

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ii
g

ra

Art. 39. — Un autovehicul pentru care s-a atribuit o
autorizație taxi sau o copie conformă, după caz, poate fi înlocuit
la cerere, în mod justificat, pe toată perioada de valabilitate a
documentelor respective.
Art. 40. — Autovehiculul înlocuitor trebuie să fie deținut în
proprietate sau în temeiul unui contract de leasing de către
transportatorul autorizat respectiv și trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să îndeplinească cel puțin același punctaj ca autovehiculul
înlocuit privind criteriile de departajare în cazul transportului de
persoane în regim de taxi;
b) să aibă vechimea de la data fabricației cel mult egală cu
vechimea autovehiculului înlocuit, dar nu mai mult de 10 ani;
c) să îndeplinească condițiile necesare pentru procedura de
eliberare a autorizațiilor taxi sau a copiilor conforme, după caz.
Art. 41. — Un autovehicul poate fi înlocuit în unul dintre
următoarele cazuri:
a) autovehiculul nu mai poate fi utilizat datorită uzurii fizice,
morale, deteriorării sau furtului. În această categorie se înscrie
și cazul în care autovehiculul nu mai corespunde normelor
europene privind noxele;
b) autovehiculul a fost casat;
c) autovehiculul a fost înstrăinat;
d) autovehiculul înlocuitor are o vechime mai mică și obține
un punctaj superior din aplicarea criteriilor de departajare
existente, după caz.
Art. 42. — (1) Autoritatea de autorizare are obligația să
verifice în termenul prevăzut de Legea nr. 38/2003, cu
modificările și completările ulterioare, toți operatorii deținători de
autorizații taxi atribuite pentru autovehicule deținute cu contract
de închiriere, iar operatorii au obligația să se prezinte pentru
verificări privind modul de atribuire și de utilizare a autorizațiilor
respective cu următoarele documente, în original și în copie:
a) autorizația de transport emisă de primărie, valabilă la
1 ianuarie 2007 sau la data verificării, dacă a fost emisă după
1 ianuarie 2007;
b) autorizația taxi respectivă, valabilă la data intrării în
vigoare a Legii nr. 265/2007 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim
de închiriere;
c) cartea de identitate a autovehiculului care este utilizat ca
taxi, din care să rezulte cine este proprietarul autovehiculului;
d) contractul de închiriere a autovehiculului respectiv,
încheiat între deținătorul legal al autorizației taxi și proprietarul
autovehiculului respectiv, valabil la data intrării în vigoare a Legii

lo
r

fiz

ic
e

CAPITOLUL VI
Înlocuirea unui autovehicul

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

d) certificatul de agreare a autovehiculului respectiv, cu viza
de valabilitate;
e) dovada că memoria electronică a aparatului de taxat este
fiscalizată pe deținătorul legal al autorizației taxi;
f) dovada că taxiul respectiv este arondat unui dispecerat,
care constă în copia autorizației dispeceratului propriu sau în
contractul cu un dispecerat.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) se compară cu
documentele existente la dosarul aflat la emitentul autorizației
taxi. În caz de neconcordanță între documentele prezentate,
precum și în cazul în care documentele prezentate nu sunt în
termenele de valabilitate precizate în lege, autorizațiile taxi
respective și ecusoanele aferente se rețin și se retrag de
autoritatea de autorizare.
(4) Autorizațiile taxi împreună cu ecusoanele aferente pentru
care nu s-au depus documentele prevăzute la alin. (2) în
termenul prevăzut de Legea nr. 38/2003, cu modificările și
completările ulterioare, vor fi reținute și retrase prin aceeași
procedură ca la alin. (3), iar autovehiculele taxi respective vor fi
retrase din circulație începând cu 1 ianuarie 2008.
(5) După 1 ianuarie 2008, la sediul primăriei se va afișa
public o listă care va cuprinde:
a) autorizațiile taxi, cu numărul de ordine atribuit și cu
numărul de circulație a autovehiculului taxi care operează sub
fiecare autorizație, rămase valabile;
b) autorizațiile taxi, cu numărul de ordine atribuit, reținute și
retrase.
(6) După verificarea documentelor prevăzute la alin. (2),
pentru autorizațiile taxi rămase valabile autoritatea de autorizare
va proceda la vizarea acestora pentru conformitate, fără a aduce
modificări termenului de valabilitate.
(7) Autorizațiile taxi reținute și retrase, cuprinse în lista
prevăzută la alin. (5) lit. b), urmează să fie atribuite ulterior, după
1 ianuarie 2008, prin procedura de atribuire prevăzută de lege.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

eliberare a noilor autorizații taxi, dosarele complete cu
următoarele documente:
a) copie a certificatului de înmatriculare a autovehiculului;
b) copie a cărții de identitate a autovehiculului;
c) copie a certificatului de agreare;
d) dovada fiscalizării memoriei electronice a aparatului de
taxat;
e) copie a contractului de dispecerizare.
(10) Autovehiculele precizate în declarația pe propria
răspundere prevăzută la alin. (7), pentru care nu s-au depus
dosarele complete prevăzute la alin. (9), sau autovehiculele
pentru care nu s-au respectat prevederile alin. (8) nu vor mai
putea fi înlocuite, autorizațiile taxi și ecusoanele respective
reținându-se și retrăgându-se conform aceleiași proceduri ca la
alin. (2).
(11) Odată realizată înlocuirea autovehiculelor precizate în
declarația prevăzută la alin. (7) cu autovehiculele înlocuitoare
precizate la alin. (9), cu respectarea prevederilor alin. (8),
autoritatea de autorizare va proceda la eliberarea noilor
autorizații taxi, modificând datele autovehiculului înlocuit cu
datele autovehiculului înlocuitor de pe autorizația taxi existentă,
fără a aduce atingere termenului de valabilitate al acesteia.
Modificările realizate autorizațiilor taxi atrag corespunzător și
modificări ale ecusoanelor respective.
Art. 43. — (1) Autorizațiile taxi reținute și retrase conform
prevederilor art. 44 vor fi atribuite de drept și gratuit, la cerere,
persoanelor fizice care dețin în proprietate sau în temeiul unui
contract de leasing autovehiculele respective, după caz, cu
respectarea prevederilor art. 14 alin. (6) din Legea nr. 38/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cererea de atribuire va fi însoțită de o declarație pe
propria răspundere prin care persoana fizică asigură că până la
31 decembrie 2007 va prezenta următoarele documente:
a) copie de pe autorizația de transport emisă de autoritatea
de autorizare;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare a autovehiculului;
c) copie de pe cartea de identitate a autovehiculului;
d) copie de pe certificatul de agreare a autovehiculului;
e) documentul privind fiscalizarea memoriei electronice a
aparatului de taxat;
f) copie de pe contractul încheiat cu un dispecerat taxi.
(3) După depunerea documentelor prevăzute la alin. (2),
autoritatea de autorizare va elibera autorizația taxi respectivă și
ecusoanele aferente, păstrând același număr de ordine, care
vor avea valabilitate 5 ani de la data atribuirii.
(4) Dacă documentele enumerate la alin. (2) nu sunt depuse
în termenul prevăzut, autorizațiile taxi respective se retrag, iar
acestea împreună cu autorizațiile taxi prevăzute la alin. (1)
rămase disponibile urmează să fie ulterior atribuite prin
procedura de atribuire, după 1 ianuarie 2008.
Art. 44. — (1) Autoritatea de autorizare va anunța public toți
operatorii și taximetriștii independenți, deținători ai autorizațiilor
taxi atribuite pentru autovehicule deținute de aceștia în
proprietate sau în temeiul unui contract de leasing, să se
prezinte în termenul prevăzut de Legea nr. 38/2003, cu
modificările și completările ulterioare, pentru verificări privind
modul de atribuire și de utilizare a acestor autorizații.
(2) Pentru verificare, se vor prezenta pentru fiecare
autorizație taxi următoarele documente, în copie:
a) autorizația de transport emisă de primărie, valabilă la
1 ianuarie 2007 sau la data verificării, dacă a fost emisă după
1 ianuarie 2007;
b) autorizația taxi respectivă, valabilă;
c) cartea de identitate a autovehiculului care este utilizat ca
taxi, din care să rezulte că proprietarul autovehiculului este și
deținătorul legal al autorizației taxi;

tu

14

CAPITOLUL VII
Cazierul de conduită profesională
Art. 45. — (1) Autoritatea administrației publice locale
organizează și deține o bază de date privind activitatea
profesională, evidența abaterilor de la conduita profesională și
a sancțiunilor pentru aceste abateri pentru următoarele categorii
de persoane:
a) persoanele care au calitatea de persoane desemnate
reprezentând transportatorii autorizați;
b) taximetriștii;
c) alte persoane care desfășoară activități în executarea
serviciilor de transport în regim de taxi.
(2) Includerea unei persoane în baza de date se face pe
baza unei declarații pe propria răspundere din care să rezulte că
persoana respectivă nu a comis abateri de la conduita
profesională și nu a avut sancțiuni legate de această activitate.
(3) Datele referitoare la activitatea profesională, abaterile de
la conduita profesională și de la prevederile standardului
ocupațional și sancțiunile primite pentru aceste abateri constituie
cazierul de conduită profesională al unei persoane. Un cazier
de conduită profesională corespunzător trebuie să confirme că
în activitatea sa persoana a dovedit probitate morală și
profesională și că nu figurează cu abateri grave de la conduita
profesională.
(4) Autoritatea administrației publice locale asigură baza de
date împotriva oricărui acces neautorizat al acesteia.
Art. 46. — Baza de date include în principal următoarele date
privind activitatea unei persoane:
a) documentele care atestă pregătirea profesională;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

c) încălcarea repetată a metodologiei privind modul de
realizare a tarifelor pentru serviciile prestate;
d) încălcarea repetată a prevederilor contractului de atribuire
în gestiune delegată a serviciului și ale regulamentului de
organizare și efectuare a serviciului;
e) încălcarea repetată a prevederilor legale privind
respectarea legalității, siguranța, calitatea și continuitatea
serviciului;
f) încălcarea repetată a prevederilor privind protecția
clientului și protecția mediului;
g) încălcarea repetată a obligației de a asigura corecta
funcționare a aparatelor de taxat;
h) transmiterea autorizațiilor taxi sau a copiilor conforme,
pentru a fi utilizate de către alte persoane juridice sau fizice;
i) încălcarea repetată a prevederilor privind întocmirea
contractelor de efectuare a serviciului și/sau a documentelor de
plată anticipată a acestora în cadrul serviciului de transport în
regim de închiriere;
j) utilizarea aparatelor de taxat nefiscalizate sau a aparatelor
de taxat și a stațiilor radio procurate nelegal;
k) folosirea taximetriștilor care nu dețin atestat profesional
sau al căror atestat are valabilitatea depășită, precum și a
taximetriștilor al căror cazier de conduită profesională conține
abateri grave;
l) încălcarea repetată a obligației de a înștiința în scris
autoritatea de autorizare la a cărei bază de date este arondat
taximetristul în legătură cu încetarea contractului individual de
muncă sau în legătură cu sancțiunile disciplinare pe care le-a
aplicat acestuia, precum și de a solicita taximetristului cazierul
de conduită profesională înainte de a-l utiliza;
m) nedeclararea sau declararea incorectă a veniturilor
realizate din sumele încasate din prestațiile realizate, conform
datelor furnizate de rapoartele de încheiere zilnică, de rapoartele
memoriei fiscale ori de alte documente, după caz;
n) persoana desemnată nu a declarat că are interdicția de a
profesa, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă și
irevocabilă sau în cazurile prevăzute de Legea nr. 38/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
o) persoana desemnată nu deține în evidență cazierul de
conduită profesională pentru fiecare taximetrist utilizat.
(3) Abaterile grave de la conduita profesională a
taximetriștilor sunt:
a) încălcarea repetată a obligațiilor pe care le au în relațiile
cu clienții și cu autoritățile competente de control;
b) încălcarea repetată a obligației de a pretinde de la client
contravaloarea serviciului, fără ca aceasta să fie înregistrată de
aparatul de taxat, precum și a obligației de a emite și elibera
bonul pentru client;
c) încălcarea interdicției de a se implica, prin intermediul
taxiului sau fără, în acțiuni cu caracter infracțional ori antisocial;
d) încălcări repetate ale interdicției de a realiza intervenții
asupra regimului de operare a aparatului de taxat, asupra
modului de înregistrare în taximetru și memoria fiscală a
parametrilor serviciului, în scopul creșterii sumei de încasat sau
al ștergerii înregistrării în memoria fiscală;
e) refuzul repetat nejustificat al executării cursei la cererea
expresă a clientului;
f) încălcarea repetată a obligației de a nu scoate din
funcțiune aparatul de taxat în timpul executării unei curse;
g) utilizarea în timpul prestării serviciului a altui aparat de
taxat decât cel fiscalizat pe autoturismul respectiv;
h) încălcarea repetată a interdicției de a executa serviciul de
transport în regim de taxi în alte localități decât în condițiile
prevăzute de lege.
(4) Abaterile grave de la conduita profesională a dispecerilor
taxi sunt următoarele:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) monitorizarea condițiilor de menținere a valabilității acestor
documente;
c) abaterile de la conduita profesională și de la prevederile
standardului profesional, după caz;
d) sancțiunile primite;
e) monitorizarea contractelor de muncă încheiate și închise;
f) monitorizarea mișcării taximetristului de la un transportator
autorizat la altul;
g) monitorizarea cazurilor de reținere a atestatului profesional
al taximetristului;
h) monitorizarea valabilității atestatului profesional al
taximetristului sau a certificatului de pregătire profesională al
persoanei desemnate;
i) monitorizarea îndeplinirii condițiilor de capacitate
profesională și de onorabilitate a persoanei desemnate din
cadrul transportatorilor autorizați și al dispeceratelor taxi.
Art. 47. — Autoritățile administrației publice locale se
consultă cu asociațiile profesionale reprezentative în vederea
menținerii la zi a cazierului de conduită profesională.
Art. 48. — (1) Autoritatea de autorizare, cu ocazia emiterii
autorizațiilor taxi, solicită persoanei desemnate, care reprezintă
transportatorul autorizat, să depună dovada includerii tuturor
taximetriștilor utilizați în baza de date a unei autorități publice
locale.
(2) Dovada emisă de autoritatea publică respectivă implică
responsabilitatea acesteia privind conținutul cazierului de
conduită profesională.
(3) Transportatorul autorizat solicită la angajarea fiecărui
taximetrist dovada că acesta este inclus în baza de date a unei
autorități publice locale. Pe baza dovezii, transportatorul
autorizat solicită în scris autorității administrației publice locale
cazierul de conduită profesională, care se anexează obligatoriu
la dosarul de angajare.
Art. 49. — O persoană nu poate fi inclusă în mai mult de o
bază de date. Orice informație oferită de o persoană despre
activitatea sa profesională pentru a fi inclusă în baza de date
are regimul unei declarații pe propria răspundere.
Art. 50. — Autoritatea administrației publice locale publică pe
site-ul său lista cu numele și prenumele persoanelor incluse în
baza de date, pentru care se poate elibera la cerere cazierul de
conduită profesională.
Art. 51. — Autoritățile prevăzute la art. 37 alin. (1) din Legea
nr. 38/2003, cu modificările și completările ulterioare, furnizează
datele privind abaterile constatate de aceste autorități și
sancțiunile aplicate pentru taximetriștii care activează în
domeniul transportului în regim de taxi, la solicitarea scrisă a
unei autorități a administrației publice locale.
CAPITOLUL VIII
Abateri grave de la conduita profesională
Art. 52. — (1) Se consideră abateri grave de la conduita
profesională acele comportamente care:
a) afectează substanțial calitatea și siguranța serviciului
prestat;
b) vizează încălcarea legalității;
c) favorizează sau realizează evaziunea fiscală;
d) contorsionează sau elimină concurența;
e) instituie monopolul în piață sau manifestă tendințe
monopoliste, neconcurențiale.
(2) Abaterile grave de la conduita profesională a
transportatorilor autorizați constau în:
a) folosirea de documente sau declarații pe propria
răspundere false în autorizarea ori executarea serviciului
respectiv;
b) practicarea de proceduri vizând realizarea sau favorizarea
evaziunii fiscale;

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/3.XII.2007
(2) Stațiile de așteptare a clienților pentru taxiuri astfel
înființate trebuie să asigure un singur loc pentru un taxi oprit
temporar pentru îmbarcare sau debarcare clienți și să fie
semnalizate corespunzător și dotate cu telefon public, tablou cu
numerele de telefon ale tuturor dispeceratelor taxi și indicator
care, la comanda clientului, semnalizează luminos taximetristului
aflat în mișcare prezența clientului în stație.
(3) Se interzic oprirea și staționarea altor autovehicule decât
taxiurile în locurile de așteptare respective.
Art. 54. — (1) După finalizarea procedurii de licențiere a unei
autorități de autorizare de către A.N.R.S.C.U.P., aceasta va
prelua imediat toate autorizațiile de transport, autorizațiile de taxi
și autorizațiile de dispecerat taxi existente și le va preschimba
gratuit cu documentele similare de tip nou.
(2) Înainte de preschimbare, autoritățile de autorizare
licențiate vor verifica dacă au fost respectate prevederile
cuprinse în art. 42 și 44, reținând și retrăgând acele documente
care au fost atribuite, eliberate, menținute sau prelungite ca
valabilitate cu încălcarea prevederilor legale.
Art. 55. — Preschimbarea sau eliberarea autorizațiilor taxi și
a ecusoanelor se face conform art. 21.
Art. 56. — Contravențiile, sancțiunile, măsurile
administrative, ca sancțiuni complementare, privind reținerea,
suspendarea, retragerea sau anularea, după caz, a unor
autorizații, copii conforme, atestate profesionale sau contracte,
se constată și se sancționează potrivit prevederilor Legii
nr. 38/2003, cu modificările și completările ulterioare.

ic
e

a) încălcarea interdicției de a realiza contracte de
dispecerizare aplicând proceduri discriminatorii transportatorilor
autorizați deserviți;
b) încălcarea interdicției de a deservi autovehicule fără ca
acestea să dețină autorizații taxi sau care dețin autorizații taxi ce
nu le aparțin ori sunt emise de autoritatea de autorizare a altor
localități;
c) încălcarea interdicției de a utiliza practici destinate
controlului pieței, practici monopoliste și practici destinate
eliminării ori distorsionării concurenței;
d) încălcarea repetată a obligației de a informa clientul, la
cererea acestuia, asupra modului de realizare a comenzii și
asupra tarifelor practicate.
(5) Abaterile grave de la conduita profesională pot constitui
motivele reținerii și retragerii autorizației de transport sau a
autorizației de dispecerat taxi, precum și ale anulării certificatului
de atestare a pregătirii profesionale ori a certificatului de
competență profesională, ca urmare a constatării acestor abateri
în urma controalelor sau a sesizărilor primite.

ne

oa

rs

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

Art. 53. — (1) În condițiile în care consiliul local sau Consiliul
General al Municipiului București nu poate asigura suficiente
locuri de așteptare a taxiurilor pentru clienți, poate amenaja stații
taxi, cu avizul Poliției Rutiere, în care clienții pot aștepta sau pot
opri, prin semnalizare cu mâna sau prin alte mijloace, taxiuri
comandate, respectiv taxiuri aflate în mișcare, în poziția ăLiber”.

lo
r

fiz

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii

pe

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820/3.XII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|157972|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

