Miercuri, 5 decembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 830

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

ii
g

ra

tu

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR
OMULUI
2–14

rm

ăr

Hotărârea din 26 aprilie 2007 în Cauza Dumitru Popescu
împotriva României (nr. 2) ..........................................

iv

— Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societăţii Comerciale ăEurom Broker
Asigurări — Broker de Asigurare-Reasigurare” —
S.R.L. ........................................................................

15–16

D

es

tin

at

ex

cl

us

995.

in

fo

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A III-A

HOTĂRÂREA
din 26 aprilie 2007

în Cauza Dumitru Popescu împotriva României (nr. 2)
(Cererea nr. 71.525/01)
Strasbourg

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

În Cauza Dumitru Popescu împotriva României (nr. 2),
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere compuse din: domnii B.M.
Zupančič, președinte, C. Bîrsan, doamna E. Fura-Sandström, domnii E. Myjer, David Thór Björgvinsson, doamnele I. Ziemele,
I. Berro-Lefèvre, judecători, și din domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 29 martie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:

pe

rs

PROCEDURA

ra

tu

ite

a

3. Reclamantul pretinde în special încălcarea dreptului la
respectarea vieții private și de familie, precum și încălcarea
dreptului la un proces echitabil, ca urmare a interceptării
convorbirilor sale telefonice de către autorități și a utilizării
transcrierii lor ca probă în cadrul procesului penal îndreptat
împotriva sa.
4. Prin Decizia din data de 22 septembrie 2005, camera a
declarat cererea reclamantului admisibilă în parte.
5. Atât reclamantul, cât și Guvernul au depus observații
scrise complementare (art. 59 § 1 din Regulament).

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 71.525/01)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Dumitru Popescu (reclamantul), a sesizat Curtea la
data de 22 iunie 2001 în temeiul art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de domnul I. Olteanu,
avocat în București. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agentul său, doamna Beatrice Ramașcanu de la
Ministerul Afacerilor Externe.

ÎN FAPT

es

tin

at

I. Circumstanțele cauzei
6. Reclamantul s-a născut în anul 1964 și locuiește în
București. În prezent, el este deținut în Penitenciarul Rahova.

D

A. Prinderea reclamantului, punerea sa în detenție preventivă
și primele prelungiri ale detenției sale

7. La data de 23 aprilie 1998, reclamantul a fost prins de
polițiștii postului de poliție din Baia Mare. El era suspectat de a
fi participat la evenimentele ce s-au desfășurat în noaptea dintre
16 și 17 aprilie 1998 pe aeroportul militar Otopeni, unde o mare
cantitate de țigări a fost descărcată dintr-un avion înmatriculat în
Ucraina și introdusă ilegal pe teritoriul român.
8. La data de 29 aprilie 1998, procurorul A.D. a luat față de
reclamant măsura arestării preventive pentru o durată de 30 de
zile, în temeiul art. 148 litera h) din Codul de procedură penală
(denumit în continuare CPP). În ordonanța de luare a măsurii
preventive el a arătat că reclamantul era suspectat pentru
săvârșirea infracțiunilor de contrabandă și de asociere pentru
săvârșirea de infracțiuni, pedepsite de art. 323 din Codul penal,
respectiv de art. 175 și 179 din Legea nr. 141/1997, pentru
comiterea cărora reclamantul risca o pedeapsă de la 5 la 15 ani
de închisoare. De asemenea, s-a reținut că lăsarea în libertate
a reclamantului ar prezenta un pericol pentru ordinea publică.
9. La data de 29 aprilie 1998, reclamantul a fost încarcerat în
arestul Parchetului de pe lângă Tribunalul București. La cererea
parchetului, tribunalul militar teritorial a prelungit ulterior durata

măsurii arestării preventive a reclamantului pentru perioade
succesive cuprinse între 18 și 30 de zile, menținerea în stare de
arest fiind considerată necesară din cauza lipsei de sinceritate
a reclamantului, a complexității și amplorii cauzei și a implicațiilor
acesteia la nivel național.
10. Prin Decizia definitivă din data de 28 iulie 1998, Curtea
Militară de Apel a dispus punerea în libertate a reclamantului,
având în vedere faptul că motivele care au justificat anterior
luarea măsurii arestării preventive nu mai subzistă.
11. La data de 28 iulie 1998, reclamantul a fost pus în
libertate.
B. Trimiterea în judecată a reclamantului

12. Prin Rechizitoriul din 23 iulie 1998, parchetul a dispus
trimiterea în judecată a reclamantului și a altor 18 inculpați în
fața Tribunalului Militar Teritorial București, pentru comiterea
infracțiunilor de asociere pentru săvârșirea de infracțiuni și
contrabandă, infracțiuni prevăzute și pedepsite de art. 323 din
Codul penal și de art. 175 și 179 din Legea nr. 141/1997.
13. Conform susținerilor parchetului, situația de fapt se
prezintă în felul următor. În ianuarie 1998, reclamantul și alți
3 coinculpați, printre care colonelul T. de la Ministerul de Interne
și comandantul S.I. al bazei aeriene a aeroportului Otopeni,
s-au întâlnit de mai multe ori și au elaborat o strategie care să
le permită introducerea nelegală în țară a unei mari cantități de
țigări și obținerea de profit din comercializarea mărfii respective.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

avocatul său M., care îl reprezentase și în faza de urmărire
penală. În timpul acestor ședințe de judecată, avocații
coinculpaților au solicitat prezentarea în fața instanței a
transcrierii înregistrărilor telefonice efectuate de serviciile
speciale și au solicitat încuviințarea a numeroase probe, pe care
le considerau pertinente pentru apărarea clienților lor. Instanța
a admis cererile de probatoriu pe care le-a considerat necesare
în vederea clarificării faptelor și gradului de vinovăție pentru
fiecare coinculpat, respingându-le pe cele nemotivate; instanța
a audiat numeroși martori, a acordat cuvântul în multe rânduri
procurorului, coinculpaților și avocaților acestora, care i-au putut
interoga pe martorii acuzării.
20. La data de 25 ianuarie 1999, la cererea președintelui
instanței, parchetul a prezentat în fața Tribunalului Militar
Teritorial București mai multe note cuprinzând transcrierea
părților relevante, pentru bunul mers al anchetei, ale
convorbirilor telefonice ale reclamantului și ale unei persoane
de origine arabă, J.A.A., cu reprezentanții companiei aeriene Air
Sofia și cu ceilalți coinculpați, interceptate de serviciile speciale
la datele de 30 martie, 7, 17 și 27 aprilie 1997 și 21 martie 1998.
Notele parchetului, care îl priveau pe reclamant, relevau faptul
că interceptarea convorbirilor sale telefonice fusese autorizată
prin Mandatul nr. 00169 din 6 martie 1998, emis de Parchetul de
pe lângă Curtea Supremă de Justiție. Acest mandat nu conținea
niciun element care să indice faptul că fusese eliberat pe numele
reclamantului. Instanța a depus aceste documente la dosarul de
urmărire penală, clasându-le cu mențiunea ăsecret”. Ulterior
parchetul a prezentat casetele cuprinzând înregistrările
convorbirilor interceptate, pe care tribunalul le-a depus, de
asemenea, la dosarul cauzei.
21. Prin Încheierea de ședință din data de 5 februarie 1999,
instanța, sesizată de unul dintre coinculpați cu o cerere de
expertizare a vocii înregistrate de către serviciile speciale în
timpul ascultărilor telefonice, pentru a stabili dacă exista
concordanță sau nu cu vocea sa, a observat că singura instituție
în măsură să compare vocea inculpatului cu cea înregistrată pe
banda magnetică era Serviciul Român de Informații, dotat cu
aparatura tehnică necesară.
22. În ședința publică din data de 15 februarie 1999, avocații
diferiților coinculpați au solicitat amânarea cauzei, pentru a
putea lua cunoștință de documentele depuse la dosarul de
urmărire penală. Avocatul reclamantului, M., a invocat în fața
instanței excepția de neconstituționalitate a art. 911—5 din CPP,
care reglementează modalitățile și condițiile de interceptare a
convorbirilor telefonice și utilizarea acestora ca mijloc de probă
în procesul penal, solicitând trimiterea cauzei în fața Curții
Constituționale. Acesta a arătat că într-un domeniu atât de
important, ce ține de viața privată a unei persoane, ingerințele
statului trebuiau fondate pe o reglementare riguroasă și exactă.
Or, după părerea sa, nu aceasta era situația în cauza de față,
legea fiind eliptică și fără a oferi suficiente garanții împotriva
abuzurilor, cu încălcarea art. 6 și 8 din Convenție. În special,
acesta s-a plâns de faptul că art. 911—5 din CPP:
— nu obliga procurorul să depună la dosarul cauzei, format
la instanță, documentația pe care s-a bazat atunci când a
autorizat efectuarea interceptării și că, din acest motiv, nici
părțile în proces, nici instanța nu puteau verifica legalitatea
ascultărilor;
— oferea posibilitatea procurorului de a prelungi autorizația,
cu toate că această prerogativă ar fi trebuit acordată unei
autorități independente;
— nu prevedea nici obligația procurorului de a preciza în
conținutul autorizației numerele de telefon puse sub ascultare,
nici garanțiile referitoare la caracterul intact și complet al
înregistrărilor. În acest sens, el a arătat că parchetul a depus la
dosarul cauzei transcrieri fragmentate ale conversațiilor
telefonice purtate de clientul său.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

14. Aceștia și-au împărțit sarcinile în funcție de competențele
și funcțiile fiecăruia. Astfel, reclamantul, acționar majoritar al unei
societăți de navlosire a avioanelor, trebuia să organizeze
transportul mărfii astfel încât autoritățile să nu îi cunoască
adevărata natură și destinație. Complicele său, N.I., era
însărcinat cu finanțarea operațiunii, cu furnizarea mâinii de lucru
pentru operațiunile de încărcare și descărcare pe aeroport și cu
organizarea rețelelor de distribuție pe teritoriul român. Colonelul
T., având în vedere funcțiile sale din cadrul Ministerului de
Interne, era însărcinat cu protecția mărfii după aterizarea
avioanelor pe aeroportul militar Otopeni. În acest scop, el trebuia
să împiedice autoritățile competente să verifice proveniența și
destinația mărfii și să dea operațiunii aparența unui transport
special autorizat de stat. Inculpatul S.I., comandant al bazei
aeriene, trebuia să faciliteze accesul în incinta aeroportului
militar al camioanelor și forței de muncă necesare încărcării și
descărcării mărfii.
15. Pentru a-și atinge obiectivele, reclamantul și ceilalți
3 inculpați, care formau nucleul operațiunii, cooptaseră anterior
alte 15 persoane, printre care un inspector de la Autoritatea
Aeronautică Civilă și controlori ai traficului aerian de la
aeroportul militar Otopeni.
Respectând planul prestabilit, în luna martie 1998
reclamantul a încheiat un contract cu compania bulgară Air
Sofia, prin care el a închiriat un avion, aparent în interesul unei
societăți cu sediul în Bulgaria. Contrar condițiilor contractuale,
avionul închiriat a aterizat în noaptea dintre 23 și 24 martie 1998
pe aeroportul Otopeni din București. Comandantul S.I. îi ceruse
unui alt complice, comandant adjunct al aeroportului civil
Otopeni, să dirijeze avionul pe platforma destinată autorităților
militare. Un alt complice, controlor aerian, dăduse autorizația de
survolare și aterizare. După ce avionul a fost în cele din urmă
garat pe pista aeroportului militar Otopeni, reclamantul și
complicii săi s-au îndreptat spre avion. Atunci, S.I. a ordonat
santinelei care păzea o poartă de intrare în aeroport să lase
liberă trecerea camioanelor care se deplasaseră acolo în
vederea descărcării mărfii. După ce toate țigările au fost
încărcate în aceste camioane, convoiul, precedat de
autovehiculele inculpaților, a ieșit pe aceeași poartă, deschisă
din nou la ordinul lui S.I. Marfa a fost dusă în depozite situate la
periferia Bucureștiului, de unde a fost distribuită mai multor
rețele de comercializare.
16. Reușita operațiunii, astfel cum fusese stabilită în
prealabil, i-a determinat pe inculpați să repete operațiunea în
aceleași condiții, în noaptea dintre 16 și 17 aprilie 1998.
17. Potrivit susținerilor parchetului, pe toată perioada derulării
acestor operațiuni, inculpații s-au aflat în contact telefonic prin
intermediul rețelelor de telefonie mobilă, așa cum reiese din lista
convorbirilor telefonice dintre ei la momentul săvârșirii faptelor
ce constituie obiectul cauzei, listă pe care au întocmit-o serviciile
speciale și pe care parchetul a anexat-o la rechizitoriul său, ca
probă în acuzare. Parchetul nu și-a întemeiat rechizitoriul pe
eventuale ascultări operate la posturile telefonice ale
reclamantului.
C. Procedura în fața Tribunalului Militar Teritorial București

18. La data de 15 iunie 1998, la prima ședință publică în fața
Tribunalului Militar Teritorial București, completul de judecată
fiind prezidat de judecătorul N.N., reclamantul a solicitat
recuzarea lui N.N., motivat de faptul că a făcut parte din
completul de judecată care se pronunțase la data de 23 mai
1998 asupra cererii parchetului de prelungire a măsurii arestării
preventive luate față de acesta. În aceeași zi, cererea sa a fost
admisă.
19. Alte ședințe publice s-au desfășurat în datele de
5 august, 1, 28 și 29 septembrie, 5, 7, 13 și 21 octombrie,
30 noiembrie, 11 și 16 decembrie 1998, 19 și 26 ianuarie și 5, 9
și 15 februarie 1999. Reclamantul s-a prezentat, asistat de

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

autorizația motivată dată de parchet serviciilor speciale, pentru
ca acestea să procedeze la efectuarea ascultărilor telefonice,
cu motivarea că acest aspect nu era prevăzut de lege.
29. În ceea ce privește susținerile reclamantului, conform
cărora interceptarea convorbirilor sale ar fi fost ilegală, întrucât
nu s-a efectuat o redare integrală în scris a rezultatului acestor
ascultări, instanța a reținut că, într-adevăr, conform art. 922 din
CPP, înregistrările trebuiau transcrise integral în scris. Totuși,
instanța a respins acest argument pentru motivele următoare:
ăEvident că o asemenea redare integrală, în mod obiectiv,
nu este posibilă, atunci când există cercetări în curs, în cauze
disjunse, cu privire la alte persoane și alte fapte, aflate în
conexitate sau în indivizibilitate cu faptele inculpaților deja trimiși
în judecată.
De altfel, procurorul nici nu a ascuns împrejurarea că, în
unele cazuri, nu au fost transcrise unele pasaje (...).
În opinia tribunalului, redarea convorbirilor înregistrate
trebuie să fie integrală, însă aspectul integralității se referă la
faptele și persoanele ce sunt deduse judecății; evident că dacă
s-ar reproduce și pasaje ce se referă la alte persoane ori fapte,
pentru care nu s-a încheiat încă urmărirea penală, ar fi grav
afectat principiul operativității și al confidențialității și, de ce nu,
chiar caracterul secret, nepublic al urmăririi penale, față de alte
persoane ce nu au fost încă trimise în judecată.
Neîncrederea unor inculpați în aceste înregistrări rezidă nu
atât din aspecte ce țin de legalitatea interceptărilor, care, în
opinia instanței, nu suportă discuțiuni, ci mai ales din valoarea
probatorie și univocitatea acestor mijloace de probă.”
30. În ceea ce privește lista convorbirilor telefonice dintre
coinculpați, utilizată de parchet ca probă în acuzare, instanța a
constatat că obținerea de către procuror a unei liste a posturilor
telefonice apelate de un inculpat nu echivalează cu
interceptarea convorbirilor sale. Instanța a reținut că, spre
deosebire de ascultările telefonice, legea nu prevedea dispoziții
speciale în materie și, prin urmare, a apreciat că procurorul
putea să solicite o asemenea măsură care ținea de urmărirea
penală, din partea autorităților competente, în orice moment al
procesului penal, și să o utilizeze în susținerea cercetării penale,
în temeiul dreptului comun în materie de probațiune.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Acesta s-a plâns și cu privire la faptul că instanța nu a
verificat modul în care parchetul a intrat în posesia listei cu
numerele de telefon apelate de coinculpați.
23. Prin Încheierea de ședință din data de 16 februarie 1999,
instanța a respins cererea de amânare formulată de avocații
unora dintre coinculpați, arătând că, în numeroase rânduri, a
atras atenția în ședință publică inculpaților și avocaților acestora
asupra necesității de a se prezenta la sediul instanței pentru a
studia și a consulta documentele depuse la dosarul de urmărire
penală. Or, puțini dintre avocații și inculpații în cauză dăduseră
curs numeroaselor sale solicitări. Dintre aceștia, instanța l-a dat
drept exemplu pe avocatul reclamantului, M., și pe reclamant
însuși, care s-au deplasat la sediul instanței și au consultat în
întregime dosarul de urmărire penală.
24. Prin aceeași încheiere, instanța a respins ca inadmisibilă
excepția de neconstituționalitate invocată de avocatul
reclamantului, cu motivarea că aceasta nu viza prevederi legale
care ar fi fost decisive pentru soluționarea cauzei. Mai mult,
instanța a observat că reclamantul declarase în fața sa că
renunță la excepția de neconstituționalitate formulată de
avocatul său.
25. La data de 18 februarie 1999, Tribunalul Militar Teritorial
București, în complet compus din locotenent-colonelul S.P.,
președinte, și din locotenentul L.P., judecător, l-a condamnat pe
reclamant la o pedeapsă de 12 ani închisoare pentru comiterea
infracțiunilor de asociere pentru săvârșirea de infracțiuni și
contrabandă, infracțiuni prevăzute și pedepsite de art. 323 din
Codul penal și, respectiv, de art. 175 cu referire la art. 179 din
Legea nr. 141/1997. De asemenea, tribunalul a interzis
reclamantului, pe o durată de 5 ani, exercițiul drepturilor civile
menționate la art. 64 lit. a), b) și c) din Codul penal, și anume
dreptul de a alege sau de a fi ales, dreptul de a ocupa o funcție
învestită cu autoritatea statului și cel de a exercita profesia care
i-a permis să comită infracțiunea aflată la originea condamnării
sale.
26. În primul rând, instanța a reținut că faptele s-au
desfășurat în nopțile dintre 23 și 24 martie 1998, respectiv dintre
16 și 17 aprilie 1998, astfel cum s-a arătat în rechizitoriul
parchetului, și că vinovăția reclamantului și a celorlalți inculpați
se întemeia pe declarațiile inculpaților și ale martorilor audiați
de parchet și de instanță, pe procesele-verbale de confruntare,
de reconstituire și de percheziție, precum și pe lista convorbirilor
telefonice dintre coinculpați și a transcrierilor acelor convorbiri
care au fost interceptate de serviciile speciale.
27. Instanța a constatat că, deși inițial coinculpații au negat
cu vehemență faptul că se cunosc sau că au avut conversații
telefonice la momentul săvârșirii faptelor în cauză, aceștia au
admis ulterior contrariul. În acest sens, instanța a arătat că
ascultările telefonice și lista convorbirilor telefonice dintre
inculpați confirmau în mod categoric faptul că aceștia se
cunoșteau și că au avut lungi și numeroase conversații
telefonice în timpul evenimentelor din noaptea dintre 16 și
17 aprilie 1998, al căror conținut demonstra clar faptul că
inculpații comiseseră infracțiunile de care erau suspectați.
28. În ceea ce privește utilizarea acestor înregistrări
telefonice ca mijloc de probă în procesul penal, instanța a
subliniat mai întâi faptul că înregistrările audio și video au fost
admise pentru prima dată ca mijloc de probă în materie penală
prin Legea nr. 141 din 14 noiembrie 1996 privind modificarea
CPP și a apreciat că notele trimise instanței de parchet, ce
cuprindeau raportul interceptărilor telefonice ale reclamantului,
redarea acestora în scris și casetele înregistrărilor, au respectat,
în speță, condițiile prevăzute de lege, și anume cele ale art. 912
din CPP. Instanța a reamintit și faptul că, într-o ședință publică
anterioară, a respins cererile formulate de avocații unora dintre
inculpați de a consulta documentația pe care s-a bazat
procurorul pentru a autoriza ascultările telefonice, precum și

ra

4

D. Procedura în fața Curții Militare de Apel și decizia Curții
Constituționale

31. La o dată neprecizată, parchetul și coinculpații au
formulat apel împotriva acestei sentințe. Parchetul a solicitat
majorarea pedepselor aplicate de instanță împotriva tuturor
inculpaților. Reclamantul a solicitat reținerea beneficiului
circumstanțelor atenuante și schimbarea încadrării juridice a
faptelor reținute împotriva sa în infracțiunea de nedenunțare a
unor infracțiuni, prevăzută și pedepsită de art. 262 din Codul
penal. De asemenea, acesta a susținut faptul că nu a beneficiat
de asistența unui apărător în fața Tribunalului Militar Teritorial
București și a denunțat participarea la anumite ședințe publice
în fața instanței, în calitate de reprezentant al ministerului public,
a procurorului A.D., care fusese însărcinat de parchet și cu
efectuarea urmăririi penale. În cele din urmă, reclamantul a
contestat legalitatea interceptărilor telefonice la care a fost
supus.
32. La data de 11 octombrie 1999, avocatul reclamantului a
invocat excepția de neconstituționalitate a art. 911—5 din CPP, la
care au subscris și ceilalți coinculpați. Curtea Militară de Apel a
trimis dosarul Curții Constituționale, care a respins excepția prin
decizia definitivă din data de 3 februarie 2000. După ce a
analizat principiile enunțate de Curte în Cauza Klass și alții
împotriva Germaniei (Hotărârea din 6 septembrie 1978, seria A
nr. 28), instanța constituțională a apreciat că art. 911—5 din CPP
cuprindea suficiente garanții pentru a evita arbitrarul autorităților,
din moment ce reglementa în detaliu procedura de autorizare a
interceptărilor comunicărilor, de transcriere și certificare a

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

37. Prin Decizia definitivă din data de 26 februarie 2001,
Curtea Supremă de Justiție a respins recursul reclamantului ca
nefondat. Pe de altă parte, a admis recursul parchetului și a
majorat pedeapsa cu închisoarea aplicată reclamantului la
14 ani închisoare, la care a adăugat pedeapsa complementară
a interzicerii drepturilor civile prevăzute de art. 64 lit. a), b) și c)
din Codul penal, pe o durată de 8 ani. Curtea Supremă de
Justiție a considerat că vinovăția reclamantului era pe deplin
dovedită de convorbirile sale telefonice interceptate la data
faptelor în cauză, de declarațiile coinculpatului T. și de cele ale
ofițerilor însărcinați cu protecția aeroportului militar Otopeni.
Curtea Supremă de Justiție a reținut că instanțele inferioare au
subestimat contribuția reclamantului la comiterea infracțiunilor
de contrabandă și de asociere pentru săvârșirea de infracțiuni,
pe care aceasta a calificat-o ca ădecisivă”. În special, instanța de
recurs a relevat că, prin urmărirea unor câștiguri importante,
ilicite și imediate, reclamantul a pus în pericol întregul sistem de
apărare al aeroportului și a prejudiciat cu intenție activitatea
Autorității Aeronautice Civile Române, ceea ce justifica
agravarea pedepsei sale cu închisoarea.
38. În plus, Curtea Supremă de Justiție a arătat că
autorizațiile parchetului referitoare la interceptarea convorbirilor
telefonice ale reclamantului fuseseră depuse de parchet la
dosarul instanței, apreciind astfel că cerințele art. 912 din CPP
au fost respectate în cauză. În cele din urmă, instanța de recurs
a confirmat că reclamantul fusese legal asistat de avocatul său
ales în fața Tribunalului Militar Teritorial București, astfel cum
reieșea din încheierile de ședință pronunțate în timpul judecării
pe fond a cauzei, și a reținut că nedepunerea împuternicirii
avocațiale de reclamant sau de avocatul său, la dosarul format
la instanță, nu constituia în niciun caz un motiv de nulitate
absolută a hotărârilor instanțelor inferioare.
II. Dreptul intern pertinent

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

înregistrărilor astfel obținute. În plus, a subliniat că era atributul
instanței, în fața căreia organele de urmărire penală înțelegeau
să se prevaleze de rezultatul ascultărilor telefonice, să analizeze
legalitatea autorizației procurorului, și că simplul fapt că organul
de urmărire penală ar fi putut încălca, într-o cauză dată,
garanțiile prevăzute de lege reprezenta o problemă de aplicare
a legii, ce nu ținea de competența sa. Pe de altă parte, Curtea
Constituțională a constatat că absența notificării interceptărilor
telefonice către persoana vizată nu ar putea fi considerată ca
fiind incompatibilă cu dispozițiile art. 8 din Convenție, deoarece
acest aspect asigură eficacitatea ascultărilor telefonice. Decizia
Curții Constituționale din 3 februarie 2000, purtând mențiunea
ădefinitivă și obligatorie”, a fost publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 159 din 17 aprilie 2000.
33. Prin Decizia din data de 8 iunie 2000, Curtea Militară de
Apel a respins apelul parchetului ca nefondat. În schimb, a
admis în parte apelul reclamantului și, apreciind că prima
instanță a individualizat greșit pedepsele aplicabile pentru
infracțiunile de care se făcuse vinovată partea în culpă, a redus
pedeapsa aplicată împotriva acestuia la 8 ani închisoare, la care
a adăugat pedeapsa complementară a interzicerii drepturilor
menționate la art. 64 lit. a), b) și c) din Codul penal, pe o durată
de 4 ani.
34. În primul rând, Curtea de Apel a respins cererea
reclamantului de a i se reține circumstanțe atenuante, ținând
cont de atitudinea sa din timpul procesului penal, pe care a
apreciat-o ca fiind nesinceră. De asemenea, a constatat că
prima instanță a reținut o corectă încadrare juridică a faptelor
comise. A mai reținut că avocatul, căruia reclamantul îi dăduse
mandat pentru a-l apăra în fața parchetului, îl apărase și în fața
instanței, chiar și în lipsa unei împuterniciri exprese a
reclamantului. Or, faptul că partea în cauză a acceptat în timpul
ședințelor de judecată prezența acestui avocat care, mai mult,
l-a apărat de o manieră elaborată, invocând diferite încălcări ale
prevederilor dreptului intern, precum și ale Convenției europene,
a fost apreciat de Curtea de Apel ca echivalând cu un acord tacit
între aceștia.
35. În ceea ce privește ascultările convorbirilor telefonice a
căror legalitate a fost contestată de reclamant, Curtea Militară de
Apel a menținut hotărârea primei instanțe astfel:
ăNelegalitatea interceptărilor convorbirilor telefonice adusă
în discuție în apărarea inculpatului a fost rezolvată de Curtea
Constituțională; nu este relevant nici faptul că nu s-a făcut
integral transcrierea convorbirilor telefonice, atât timp cât din
ceea ce s-a depus la dosar ca mijloc de probă, coroborat cu
audierea casetelor, se dovedesc faptele pentru care inculpații
au fost condamnați; interceptările convorbirilor telefonice nu sunt
ilegale, deoarece există un mandat al Parchetului de pe lângă
Curtea Supremă de Justiție, în acest sens, pe numele
inculpatului, care, de altfel, nu a contestat existența și conținutul
convorbirilor telefonice.”
E. Procedura în fața Curții Supreme de Justiție

36. Reclamantul și Parchetul militar de pe lângă Curtea
Militară de Apel au formulat recurs împotriva acestei decizii.
Primul a solicitat Curții Supreme de Justiție să înlăture probele
ce rezultă din transcrierea convorbirilor sale telefonice,
interceptate de serviciile speciale, cu motivarea că acestea nu
sunt conforme cu legea, dat fiind faptul că organele de urmărire
penală nu au depus la dosarul instanței documentația pe baza
căreia acestea autorizaseră și efectuaseră ascultările litigioase.
Parchetul a contestat diminuarea pedepsei aplicate de prima
instanță reclamantului, pe care o considera nejustificată, ținând
cont de atitudinea acestuia de nerecunoaștere a faptelor în
timpul procesului penal și de pericolul social ridicat ce decurge
din faptele comise. Parchetul a solicitat casarea deciziei Curții
Militare de Apel și menținerea sentinței pronunțate de prima
instanță.

5

A. Constituția

39. Dispozițiile relevante din Constituție prevăd următoarele:
Articolul 11
ă2. Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.”
Articolul 20
ă(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertățile
cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanță cu
Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementările
internaționale.”
B. Legea nr. 14 din 24 februarie 1992 privind organizarea și
funcționarea Serviciului Român de Informații (publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 3 martie 1992)

40. Dispozițiile relevante prevăd următoarele:
Articolul 2
ăServiciul Român de Informații organizează și execută
activități pentru culegerea, verificarea și valorificarea
informațiilor necesare cunoașterii, prevenirii și contracarării
oricăror acțiuni care constituie, potrivit legii, amenințări la adresa
siguranței naționale a României.”
Articolul 8
ăServiciul Român de Informații este autorizat să dețină și să
folosească mijloace adecvate pentru obținerea, verificarea,
prelucrarea și stocarea informațiilor privitoare la siguranța
națională, în condițiile legii.”
Articolul 10
ăÎn situațiile care constituie amenințări la adresa siguranței
naționale a României, Serviciul Român de Informații, prin cadre
stabilite în acest scop, solicită procurorului eliberarea mandatului
prevăzut de art. 13 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

națională a României pentru desfășurarea activităților autorizate
de acesta.”
Articolul 45
ăDocumentele interne de orice fel ale Serviciului Român de
Informații au caracter de secret de stat, se păstrează în arhiva
sa proprie și nu pot fi consultate decât cu aprobarea directorului,
în condițiile legii.
Documentele, datele și informațiile Serviciului Român de
Informații pot deveni publice numai după trecerea unei perioade
de 40 de ani de la arhivare.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

41. Dispozițiile relevante prevăd următoarele:
Articolul 3
ăConstituie amenințări la adresa siguranței naționale a
României următoarele:
a) planurile și acțiunile care vizează suprimarea sau știrbirea
suveranității, unității, independenței sau indivizibilității statului
român;
b) acțiunile care au ca scop, direct sau indirect, provocarea
de război contra țării sau de război civil, înlesnirea ocupației
militare străine (...);
c) trădarea prin ajutarea inamicului;
d) acțiunile armate sau orice alte acțiuni violente care
urmăresc slăbirea puterii de stat;
e) spionajul, transmiterea secretelor de stat unei puteri sau
organizații străine ori agenților acestora, procurarea ori
deținerea ilegală de documente sau date secrete de stat, în
vederea transmiterii lor unei puteri sau organizații străine (...);
f) subminarea, sabotajul sau orice alte acțiuni care au ca
scop înlăturarea prin forță a instituțiilor democratice ale statului
ori care aduc atingere gravă drepturilor și libertăților
fundamentale ale cetățenilor români sau pot aduce atingere
capacității de apărare ori altor asemenea interese ale țării,
precum și actele de distrugere, degradare (...) a structurilor
necesare bunei desfășurări a vieții social-economice sau
apărării naționale;
g) acțiunile prin care se atentează la viața, integritatea fizică
sau sănătatea persoanelor care îndeplinesc funcții importante
în stat (...);
h) inițierea, organizarea, săvârșirea sau sprijinirea în orice
mod a acțiunilor totalitariste sau extremiste de sorginte
comunistă, fascistă, (...) rasiste, separatiste (...);
i) actele teroriste, precum și inițierea sau sprijinirea în orice
mod a oricăror activități (...);
j) atentatele contra unei colectivități (...);
k) sustragerea de armament, muniție, materii explozive sau
radioactive, toxice sau biologice din unitățile autorizate să le
dețină, contrabanda cu acestea (...) precum și portul de
armament sau muniție, fără drept, dacă prin acestea se pune în
pericol siguranța națională;
l) inițierea sau constituirea de organizații (...) în scopul
desfășurării vreuneia din activitățile enumerate la lit. a)—k),
precum și desfășurarea în secret de asemenea activități de
către organizații sau grupări constituite potrivit legii.”
Articolul 8
ăActivitatea de informații pentru realizarea siguranței
naționale se execută de Serviciul Român de Informații, organul
de stat specializat în materia informațiilor din interiorul țării (...)”
Articolul 10
ăActivitatea de informații pentru realizarea siguranței
naționale are caracter secret de stat.”
Articolul 13
ăSituațiile prevăzute de art. 3 constituie temei legal pentru a
se solicita procurorului, în cazuri justificate, cu respectarea
prevederilor Codului de procedură penală, autorizarea efectuării

ic
e

C. Legea nr. 51/1991 din 29 iulie 1991 privind siguranța
națională a României

unor acte, în scopul culegerii de informații, constând în:
interceptarea comunicațiilor (...)
Actul de autorizare se emite la cererea organelor cu atribuții
în domeniul siguranței naționale, de către procurori anume
desemnați de procurorul general al României. (...) procurorul (...)
emite un mandat care trebuie să conțină: aprobarea pentru
categoriile de comunicații care pot fi interceptate, categoriile de
informații, documente sau obiecte care pot fi obținute; identitatea
persoanei, dacă este cunoscută, ale cărei comunicații trebuie
interceptate ori care se află în posesia datelor informațiilor,
documentelor sau obiectelor ce trebuie obținute; (...) descrierea
generală a locului în care urmează a fi executat mandatul;
durata de valabilitate a mandatului.
Durata de valabilitate a mandatului nu poate depăși 6 luni. În
cazuri întemeiate, procurorul general poate prelungi, la cerere,
durata mandatului, fără a se putea depăși, de fiecare dată,
3 luni.
Orice cetățean care se consideră vătămat în mod nejustificat
prin activitățile care fac obiectul mandatului (procurorului) se
poate adresa cu plângere procurorului anume desemnat,
ierarhic superior procurorului care a emis mandatul.”
Articolul 16
ăMijloacele de obținere a informațiilor necesare siguranței
naționale nu trebuie să lezeze, în niciun fel, drepturile sau
libertățile fundamentale ale cetățenilor, viața particulară,
onoarea sau reputația lor (...) Cetățeanul care se consideră lezat
(...) poate sesiza oricare din comisiile permanente pentru
apărare și asigurarea ordinii publice ale celor două camere ale
Parlamentului.”
42. Prin Încheierea de ședință din data de 5 aprilie 2006,
Curtea de Apel București, sesizată cu o cauză referitoare la
interceptările autorizate de procuror între anii 2001 și 2004, a
invocat în fața Curții Constituționale excepția de
neconstituționalitate a art. 13 din Legea nr. 51/1991. În opinia
Curții de Apel București, înaintată judecătorului constituțional, în
ciuda modificării CPP, art. 13 din Legea nr. 51/1991 putea încă
să constituie temeiul legal al interceptării comunicațiilor
telefonice ale particularilor, în situația unei presupuse atingeri
aduse siguranței naționale, ceea ce permitea eludarea
garanțiilor specifice, prevăzute în materie de CPP. Guvernul,
căruia Curtea Constituțională i-a solicitat opinia, a apreciat că
excepția de neconstituționalitate era întemeiată, din moment ce
procedura de interceptare a comunicațiilor prevăzută de art. 13
din Legea nr. 51/1991 nu conținea garanțiile necesare limitării
ingerințelor autorităților în viața privată a indivizilor.
Prin Decizia din data de 7 noiembrie 2006, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate
invocată de Curtea de Apel. Instanța constituțională s-a prevalat
de caracterul special al Legii nr. 51/1991, ceea ce justifica, în
opinia sa, compatibilitatea art. 13 din lege cu Constituția și
inexistența oricărei discriminări între persoanele ale căror
comunicații au fost interceptate în baza acestei legi speciale și
ceilalți indivizi, ale căror comunicații au fost interceptate pe baza
dispozițiilor cu caracter general din CPP.
Această decizie, purtând mențiunea ădefinitivă și obligatorie”,
a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25
din 16 ianuarie 2007.
D. Codul de procedură penală (CPP) în vigoare la data faptelor

43. Dispozițiile relevante prevăd următoarele:
Articolul 278 — Plângerea contra actelor procurorului
ăPlângerea împotriva măsurilor luate sau actelor efectuate
de procuror (...) se rezolvă de prim-procurorul parchetului. În
cazul când măsurile și actele sunt ale prim-procurorului ori luate
sau efectuate pe baza dispozițiilor date de către acesta,
plângerea se rezolvă de procurorul ierarhic superior.”

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007
Articolul 63 — Probele și aprecierea lor
ă(...) Probele nu au valoare mai dinainte stabilită. Aprecierea
fiecărei probe se face de organul de urmărire penală și de
instanța de judecată potrivit convingerii lor, formată în urma
examinării tuturor probelor administrate.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

44. Legea nr. 141/1996 a introdus în CPP un nou articol
(911—5 citat mai sus), ce reglementează modalitățile și condițiile
de interceptare a convorbirilor telefonice, precum și utilizarea lor
ca mijloc de probă în cadrul procesului penal. Acest articol
prevede următoarele:
Articolul 911 din CPP
ăÎnregistrările pe bandă magnetică ale unor convorbiri
efectuate cu autorizarea motivată a procurorului desemnat de
prim-procurorul Parchetului de pe lângă Curtea de Apel, în
cazurile și în condițiile prevăzute de lege, dacă există date sau
indicii temeinice privind pregătirea sau comiterea unei infracțiuni
pentru care urmărirea penală se face din oficiu, iar interceptarea
este utilă, pentru aflarea adevărului, pot servi ca mijloace de
probă, dacă din conținutul convorbirilor înregistrate rezultă fapte
sau împrejurări de natură să contribuie la aflarea adevărului.
Autorizarea procurorului se dă pentru durata necesară
înregistrării, până la cel mult 30 de zile. Autorizarea poate fi
prelungită în aceleași condiții, pentru motive temeinic justificate,
fiecare prelungire neputând depăși 30 de zile.”
Articolul 912 din CPP
ăOrganul de urmărire penală care a efectuat înregistrările
menționate în articolul 911, întocmește un proces-verbal în care
se menționează autorizația dată de procuror pentru efectuarea
interceptării, numărul sau numerele posturilor telefonice între
care se poartă convorbirile, numele persoanelor care le poartă,
dacă sunt cunoscute, data și ora fiecărei convorbiri în parte și
numărul de ordine al rolei sau casetei pe care se face
imprimarea.
Convorbirile înregistrate sunt redate integral în formă scrisă
și se atașează la procesul-verbal, cu certificarea pentru
autenticitate de către organul de urmărire penală, verificat și
contrasemnat de procurorul care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală în cauză. La procesul-verbal
se atașează, de asemenea, caseta sau rola care conține
înregistrarea convorbirii, în original, sigilată cu sigiliul organului
de urmărire penală.”
Articolul 915 din CPP
ăMijloacele de probă prevăzute în prezenta secțiune pot fi
supuse expertizei tehnice la cererea procurorului, a părților ori
din oficiu.”

aflarea adevărului, atunci când stabilirea situației de fapt sau
identificarea făptuitorului nu poate fi realizată în baza altor probe.
Interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau comunicărilor
pot fi autorizate în cazul infracțiunilor contra siguranței naționale
prevăzute de Codul penal și de alte legi speciale, precum și în
cazul infracțiunilor de trafic de stupefiante, trafic de arme, trafic
de persoane, acte de terorism, spălare a banilor, falsificare de
monede sau alte valori, în cazul infracțiunilor prevăzute de
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție ori al unor alte infracțiuni grave
care nu pot fi descoperite sau ai căror făptuitori nu pot fi
identificați prin alte mijloace ori în cazul infracțiunilor care se
săvârșesc prin mijloace de comunicare telefonică sau prin alte
mijloace de telecomunicații.
Autorizarea se dă pentru durata necesară înregistrării, până
la cel mult 30 de zile. Autorizarea poate fi prelungită în aceleași
condiții, pentru motive temeinic justificate, fiecare prelungire
neputând depăși 30 de zile. Durata maximă a înregistrărilor
autorizate este de 4 luni. Măsurile dispuse de instanță vor fi
ridicate înainte de expirarea duratei pentru care au fost
autorizate, îndată ce au încetat motivele care le-au justificat. (...)
Autorizarea interceptării și a înregistrării convorbirilor sau
comunicărilor se face prin încheiere motivată, care va cuprinde:
indiciile concrete și faptele care justifică interceptarea și
înregistrarea convorbirilor sau comunicărilor; motivele pentru
care măsura este indispensabilă aflării adevărului; persoana,
mijlocul de comunicare sau locul supus supravegherii; perioada
pentru care este autorizată interceptarea și înregistrarea.”
Articolul 912 din CPP
Organele care efectuează interceptarea și înregistrarea
ăProcurorul procedează personal la interceptările și
înregistrările prevăzute în articolul 911 din CPP sau poate
dispune ca acestea să fie efectuate de organul de cercetare
penală. Persoanele care sunt chemate să dea concurs tehnic la
interceptări și înregistrări sunt obligate să păstreze secretul
operațiunii efectuate, încălcarea acestei obligații fiind pedepsită
potrivit Codului penal.
În caz de urgență, când întârzierea obținerii autorizării
prevăzute în art. 911 alineatul 1 din CPP ar aduce grave
prejudicii activității de urmărire, procurorul poate dispune, cu titlu
provizoriu, prin ordonanță motivată, interceptarea și
înregistrarea pe bandă magnetică sau pe orice alt tip de suport,
a convorbirilor sau comunicărilor, comunicând aceasta instanței
imediat, dar nu mai târziu de 24 de ore. Instanța trebuie să se
pronunțe în cel mult 24 de ore asupra ordonanței procurorului și,
dacă o confirmă și este necesar, va dispune autorizarea pe mai
departe a interceptării și înregistrării, în condițiile articolului 911
alineatele 1—3. Dacă instanța nu confirmă ordonanța
procurorului, ea trebuie să dispună încetarea, de îndată, a
interceptărilor și înregistrărilor și distrugerea celor efectuate.
Instanța dispune, până la terminarea urmăririi penale,
aducerea la cunoștință, în scris, persoanelor ale căror convorbiri
sau comunicări au fost interceptate și înregistrate, datele la care
s-au efectuat acestea.”
Articolul 913 — Certificarea înregistrărilor
ăDespre efectuarea interceptărilor și înregistrărilor
menționate în articolele 911 și 912, procurorul sau organul de
cercetare penală întocmește un proces-verbal în care se
menționează: autorizația dată de instanță pentru efectuarea
acestora, numărul sau numerele posturilor telefonice între care
s-au purtat convorbirile, numele persoanelor care le-au purtat,
dacă sunt cunoscute, data și ora fiecărei convorbiri în parte și
numărul de ordine al benzii magnetice sau al oricărui alt tip de
suport pe care se face imprimarea.
Convorbirile înregistrate sunt redate integral în formă scrisă
și se atașează la procesul-verbal, cu certificarea pentru
autenticitate de către organul de cercetare penală, verificat și

ic
e

E. Legea nr. 141 din 14 noiembrie 1996 pentru modificarea și
completarea CPP

F. Legile nr. 281 din 24 iunie 2003 și 356 din 21 iulie 2006 și
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2006 privind
modificarea CPP și a anumitor legi speciale

45. După intrarea în vigoare, la data de 1 ianuarie 2004, a
Legii nr. 281 din 24 iunie 2003 privind modificarea CPP,
prevederile relevante din CPP în materie de interceptare și de
înregistrare a convorbirilor telefonice au următorul conținut:
Articolul 911
Condițiile de interceptare și înregistrare a convorbirilor sau
comunicărilor și cazurile în care acestea se pot autoriza
ăInterceptările și înregistrările pe bandă magnetică (...) ale
unor convorbiri sau comunicări se vor efectua cu autorizarea
motivată a instanței, la cererea procurorului, în cazurile și în
condițiile prevăzute de lege, dacă sunt date sau indicii temeinice
privind pregătirea sau săvârșirea unei infracțiuni pentru care
urmărirea penală se efectuează din oficiu, iar interceptarea și
înregistrarea se impun pentru aflarea adevărului. Autorizația se
dă de către președintele instanței căreia i-ar reveni competența
să judece cauza în primă instanță, în camera de consiliu.
Interceptarea și înregistrarea convorbirilor se impun pentru

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

contrasemnat de procurorul care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală în cauză. (...) Corespondențele în altă limbă decât cea română sunt transcrise în limba
română, prin intermediul unui interpret. La procesul-verbal se
atașează banda magnetică sau orice alt tip de suport, care
conține înregistrarea convorbirii, sigilată cu sigiliul organului de
urmărire penală. Banda magnetică sau orice alt tip de suport cu
înregistrarea convorbirii, redarea scrisă a acesteia și procesulverbal se înaintează instanței care, după ce ascultă procurorul
și părțile, hotărăște care din informațiile culese prezintă interes
în cercetarea și soluționarea cauzei, încheind un proces-verbal
în acest sens. Convorbirile sau comunicările care conțin secrete
de stat sau profesionale nu se menționează în procesul-verbal.
(...) Banda magnetică sau orice alt tip de suport, însoțită de
transcrierea integrală și copii de pe procesele-verbale, se
păstrează la grefa instanței, în locuri speciale, în plic sigilat.
Instanța poate aproba, la cererea motivată a inculpatului, a
părții civile sau a avocatului acestora, consultarea părților din
înregistrare și din transcrierea integrală, depuse la grefă, care nu
sunt consemnate în procesul-verbal.

ic
e

Instanța dispune prin încheiere distrugerea înregistrărilor
care nu au fost folosite ca mijloace de probă în cauză. (...)”
Articolul 916 din CPP — Verificarea mijloacelor de probă
ăMijloacele de probă prevăzute în prezenta secțiune pot fi
supuse expertizei tehnice la cererea procurorului, a părților sau
din oficiu. Înregistrările (...) (prezentate de părți), pot servi ca
mijloace de probă, dacă nu sunt interzise de lege.”
46. Legea nr. 356/2006, intrată în vigoare după 30 de zile de
la publicarea sa în Monitorul Oficial al României, Partea I, la
data de 21 iulie 2006, menține cerința prevăzută de art. 911 din
CPP, potrivit căreia operațiunile de interceptare și înregistrare
a comunicațiilor efectuate prin telefon sau printr-un alt mijloc
electronic trebuie să fie realizate în temeiul unei autorizații
motivate date de un judecător. Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 764 din 7 septembrie 2006, prevede că
judecătorul competent să elibereze autorizația este
președintele instanței competente să judece cauza în primă
instanță sau, în lipsa sa, un judecător pe care l-a desemnat în
acest scop.

fiz

8

a

pe

rs

oa

ne

societate democratică, este necesară pentru securitatea
națională, siguranța publică, bunăstarea economică a țării,
apărarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea
sănătății sau a moralei, ori protejarea drepturilor și libertăților
altora.”

tu

ite

A. Argumentele părților
1. Guvernul

ra

51. Guvernul nu contestă faptul că s-a produs o ingerință în
dreptul reclamantului la respectarea vieții private, ca urmare a
interceptării convorbirilor sale telefonice de către serviciile
speciale. Guvernul subliniază că, inițial, parchetul a eliberat
serviciilor speciale, la data de 5 septembrie 1997, un mandat
pentru a proceda, în temeiul Legii nr. 51/1991 privind siguranța
națională, la punerea sub ascultare a unei persoane de origine
arabă, J.A.A., suspectată de a fi implicată în operațiuni de
realizare de trafic de arme în beneficiul unor organizații străine.
În acest mod, parchetul a putut obține informații ce indicau faptul
că această persoană, a cărei punere sub ascultare fusese
autorizată, era implicată și într-o rețea infracțională din care
făcea parte reclamantul, rețea ce efectua transport ilicit de țigări.
În cadrul observațiilor sale complementare, Guvernul a făcut
referire și la un mandat pe care procurorul l-ar fi emis în vederea
interceptării convorbirilor telefonice ale reclamantului în perioada
6 martie — 5 septembrie 1998 și care l-ar fi vizat personal pe
acesta.
52. Guvernul consideră că în cauza de față ingerința produsă
asupra vieții private a reclamantului era, așadar, prevăzută de
lege, și anume de dispozițiile art. 13 din Legea nr. 51/1991
privind siguranța națională, respectiv de cele ale art. 10 din
Legea nr. 14/1992 privind organizarea Serviciului Român de
Informații. Guvernul susține că cele două legi în discuție sunt
accesibile, deoarece au fost publicate în Monitorul Oficial al
României la data de 7 august 1991 și, respectiv, la 3 martie
1992. Considerând că cerința de previzibilitate a legii era, de
asemenea, îndeplinită și că mecanismul instituit la nivel național
oferea suficiente garanții împotriva arbitrarului, Guvernul expune
următoarele argumente:
a) Legea nr. 51/1991 enunță în mod expres în art. 3 cazurile
ce constituie amenințări la adresa siguranței naționale și care
pot justifica unele măsuri de supraveghere;
b) numai un procuror special desemnat de procurorul general
poate autoriza interceptarea;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

I. Observație preliminară cu privire la obiectul cauzei
47. Curtea remarcă încă de la început faptul că, în
observațiile sale complementare și cu ocazia numeroaselor
comunicări ulterioare, reclamantul a reiterat o parte din capetele
de cerere pe care le-a formulat în stadiul de admisibilitate a
cererii, printre care, în special, faptul că a fost judecat și
condamnat de instanțe militare, iar nu de instanțe civile.
48. În acest sens, Curtea reamintește că obiectul cauzei pe
care trebuie să o soluționeze în fond a fost stabilit prin decizia
sa asupra admisibilității și că, în principiu, nu are competența
necesară pentru a analiza capetele de cerere declarate
inadmisibile (a se vedea, în special, Lamanna împotriva Austriei,
nr. 28.923/95, § 23, 10 iulie 2001, și, mutatis mutandis,
Thlimmenos împotriva Greciei [MC], nr. 34.369/97, § 28, CEDO
2000-IV). Prin Decizia sa din data de 22 septembrie 2005,
Curtea nu a declarat admisibile decât capetele de cerere
întemeiate de reclamant pe dispozițiile art. 6 § 1 și 8 din
Convenție, referitoare la interceptarea convorbirilor sale
telefonice și la utilizarea transcrierii lor ca probă în cadrul
procesului penal îndreptat împotriva sa. În ceea ce privește
capătul de cerere raportat la art. 6 § 1 din Convenție, pe care
Camera l-a declarat admisibil, unul din principalele argumente
invocate de reclamant la momentul respectiv — și pe care
Curtea îl va analiza mai jos — era faptul că instanțele naționale
omiseseră să se pronunțe asupra unui temei de drept invocat în
mod expres de avocatul său, referitor la incompatibilitatea
legislației naționale ce autoriza, la momentul respectiv,
ascultările convorbirilor telefonice, cu dispozițiile art.8 din
Convenție.
49. Prin urmare, Curtea se va limita la analiza capetelor de
cerere declarate admisibile.
II. Asupra pretinsei încălcări a articolului 8 din convenție
50. Reclamantul se plânge de faptul că autoritățile naționale
i-au interceptat convorbirile telefonice, ceea ce reprezintă, în
opinia sa, o încălcare nejustificată a dreptului la respectarea
vieții private și de familie. Acest drept este garantat de art. 8 din
Convenție, care prevede următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la respectarea vieții sale
private și de familie, a domiciliului său și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autorități publice în
exercitarea acestui drept decât în măsura în care acest amestec
este prevăzut de lege și dacă constituie o măsură care, într-o

lo
r

ÎN DREPT

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

56. Reclamantul adaugă că infracțiunile pentru care era
urmărit nu justificau interceptarea convorbirilor sale pe temeiul
legal indicat de Guvern, deoarece simpla prezență a militarilor
pe o bază, precum cea a aeroportului Otopeni, nu conferea
faptelor ce-i erau imputate caracterul unei amenințări la adresa
siguranței naționale.
57. Acesta declară că, în orice caz, ascultarea convorbirilor
sale telefonice nu a fost conformă cu legea, dat fiind faptul că
autorizația eliberată de procuror nu-l viza direct, ci fusese emisă
pe numele unei alte persoane de origine străină, suspectată
într-un caz de trafic de arme.
58. Mai mult, reclamantul consideră că nu a beneficiat nici
de garanțiile necesare împotriva arbitrarului, subliniind că
posibilitatea unei persoane lezate de o măsură de punere sub
ascultare de a se adresa procurorului ierarhic superior celui care
a autorizat interceptarea, astfel cum este prevăzută de art. 13
din Legea nr. 51/1991, este departe de a constitui o garanție
satisfăcătoare, având în vedere lipsa de independență a
procurorilor față de puterea executivă.
59. Faptul că autorizarea interceptării la care se referă
Guvernul în observațiile sale complementare a acoperit
perioada în care el a fost încarcerat, din data de 29 aprilie până
la 29 iulie 1998, dovedește, potrivit opiniei sale, insuficiența
flagrantă a protecției împotriva arbitrarului prevăzute de lege și
caracterul injust al ingerinței cu privire la propria viață privată și
a membrilor familiei sale.
60. În fine, reclamantul reliefează faptul că nu i-ar fi fost
permis să solicite efectuarea unei expertize a înregistrării
convorbirilor sale, deoarece singura autoritate care ar fi putut să
ateste realitatea și fiabilitatea înregistrărilor, prin compararea
vocilor, era Serviciul Român de Informații, adică însăși
autoritatea care a efectuat și a transcris interceptările telefonice.
În ceea ce privește modificările legislative recente indicate de
Guvern, reclamantul le apreciază ca fiind dovada insuficienței
cadrului legislativ în vigoare la data evenimentelor. Acesta
subliniază că Legea nr. 51/1991 este încă în vigoare și există
riscul să constituie temeiul legal al altor ingerințe ale autorităților
în viața privată a persoanelor.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) cel care se consideră lezat în drepturile sale poate depune
o plângere în fața procurorului ierarhic superior celui care a
autorizat interceptările și poate, de asemenea, să sesizeze
comisiile parlamentare însărcinate cu controlul Serviciului
Român de Informații, în temeiul art. 13 și 16 din Legea
nr. 51/1991;
d) după pronunțarea Deciziei Curții Constituționale nr. 486
din 2 decembrie 1997, oricare persoană care se consideră
lezată de o decizie a procurorului prin care se autorizează
interceptări telefonice are dreptul să introducă o plângere în fața
unei instanțe naționale;
e) interceptarea convorbirilor și comunicărilor telefonice ale
reclamantului s-a desfășurat pe o perioadă de 6 luni, fără nicio
prelungire ulterioară, și nu a vizat decât posturile telefonice de
la domiciliul și de la biroul său;
f) transcrierea convorbirilor telefonice interceptate și
procesele-verbale întocmite de organul care a efectuat
înregistrarea sunt reglementate de dispozițiile art. 912 din CPP,
care completează Legea nr. 51/1991 și care instituie cerința de
a se face o descriere detaliată a faptelor constatate în timpul
ascultărilor, precum și precizări privind identitatea persoanei
puse sub ascultare;
g) la terminarea urmăririi penale, procurorul este obligat, în
temeiul art. 257 din CPP, să prezinte persoanei considerate
vinovate de săvârșirea unei infracțiuni documentele obținute în
timpul urmăririi penale, care vor fi utilizate ca probe în acuzare
în rechizitoriu;
h) datele interceptate de Serviciul Român de Informații nu
sunt accesibile publicului în temeiul art. 10 din Legea nr. 51/1991
privind siguranța națională; divulgarea lor sau utilizarea lor cu
încălcarea legii este pasibilă de a fi pedepsită cu închisoarea.
53. În plus, Guvernul relevă că ingerința în exercițiul dreptului
reclamantului la respectarea vieții private a urmărit un scop
legitim, și anume prevenirea și pedepsirea faptelor ce aduc
atingere siguranței statului, fiind proporțională cu scopul legitim
urmărit. De asemenea, la fel ca în Cauza Klass împotriva
Germaniei (Hotărârea din 6 septembrie 1978, seria A nr. 28),
Guvernul apreciază că mecanismul instituit la nivel național
oferea suficiente garanții împotriva arbitrarului, printre care cea
mai importantă era, în opinia sa, faptul că procedura îndreptată
împotriva reclamantului s-a desfășurat în fața unor instanțe
independente și imparțiale, instituite prin lege, care au analizat
transcrierile convorbirilor interceptate și au decis să nu le
înlăture pentru motive de ilegalitate.
54. În observațiile sale complementare, Guvernul arată că, în
urma unei modificări a legislației naționale, procedura de
autorizare a măsurilor de supraveghere secretă a fost modificată
și că o astfel de autorizație este în prezent de competența unui
judecător. De asemenea, subliniază că procedura de control al
fiabilității înregistrărilor este, din acest moment, de competența
Institutului Național de Expertiză Criminalistică, înființat prin
Hotărârea Guvernului nr. 368 din 3 iulie 1998, care acționează
sub autoritatea Ministerului Justiției și ai cărui experți sunt
desemnați în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 75 din 24 august
2000, aprobată prin Legea nr. 488 din 11 iulie 2002.

9

2. Reclamantul

55. Reclamantul contestă argumentele Guvernului. Acesta
subliniază că, în Cauza Rotaru, Curtea a analizat deja
dispozițiile Legii nr. 14/1992 privind organizarea Serviciului
Român de Informații și a statuat că această lege nu oferă
suficiente garanții pentru a evita abuzurilor autorităților (Rotaru
împotriva României [MC], nr. 28.341/95, §§ 61—63, CEDO
2000-V). Așadar, în opinia reclamantului, aceeași concluzie ar
trebui să se aplice în cauza de față, astfel încât interceptarea
convorbirilor sale telefonice, întemeiată pe dispozițiile Legii
nr. 14/1992, nu apare ca fiind ăprevăzută de lege”, așa cum
impune al doilea paragraf al art. 8 din Convenție.

B. Aprecierea Curții

61. Curtea constată faptul că plângerea reclamantului se
referă, pe de o parte, la încălcarea prevederilor legale din
dreptul național în materia interceptărilor telefonice, în absența
unei autorizații eliberate de procuror pe numele său, iar pe de
altă parte vizează inexistența unei baze legale cuprinzătoare în
dreptul român, pentru a se putea proceda la ascultarea
convorbirilor telefonice, în absența unei legi care să ofere
suficiente garanții împotriva arbitrarului. Convorbirile telefonice
ce intră în noțiunile de ăviață privată” și ăcorespondență” în
sensul art. 8 § 1 citat mai sus, interceptarea lor, memorarea
datelor astfel obținute și eventuala lor utilizare în cadrul urmăririi
penale îndreptate împotriva reclamantului se analizează drept o
ăingerință a unei autorități publice” în exercitarea dreptului
garantat de art. 8 (a se vedea, printre altele, hotărârile Malone
împotriva Regatului Unit din 2 august 1984, seria A nr. 82, p. 30,
§ 64; Kruslin împotriva Franței și Huvig împotriva Franței din
24 aprilie 1990, seria A nr. 176-A și 176-B, p. 20, § 26, și p. 52,
§ 25, Halford împotriva Regatului Unit din 25 iunie 1997,
Culegere de hotărâri și decizii 1997-III, p. 1016—1017, § 48;
Aalmoes și alți 112 împotriva Olandei (dec.), nr. 16.269/02,
25 noiembrie 2004).
În această privință, trebuie reamintit faptul că expresia
ăprevăzută de lege” impune nu numai respectarea dreptului
intern, ci se referă și la calitatea legii, care trebuie să fie
compatibilă cu principiul preeminenței dreptului (Halford, citată
mai sus, § 49; Aalmoes și alți 112, citată mai sus; Khan împotriva
Regatului Unit, nr. 35.394/97, § 26, CEDO 2000-V). În contextul
supravegherii secrete exercitate de autoritățile publice, dreptul

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007
ar fi vorba mai degrabă de această ultimă ipoteză, la care
subscrie reclamantul, contestând că ar fi existat o autorizație
care să-l vizeze personal. Acest argument pare să fie contrazis
de motivarea deciziilor Curții Militare de Apel și Curții Supreme
de Justiție, care indică faptul că ar fi existat, în dosarul instanței,
un mandat emis de Parchetul de pe lângă Curtea Supremă de
Justiție, ce autoriza interceptarea convorbirilor domnului
Popescu (paragrafele 35 și 38 de mai sus). Pe de altă parte,
Guvernul se referă, de asemenea, în observațiile sale
complementare, la un mandat de interceptare pe care procurorul
l-ar fi emis la o dată ulterioară primelor interceptări ale
convorbirilor reclamantului și care l-ar fi vizat personal de
această dată (paragraful 51 in fine de mai sus).
67. În orice caz, existența sau inexistența unei astfel de
autorizații nu constituie un element decisiv deoarece,
presupunând chiar că aceasta ar fi existat și că cerințele
dreptului intern în materie de interceptare a convorbirilor
telefonice ar fi fost respectate, rămâne de analizat dacă legea
însăși — în redactarea de la data faptelor — era susceptibilă
să-l protejeze pe reclamant împotriva arbitrarului autorităților,
prevăzând garanții suficiente într-un domeniu atât de sensibil
cum este dreptul la respectarea vieții private.

intern trebuie să ofere o protecție împotriva intervenției
arbitrarului în exercitarea dreptului unui individ prin raportare la
art. 8. În plus, legea trebuie să folosească termeni suficient de
clari pentru a le indica persoanelor, de o manieră satisfăcătoare,
circumstanțele și condițiile în care abilitează autoritățile publice
să ia astfel de măsuri secrete (Malone, citată anterior, § 67;
Weber și Saravia împotriva Germaniei (dec.), nr. 54.934/00,
§ 93, CEDO 2006—...). Dacă, indiferent care ar fi sistemul, nu
se poate înlătura niciodată complet eventualitatea unei acțiuni
nelegitime a unui funcționar de rea-credință, neglijent sau prea
zelos, elementele care contează în vederea exercitării
controlului Curții în cauză sunt probabilitatea unei asemenea
acțiuni și garanțiile oferite pentru a se proteja împotriva acesteia
(Klass, citată mai sus, § 59; Aalmoes și alți 112, citată anterior).

fiz

oa

ne

lo
r

3. Asupra garanțiilor prevăzute de lege pentru asigurarea
gradului minim de protecție impus de preeminența dreptului într-o
societate democratică

ra

tu

ite

a

pe

rs

68. Curtea admite — după exemplul Guvernului — că
prezenta cauză prezintă similitudini cu Cauza Klass împotriva
Germaniei (Hotărârea din 6 septembrie 1978, seria A nr. 28), în
măsura în care ingerința în dreptul la respectarea vieții private
a reclamantului viza și apărarea siguranței naționale. În această
materie, Curtea a admis că existența unor dispoziții legale
atribuind competențe de supraveghere secretă a
corespondenței și a telecomunicațiilor, putea, într-o situație
excepțională, să se dovedească necesară într-o societate
democratică și că legiuitorul național se bucura de o anumită
putere discreționară, care nu era însă nelimitată (Klass, § 49 in
fine).
69. Este adevărat că, în timp ce cauza Klass, citată mai sus,
a oferit prilejul constatării neîncălcării art. 8, motivat de faptul că
legea germană privind siguranța națională (Legea ăG10”)
cuprindea garanții adecvate și suficiente pentru a proteja indivizii
de eventualele abuzuri ale autorităților (a se vedea, în același
sens, și Weber și Saravia, citată mai sus, § 137), Curtea nu este
convinsă că în cauza de față este vorba de aceeași situație.
Într-adevăr, analiza detaliată a cerințelor legislației române
aplicabile și a impedimentelor de fapt eventual întâlnite de orice
persoană care se consideră lezată de o măsură de interceptare
a comunicațiilor sale reliefează absența unor garanții adecvate,
situație care este incompatibilă cu gradul minim de protecție
impus de preeminența dreptului într-o societate democratică.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

62. În speță, dacă nu se contestă faptul că a avut loc o
ingerință în dreptul reclamantului la respectarea vieții private,
părțile nu sunt de acord în ceea ce privește temeiul său legal:
potrivit reclamantului, ar fi vorba de dispozițiile Legii nr. 14/1992
privind organizarea Serviciului Român de Informații, considerată
deja de Curte ca fiind incompatibilă cu art. 8 § 2 din Convenție
în Cauza Rotaru împotriva României ([MC], nr. 28.341/95,
§§ 61—63, CEDO 2000-V), în timp ce, în opinia Guvernului, ar
fi vorba de Legea nr. 51/1991 privind siguranța națională.
63. Curtea admite, potrivit exemplului Guvernului, că acele
constatări pe care le-a formulat în cauza Rotaru, citată de
reclamant, nu sunt direct aplicabile în cauza de față. Într-adevăr,
obiectul litigiului prezentat Curții în cauza respectivă nu se
referea la măsuri de supraveghere secretă autorizate de parchet
în temeiul Legii nr. 51/1991 privind siguranța națională, ci la
păstrarea și utilizarea de către Serviciul Român de Informații a
datelor obținute de fostele organe de securitate ale statului,
referitoare la viața privată a domnului Rotaru, precum și la
imposibilitatea acestuia de a le combate (Rotaru, citată mai sus,
§§ 61—63).
64. Totuși, trebuie constatat faptul că infracțiunea de
contrabandă cu țigări, de comiterea căreia era suspectat
reclamantul, nu este enumerată în art. 3 din Legea nr. 51/1991
printre acțiunile ce constituie amenințări la adresa siguranței
naționale, care ar fi justificat, în opinia Guvernului, interceptarea
comunicațiilor sale: legea în cauză se referă în mod expres la
infracțiunea de contrabandă cu materiale explozive sau
radioactive, și nu la contrabanda cu țigări (paragraful 41 de mai
sus). Numai o interpretare extensivă a art. 3 din Legea
nr. 51/1991 ar permite considerarea acestei dispoziții drept un
temei legal al ingerinței, dacă sunt avute în vedere
circumstanțele în care a avut loc contrabanda cu țigări, și anume
pe un aeroport militar, ceea ce ar fi putut afecta, într-adevăr,
capacitatea de apărare a țării.
65. Presupunând că ingerința în viața privată a reclamantului
ar fi avut un astfel de temei în dreptul intern, pentru ca aceasta
să nu ducă la încălcarea art. 8, este necesar să fi fost respectate
condițiile prevăzute de legea națională pentru autorizarea
ascultărilor telefonice de către serviciile speciale și, în acest caz,
să fi existat în lege suficiente garanții pentru ca autoritățile să
nu poată lua măsuri arbitrare care să aducă atingere dreptului
reclamantului la respectarea vieții private. Prin urmare, Curtea
va analiza fiecare dintre aceste cerințe.

ic
e

1. Referitor la temeiul legal al ingerinței

2. Asupra respectării cerințelor prevăzute de lege în materia
interceptării convorbirilor telefonice

66. Din probele administrate la dosar nu reiese în mod clar
dacă procurorul a emis o autorizație pentru a permite explicit
ascultarea convorbirilor reclamantului, așa cum prevede în mod
expres art. 13 din Legea nr. 51/1991, sau dacă interceptările în
litigiu au fost efectuate din întâmplare în cadrul interceptărilor
ce au fost autorizate pentru convorbirile unei persoane de
origine arabă, J.A.A. Potrivit observațiilor inițiale ale Guvernului,

a) Lipsa de independență a autorităților competente să
autorizeze ingerința

70. Pentru început, trebuie constatat că, în caz de
amenințare la adresa siguranței naționale, convorbirile telefonice
puteau fi interceptate, în temeiul art. 13 din Legea nr. 51/1991,
de către serviciile speciale ale Serviciului Român de Informații
pentru o durată de 6 luni, cu simpla autorizare a procurorului
(paragraful 41 de mai jos). Acesta avea dreptul, la cererea
serviciilor speciale, să prelungească ulterior durata
interceptărilor pentru termene de câte 3 luni, consecutiv, fără ca
legea să prevadă vreo limită temporală (a se vedea, per a
contrario, hotărârile Klass, §§ 51—52, Prado Bugallo împotriva
Spaniei, nr. 58.496/00, § 29, 18 februarie 2003, și Valenzuela
Contreras împotriva Spaniei, Culegerea 1998-V, § 60).
71. În acest caz era vorba, în mod cert, de măsuri ce încalcă
grav dreptul la respectarea vieții private a particularilor, lăsate
la discreția procurorului. Or, Curtea a statuat deja că procurorii

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007
români, acționând în calitate de magistrați ai ministerului public,
nu îndeplineau cerința de a fi independenți față de puterea
executivă (Vasilescu împotriva României, hotărârea din 22 mai
1998, Culegerea 1998 III, p. 1075, §§ 40, 41, Pantea împotriva
României, nr. 33.343/96, §§ 238—239, CEDO 2003-VI).

11

72. Curtea a constatat deja că deciziile procurorului nu
puteau fi atacate, la data faptelor, în fața unui organ jurisdicțional
independent și imparțial, singura cale de recurs prevăzută de
lege împotriva unor astfel de decizii fiind contestația în fața
procurorului ierarhic superior (a se vedea, mutatis mutandis,
Rupa împotriva României (dec.), 14 decembrie 2004,
nr. 58.478/00).
73. Autorizația procurorului de a proceda la interceptarea
convorbirilor nu era, așadar, susceptibilă, la data faptelor, de
vreun control a priori din partea unui judecător sau a unei
autorități independente, fie că era vorba de un control din oficiu
sau la cererea părții în cauză; din lectura dispozițiilor naționale
în vigoare reiese faptul că persoanele ce făceau obiectul
interceptărilor propriilor convorbiri nu erau, de altfel, informate în
niciun moment cu privire la acest aspect, iar legea nu prevedea
nicio posibilitate de a introduce un recurs în fața unei instanțe (a
se vedea, per a contrario, Kruslin citată mai sus, § 34).

§ 30 in fine; Kruslin citată mai sus, § 35). În speță, este de
necontestat faptul că parchetul a depus la dosarul instanței
unele transcrieri fragmentare ale conversațiilor telefonice ale
reclamantului puse sub ascultare (paragrafele 29 și 35 de mai
sus). Acest aspect nu este, prin el însuși, incompatibil cu
cerințele art. 8. Curtea poate admite că în anumite cazuri ar fi
excesiv, fie chiar și numai din punct de vedere practic, să se
transcrie și să se depună la dosarul unei cauze toate
conversațiile interceptate de la un post telefonic. Desigur, acest
lucru ar putea încălca alte drepturi, cum ar fi, de exemplu,
dreptul la respectarea vieții private a altor persoane care au
efectuat apeluri de la postul pus sub ascultare. În acest caz,
persoanei interesate trebuie să i se ofere posibilitatea de a
asculta înregistrările sau de a le contesta veridicitatea, de unde
rezultă necesitatea de a le păstra intacte până la sfârșitul
procesului penal și, de o manieră mai generală, de a depune la
dosarul de urmărire penală probe pe care le apreciază
pertinente pentru apărarea intereselor sale. Curtea va reveni
asupra acestui aspect într-un paragraf ulterior.
79. Legea nu cuprindea nici precizări referitoare la
circumstanțele în care informațiile obținute prin intermediul
ascultărilor telefonice puteau fi distruse (mutatis mutandis,
Amann împotriva Elveției [MC], nr. 27.798/95, § 78, CEDO 2000II; a se vedea, per a contrario, Klass citată mai sus, § 52).

c) Lipsa oricărui control a posteriori al temeiniciei interceptării
din partea unei autorități independente și imparțiale

e) Lipsa de independență a autorității care ar fi putut certifica
realitatea și fiabilitatea înregistrărilor

74. O persoană ale cărei convorbiri au fost puse sub
ascultare și care a fost trimisă în judecată ca urmare a faptelor
dezvăluite prin acest mijloc nu putea să beneficieze nici de un
control a posteriori al temeiniciei interceptării convorbirilor sale
din partea unei autorități judiciare independente și imparțiale.
75. Articolul 911—5 din CPP nu obliga nici serviciile secrete,
nici procurorul să depună la dosarul instanței sesizate cu o
acuzație penală documentația pe care acestea s-au bazat atunci
când au solicitat și, respectiv, au autorizat interceptarea
convorbirilor, așa cum a arătat în mod expres reclamantul în
excepția sa de neconstituționalitate a art. 911—5 din CPP
(paragraful 22 de mai sus).
76. Or, aceste lacune ale legii par să fi condus, în speță, la o
imposibilitate pentru instanțele sesizate cu acuzația penală
îndreptată împotriva reclamantului de a verifica temeinicia
autorizației emise de parchet; astfel, aceste instanțe s-au limitat
la a controla respectarea condițiilor de formă în ceea ce privește
interceptările propriu-zise, procesele-verbale și transcrierile
convorbirilor interceptate (paragrafele 28, 29, 35 și 38 de mai
sus).
77. În opinia Curții, simpla posibilitate pentru un particular —
prevăzută de art. 16 in fine din Legea nr. 51/1991 — de a sesiza
comisiile pentru apărare și ordine publică ale celor două camere
ale Parlamentului național nu ar putea compensa lipsa oricărui
control a priori sau a posteriori al interceptărilor de către o
autoritate judiciară independentă și imparțială. Așa cum era
reglementat de lege, controlul exercitat de puterea legislativă
părea mai degrabă teoretic și, în orice caz, lipsit de efect practic
pentru individ, în măsura în care o persoană pusă sub ascultare
nu era încunoștiințată de existența unor astfel de măsuri secrete
în privința sa. Mai mult, legea nu prevedea nicio sancțiune sau
măsură pe care comisiile parlamentare ar fi putut să le ia în caz
de încălcare a legii de către autoritățile ce au efectuat sau au
autorizat interceptările (a se vedea, per a contrario, Klass citată
mai sus, §§ 53 și 55).

80. Din motivarea încheierii de ședință a Tribunalului Militar
Teritorial București din 5 februarie 1999 (paragraful 21 de mai
sus) reiese că singura autoritate națională care ar fi putut să
certifice realitatea și fiabilitatea înregistrărilor, procedând la o
comparare a vocilor, era Serviciul Român de Informații, adică
tocmai autoritatea care era însărcinată să intercepteze
convorbirile, să le transcrie și să le certifice autenticitatea,
autoritate a cărei independență și imparțialitate puteau, din acest
motiv, să fie puse la îndoială (a se vedea, mutatis mutandis,
Hugh Jordan împotriva Regatului Unit, nr. 24.746/94, §§ 106,
4 mai 2001; McKerr împotriva Regatului Unit, nr. 28.883/95,
§ 112, CEDO 2001 III; Ögur împotriva Turciei, [MC]
nr. 21.954/93, CEDO 1999-III, §§ 91—92).
81. Era vorba de un obstacol de fapt susceptibil de a
descuraja – după exemplul unui obstacol de drept — persoanele
care ar fi dorit să reclame eventuale abuzuri ale autorităților. În
acest sens, Curtea consideră că, din moment ce există o
îndoială în ceea ce privește realitatea sau fiabilitatea unei
înregistrări, ar trebui să existe o posibilitate clară și efectivă ca
aceasta să fie supusă unei expertize efectuate de un centru
public ori privat independent de cel care a efectuat ascultările.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) Lipsa oricărui control a priori al autorizațiilor date de
procuror

d) Lipsa garanțiilor referitoare la păstrarea caracterului intact și
complet al înregistrărilor și distrugerea acestora

78. Legea nu obliga procurorul să precizeze în autorizație
numerele de telefon puse sub ascultare, nici nu prevedea
garanții pentru a păstra caracterul intact și complet al
înregistrărilor (mutatis mutandis, Prado Bugallo citată mai sus,

4. Noul cadru legislativ

82. Curtea constată că în prezent CPP cuprinde numeroase
garanții în materie de interceptare și transcriere a convorbirilor,
de arhivare a datelor pertinente și de distrugere a celor
nerelevante; acest lucru este certificat de legile nr. 281/2003 și
356/2006 privind modificarea CPP, care impun ca operațiunile
de interceptare și înregistrare a comunicațiilor efectuate prin
telefon sau prin orice alt mijloc electronic să fie realizate în baza
unei autorizații motivate, dată de un judecător (paragrafele
45—46 de mai sus).
83. De asemenea, din observațiile complementare ale
Guvernului reiese că, de acum înainte, controlul fiabilității
înregistrărilor este de competența Institutului Național de
Expertiză Criminalistică, care acționează sub autoritatea
Ministerului Justiției și ai cărui experți au calitatea de funcționar
public, fiind complet independenți față de autoritățile competente
cu interceptarea sau transcrierea convorbirilor puse sub
ascultare (paragraful 54 de mai sus).
84. Rezultă că aceste modificări legislative, pe care trebuie
să le remarcăm, sunt mult ulterioare faptelor denunțate de

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

reclamant. Mai mult, trebuie constatat că, în pofida modificărilor
aduse CPP prin legile nr. 281/2003 și 356/2006, măsurile de
supraveghere în cazul unor potențiale amenințări la adresa
siguranței naționale par să poată fi dispuse în prezent și de
parchet, conform procedurii prevăzute de art. 13 din Legea
nr. 51/1991, prevedere care nu a fost abrogată până în prezent.
Acest lucru este confirmat de recenta decizie a Curții
Constituționale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 25 din 16 ianuarie 2007, prin care judecătorul
constituțional, sesizat de o instanță națională ce susținea tocmai
neconstituționalitatea art. 13, motivat de faptul că acesta
permitea eludarea garanțiilor prevăzute de CPP în materie de
interceptare a comunicațiilor, a invocat caracterul special al Legii
nr. 51/1991, pentru a justifica aplicarea sa în cazul unor fapte
ulterioare intrării în vigoare a noii proceduri prevăzute de CPP
(paragraful 42 de mai sus).
5. Concluzie

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ii
g

88. Reclamantul consideră că utilizarea ca mijloc de probă în
procesul penal îndreptat împotriva lui a unor înregistrări de
convorbiri telefonice, lipsite de o bază legală adecvată, era de
natură să atragă arbitrarul deciziilor de condamnare pronunțate
împotriva sa de instanțele naționale și să ducă la încălcarea
art. 6.
89. În primul rând, el menționează că instanțele naționale,
care s-au bazat pe transcrierea convorbirilor sale și pe lista
convorbirilor sale telefonice pentru a-și motiva deciziile de
condamnare, nu au analizat dacă aceste mijloace de probă au
fost administrate de parchet în conformitate cu dispozițiile
dreptului intern, din care făceau parte Convenția și, în mod
special, art. 8.
90. Reamintind că, având în vedere preeminența dispozițiilor
Convenției față de legislația națională, judecătorii naționali au
obligația de a înlătura aplicarea unor norme naționale contrare
Convenției și protocoalelor sale adiționale, reclamantul arată că
instanțele naționale — în special Tribunalul Militar Teritorial
București și Curtea Supremă de Justiție — au omis să se
pronunțe asupra unui temei de drept invocat expres de avocatul
său, referitor la incompatibilitatea legislației naționale care
autoriza la momentul respectiv ascultările convorbirilor
telefonice — și anume art. 911—5 din CPP — cu art. 8. Or, era
vorba de un temei de drept determinant pentru soluționarea
cauzei.
91. Pe de altă parte, reclamantul susține că Tribunalul Militar
Teritorial București a refuzat să trimită spre soluționare Curții
Constituționale excepția de neconstituționalitate a art. 911—5 din
CPP ridicată de avocatul său la data de 15 februarie 1999.
92. Acesta invocă nedepunerea de către parchet la dosarul
de urmărire penală a mandatului de autorizare a ascultărilor
convorbirilor telefonice și a transcrierii integrale a convorbirilor
interceptate, pentru a justifica faptul că s-a limitat la a contesta
legalitatea interceptărilor respective în fața instanțelor naționale,
și nu conținutul propriu-zis al acestora.

ra

A. Argumentele părților

ic
e

85. În lumina circumstanțelor speței, Curtea consideră că
reclamantul nu s-a bucurat de gradul minim de protecție
împotriva arbitrarului, impus de art. 8 din Convenție.
86. Prin urmare, a avut loc încălcarea acestei prevederi.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 din Convenție
87. Reclamantul se plânge de faptul că a fost condamnat pe
baza unor mijloace de probă care nu au fost administrate legal,
în temeiul dreptului intern și al art. 8 din Convenție, apreciind
acest aspect ca fiind o încălcare a art. 6 § 1 din Convenție, care
prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege, care va hotărî (...) asupra temeiniciei oricărei
acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa.”

93. În cele din urmă, reclamantul consideră că nelegalitatea
interceptării convorbirilor sale, a căror transcriere a fost ulterior
utilizată de către judecători ca mijloc de probă, nu a fost lipsită
de repercusiuni asupra echității procedurii penale îndreptate
împotriva sa, deoarece aceasta a influențat soluția.
94. Guvernul răspunde arătând că instanțele naționale au
luat în considerare transcrierea ascultărilor convorbirilor
telefonice ale reclamantului ca element de probă pentru a-și
întemeia deciziile de condamnare, însă fără a-i acorda o
importanță aparte. Menționează că avocatul reclamantului a
avut posibilitatea, în fața instanțelor naționale, de a consulta
dosarul complet ce cuprindea transcrierea ascultărilor autorizate
de parchet. În acest sens, declară că mențiunea ăsecret”
aplicată de judecător pe documente era opozabilă terților, care
nu puteau să aibă acces la acestea, având în vedere informațiile
legate de viața privată a coinculpaților cuprinse în documentele
respective, ceea ce nu însemna că acestor coinculpați,
avocaților lor sau procurorului li s-a interzis accesul la ele.
95. Guvernul subliniază că reclamantul nu a negat niciodată
conținutul înregistrărilor în cauză și nici nu le-a contestat
autenticitatea.
96. În ceea ce privește faptul că instanțele naționale au omis
să se pronunțe în mod expres asupra unui temei de drept
invocat de reclamant în legătură cu incompatibilitatea art. 911—5
din CPP cu art. 8 din Convenție, Guvernul arată că această
chestiune a fost soluționată prin Decizia Curții Constituționale
din 3 februarie 2000, care a respins excepția de
neconstituționalitate a articolului prevăzut mai sus, pe motiv că
acesta era compatibil cu Constituția și cu art. 8 din Convenție.
Or, din moment ce o astfel de decizie avea un caracter definitiv
și era obligatorie erga omes începând de la data publicării sale
în Monitorul Oficial al României, Partea I (la data de 17 aprilie
2000), astfel cum reiese din Legea privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, faptul că instanțele naționale,
în special Curtea Supremă de Justiție, nu au revenit asupra
dispozițiilor sale nu era de natură să îl priveze pe reclamant de
garanțiile asociate dreptului la un proces echitabil, mai exact
dreptul de a prezenta argumente și de a obține un răspuns
motivat pentru fiecare dintre ele.
97. În sens general, Guvernul subliniază că instanțele
naționale consideră în unanimitate că au nu numai posibilitatea,
ci și obligația de a înlătura — din oficiu sau la cererea părților —
prevederile dreptului intern care ar putea fi incompatibile cu
Convenția și cu protocoalele sale adiționale. În sprijinul acestei
idei, Guvernul oferă mai multe exemple de hotărâri pronunțate
de instanțele naționale, din care reiese că acestea, având de
aplicat o lege pe care Curtea o declarase incompatibilă cu
prevederile Convenției, s-au abținut să o aplice.
98. Față de acest ultim argument, reclamantul răspunde că,
deși Convenția are prioritate, teoretic vorbind, față de orice
normă a dreptului intern care nu ar fi conformă cu prevederile
sale, aceasta nu înseamnă că, în practică, aplicarea directă a
Convenției se face automat, instanțele naționale fiind încă
reticente în a înlătura aplicarea normelor naționale contrare
Convenției și protocoalelor sale adiționale și a aplica, în schimb,
de o manieră directă, principiile degajate din jurisprudența Curții.
B. Aprecierea Curții
1. Asupra omisiunii instanțelor naționale de a analiza temeiul
de drept vizând incompatibilitatea art. 911—5 din CPP cu art. 8 din
Convenție

99. Reclamantul se plânge de faptul că instanțele naționale —
în special Tribunalul Militar Teritorial București și Curtea
Supremă de Justiție — au omis să se pronunțe asupra unui
temei de drept invocat în mod expres de avocatul său, bazat pe
incompatibilitatea legislației naționale care autoriza la data

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

sale adiționale. Simplul fapt că, în speță, au ales calea sesizării
Curții Constituționale — care să statueze asupra compatibilității
legii cu dreptul intern, din care Convenția face parte integrantă —
și că nu au soluționat ele însele această chestiune, atunci când
le era și lor permis să o facă, nu ar putea atrage o încălcare a
art. 6. Aceasta cu atât mai mult cu cât nici Convenția, în general,
nici art. 13, în special, nu impun statelor contractante o manieră
determinată de a asigura în dreptul lor intern aplicarea eficientă
a prevederilor acestui instrument (mutatis mutandis, Syndicatul
suedez al conductorilor de locomotive, Hotărârea din 6 februarie
1976, seria A nr. 20, § 50; Silver și alții împotriva Regatului Unit,
Hotărârea din 25 martie 1983, seria A nr. 61, § 113).
105. Așadar, Curtea nu ar putea subscrie la argumentul
reclamantului conform căruia instanțele naționale nu au analizat
temeiul de drept ce viza incompatibilitatea legislației naționale cu
art. 8 din Convenție.
2. Asupra utilizării, de către instanțele naționale, a transcrierilor
convorbirilor telefonice interceptate

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

106. Reclamantul arată, în esență, că soluția de condamnare
împotriva sa se baza, în principal, pe transcrierea convorbirilor
sale telefonice, interceptate cu încălcarea legii naționale și a
Convenției. Acesta apreciază că folosirea unui mijloc de probă
ilegal obținut privează acuzatul de un proces echitabil și duce la
încălcarea art. 6. Curtea nu poate subscrie în principiu și in
abstracto la un asemenea argument. Dacă prevederile
Convenției garantează, prin art. 6, dreptul la un proces echitabil,
totuși aceasta nu reglementează admisibilitatea probelor ca
atare, materie ce ține în primul rând de dreptul intern. Așadar,
Curtea nu va putea exclude admisibilitatea unei probe
administrate cu nerespectarea reglementărilor dreptului național
(Schenk împotriva Elveției, Hotărârea din 12 iulie 1988, seria A
nr. 140, § 46; Khan citată mai sus, § 35, și P.G și J.H împotriva
Regatului Unit, nr. 44.787/98, § 76, CEDO 2001-IX). Pe de altă
parte, Curtea reamintește că în trecut a avut deja ocazia să
declare că utilizarea unei înregistrări ilegale și, pe deasupra, ca
element unic de probă, nu este în sine incompatibilă cu
principiile de echitate consacrate de art. 6 § 1 din Convenție,
chiar și atunci când acest mijloc de probă a fost obținut cu
încălcarea cerințelor Convenției, în special cu cele ale art. 8 din
Convenție (Khan citată mai sus, § 40; P.G și J.H împotriva
Regatului Unit citată mai sus, § 81; Schenk citată mai sus, § 49).
107. Acest lucru nu înlătură datoria Curții de a cerceta dacă
în cauza de față procedura litigioasă, interpretată în
integralitatea sa, inclusiv modul de administrare a probelor au
avut un caracter echitabil (hotărârile Edwards împotriva
Regatului Unit din 16 decembrie 1992, seria A nr. 247-B, p. 34
35, § 34, Bernard împotriva Franței din 23 aprilie
1998,Culegerea 1998-II, § 37, și Garcia Ruiz împotriva Spaniei
din 21 ianuarie 1999, Culegerea 1999-I), fără a fi vorba totuși
de a preciza dacă reclamantul este vinovat sau nu sau de a
readuce în discuție o decizie de condamnare (Khan citată mai
sus, § 34, și P.G și J.H citată mai sus, § 76).
108. Sesizate cu privire la temeinicia acuzației penale
îndreptate împotriva reclamantului, instanțele naționale au
admis înregistrarea convorbirilor telefonice ale reclamantului ca
mijloc de probă în acuzare, în temeiul art. 91 din CPP, care
reglementa la momentul respectiv utilizarea ascultărilor
convorbirilor telefonice ca mijloc de probă în procesul penal. În
acest sens, Curtea observă că reclamantului și avocatului său
le-a fost permis să consulte notele parchetului ce conțineau
transcrierile conversațiilor reclamantului, depuse la dosarul de
urmărire penală al cauzei de către președintele Tribunalului
Militar Teritorial București (paragraful 20 de mai sus). Acest lucru
reiese în mod clar atât din motivarea încheierii de ședință a
Tribunalului Militar Teritorial București din data de 16 februarie
1999 (paragraful 23 de mai sus), cât și din argumentele invocate
în apărare de avocatul reclamantului, în special pentru a-și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

respectivă ascultările convorbirilor telefonice, și anume art. 911—5
din CPP cu art. 8. Or, după părerea lui, era vorba de un temei
de drept determinant pentru soluționarea cauzei.
100. Curtea reamintește că dreptul la un proces echitabil,
garantat de art. 6 § 1 din Convenție, cuprinde, printre altele,
dreptul părților unui proces de a prezenta observațiile pe care le
consideră pertinente pentru cauza lor. Convenția nevizând să
garanteze drepturi teoretice sau iluzorii, ci drepturi concrete și
efective (Artico împotriva Italiei, Hotărârea din 13 mai 1980,
seria A nr. 37, p. 16, § 33), acest drept nu poate fi considerat
efectiv decât dacă aceste observații sunt într-adevăr ăascultate”,
adică analizate cum se cuvine de către instanța sesizată. Cu
alte cuvinte, art. 6 implică în special, în sarcina ăinstanței”,
obligația de a se dedica unei analize efective a temeiurilor,
argumentelor și propunerilor de probatoriu ale părților, fără a
prestabili pertinența acestora (Perez împotriva Franței [MC],
nr. 47287/99, § 80, CEDO 2004-I, și Van de Hurk împotriva
Olandei, Hotărârea din 19 aprilie 1994, seria A nr. 288, p. 19, § 59).
101. În cauza de față, Curtea observă că, dacă este adevărat
că Tribunalul Militar Teritorial București, ce a statuat în primă
instanță, a refuzat să trimită Curții Constituționale, în vederea
soluționării, excepția de neconstituționalitate a art. 911—5 din
CPP, această omisiune a fost rectificată în apel, după ce Curtea
Militară de Apel a sesizat instanța constituțională cu excepția
invocată de avocatul reclamantului, întemeiată pe
incompatibilitatea legislației naționale ce autoriza, la momentul
respectiv, ascultările convorbirilor telefonice, cu art. 8 (paragraful
32 de mai sus). Or, prin Decizia din 3 februarie 2000, Curtea
Constituțională a ajuns la concluzia compatibilității legii naționale
în cauză cu art. 8 din Convenție și cu principiile care se degajă
din jurisprudența Curții în materie.
102. Această concluzie este în contradicție, desigur, cu
aprecierile Curții enunțate în paragrafele 84 și 85 de mai sus,
însă, oricât de regretabilă ar fi această situație, trebuie totuși să
reamintim că, în general, nu este de datoria Curții să analizeze
erorile de fapt sau de drept pretins comise de o instanță internă
(a se vedea, printre altele, Garcίa Ruiz împotriva Spaniei [MC],
nr. 30.544/96, § 28, CEDO 1999-I; Perez citată mai sus, § 82;
Coëme și alții împotriva Belgiei, nr. 32.492/96, 32.547/96,
32.548/96, 33.209/96 și 33.210/96, § 115, CEDO 2000-VII).
Acest aspect este valabil și în cazul în care este vorba de o
eroare de aplicare sau de interpretare a jurisprudenței Curții de
către judecătorul constituțional național.
103. În măsura în care capătul de cerere al reclamantului
poate fi interpretat ca un reproș la adresa instanțelor naționale
sesizate să analizeze temeinicia acuzației penale îndreptate
împotriva sa, de a nu fi analizat ele însele temeiul de drept
vizând incompatibilitatea legislației naționale cu art. 8 din
Convenție, Curtea apreciază că un sistem bazat pe supremația
Convenției și a jurisprudenței aferente acesteia asupra
drepturilor naționale este apt să asigure buna funcționare a
mecanismului de apărare implementat de Convenție și de
protocoalele sale adiționale. Nu este lipsit de importanță să
reamintim în acest sens că, în recomandarea sa din data de
12 mai 2004 [Rec. (2004)6], Comitetul Miniștrilor s-a felicitat
pentru faptul că prevederile Convenției făceau parte integrantă
din ordinea juridică internă a statelor semnatare. Acest aspect
implică obligația pentru judecătorul național de a asigura efectul
deplin al normelor acesteia, asigurându-le preeminența față de
orice altă prevedere contrară din legislația națională, fără să fie
nevoie să aștepte abrogarea acesteia de către legiuitor (mutatis
mutandis, Vermeire împotriva Belgiei, Hotărârea din
29 noiembrie 1991, seria A nr. 214-C, p. 84, § 26).
104. Or, Curtea constată că statutul conferit Convenției în
dreptul intern permite instanțelor naționale să înlăture — din
oficiu sau la cererea părților — prevederile dreptului intern pe
care le consideră incompatibile cu Convenția și protocoalele

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007
IV. Asupra aplicării articolului 41 din Convenție

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

112. Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenţiei
sau Protocoalelor sale şi dacă dreptul intern al Înaltei Părţi
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecinţelor acestei încălcări, Curtea acordă părţi lezate, dacă
este cazul, o repartiție echitabilă.”
113. În principal, reclamantul solicită Curții să constate că în
cauza de față a avut loc încălcarea art. 6 §§ 1 și 8 din Convenție,
ceea ce implică, în opinia sa, obligația autorităților naționale de
a redeschide procedura îndreptată împotriva sa, dar cu
respectarea drepturilor garantate de Convenție. În subsidiar, el
solicită o reparație, pe care o lasă la aprecierea Curții, a
prejudiciului moral și material ce decurge din faptul că a fost
condamnat și că a trebuit să execute o pedeapsă cu
închisoarea, ca urmare a unui proces în care drepturile ce-i sunt
garantate de art. 6 și 8 din Convenție au fost încălcate.
114. Guvernul lasă soluția la aprecierea Curții, subliniind
conformitatea dreptului intern cu Recomandarea nr. R (2000)2
a Comitetului de Miniștri privind reanalizarea sau redeschiderea
anumitor cauze în urma hotărârilor Curții.
115. Curtea constată că singura bază de reținut pentru
acordarea unei satisfacții echitabile constă, în cauza de față, în
faptul că a avut loc o ingerință nejustificată în dreptul
reclamantului la respectarea vieții private (paragraful 86 de mai
sus). Ea nu distinge nicio legătură de cauzalitate între faptele
ce au stat la originea încălcării constatate și prejudiciul material
pretins de reclamant, care nu este, de altfel, nici cuantificat, nici
justificat.
116. Curtea apreciază că simpla constatare a încălcării art. 8
constituie o reparație suficientă a prejudiciului moral suportat de
reclamant prin această încălcare. Această concluzie nu scutește
statul pârât să aleagă, sub controlul Comitetului de Miniștri,
măsurile generale și/sau, dacă este cazul, individuale, pentru a
fi adoptate în ordinea sa juridică internă, în scopul de a pune
capăt încălcării constatate de Curte și de a-i înlătura
consecințele, în limita posibilităților, astfel încât să restabilească,
pe cât posibil, situația anterioară acesteia (Assanidzé împotriva
Georgiei [MC], nr. 71.503/01, § 198, CEDO 2004-II; Maestri
împotriva Italiei [MC], nr. 39.748/98, § 47, CEDO 2004-I;
Scozzari și Giunta împotriva Italiei [MC], nr. 39.221/98 și
41.963/98, § 249, CEDO 2000-VIII).
117. Pe de altă parte, Curtea constată că reclamantul —
căruia i s-au plătit deja 850 euro (EUR) de către Consiliul
Europei cu titlu de asistență judiciară — nu a formulat nicio
cerere suplimentară de rambursare a eventualelor cheltuieli de
judecată.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

întemeia excepția de neconstituționalitate a art. 91 din CPP, care
atestă o cunoaștere detaliată a notelor parchetului ce
cuprindeau transcrierile convorbirilor telefonice și proceseleverbale ale serviciilor speciale cu privire la circumstanțele
interceptării (paragraful 22 de mai sus).
109. Curtea reliefează că nelegalitatea ascultărilor
convorbirilor telefonice invocată de reclamant în fața
judecătorilor naționali se raportează exclusiv la încălcarea
prevederilor naționale legale, ca urmare a lipsei autorizației
parchetului care să-l vizeze personal pe reclamant și a
transcrierii integrale a convorbirilor interceptate de serviciile
speciale. Reclamantul nu a negat niciodată conținutul
înregistrărilor în litigiu și nici nu le-a contestat autenticitatea, nici
în fața instanțelor naționale (a se vedea, per a contrario, Schenk
citată mai sus, § 47) și nici măcar în fața Curții. Dacă ar fi
acționat astfel, s-ar fi putut pune o întrebare distinctă din
perspectiva art. 6 sau 13 din Convenție, în măsura în care, așa
cum reiese din motivarea Încheierii de ședință a Tribunalului
Militar Teritorial București din data de 5 februarie 1999, singura
autoritate națională care ar fi putut atesta realitatea și fiabilitatea
înregistrărilor era chiar cea însărcinată să intercepteze
convorbirile, să le redea în scris și să le certifice autenticitatea
și ale cărei independență și imparțialitate puteau fi puse la
îndoială din acest motiv (mutatis mutandis, Rotaru, §§ 67—73;
Schenk, § 77; Khan, § 38).
110. În cele din urmă, Curtea constată că, în materie de
probațiune, dreptul procesual român prevede că probele nu au
valoare prestabilită și nu sunt ierarhizate, forța lor probantă
depinzând de intima convingere a judecătorilor în ceea ce
privește ansamblul probelor administrate, fără să existe, așadar,
prezumția de preeminență a unei probe față de alta (paragraful
39 de mai sus). Ea consideră că în cauza de față trebuie
acordată importanță faptului că înregistrările în litigiu nu au
constituit singurul mijloc de probă supus aprecierii suverane a
judecătorilor [a se vedea, mutatis mutandis, Schenk citată mai
sus, §§ 47 și 48; Turquin împotriva Franței, nr. 43.467/98 (dec.),
24 ianuarie 2002]. Într-adevăr, Tribunalul Militar Teritorial
București și instanțele superioare au coroborat înregistrările cu
alte mijloace de probă, precum declarațiile coinculpaților,
mărturiile agenților însărcinați cu securitatea aeroportului
Otopeni și procesele-verbale de confruntare, de reconstituire și
de percheziție, elemente printre care înregistrările litigioase au
contat, desigur, la luarea deciziei judecătorilor naționali de a-l
condamna pe reclamant, însă fără ca ele să fi constituit
elementul unic ce le-a creat convingerea intimă cu privire la
vinovăția acestuia (paragrafele 26 și 37 de mai sus).
111. Având în vedere cele de mai sus, Curtea consideră că
utilizarea înregistrărilor în litigiu ca probă în procesul de
convingere intimă a judecătorilor naționali nu l-a privat pe
reclamant de un proces echitabil și, așadar, nu a încălcat art. 6
§ 1 din Convenție.

ra

14

PENTRU ACESTE MOTIVE,
C U R T E A,
ÎN UNANIMITATE,

1. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 8 din Convenție;
2. hotărăște că nu a avut loc încălcarea art. 6 din Convenție;
3. hotărăște că simpla constatare a încălcării art. 8 din Convenție constituie în sine o satisfacție echitabilă suficientă pentru
prejudiciul moral suportat de reclamant din cauza acestei încălcări;
4. respinge cererea de satisfacție echitabilă în rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 26 aprilie 2007, în aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007

15

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare a Societăţii Comerciale
ăEurom Broker Asigurări — Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 13 noiembrie 2007,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.528 din 6 noiembrie 2007 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială ăEurom
Broker Asigurări — Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, str. Constantin Boșianu
nr. 17, ap. 1, parter, sectorul 4, înmatriculată în registrul comerțului cu nr. J40/2661/23.02.2004, CUI 16164905, reprezentată legal
de domnul Iacob Antler, în calitate de președinte al consiliului de administrație, s-a hotărât retragerea autorizației de funcționare,
avându-se în vedere următoarele motive de drept și de fapt:
1. Organele de specialitate ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nu au putut efectua controlul la sediul social al
Societăţii Comerciale ăEurom Broker Asigurări — Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., pentru că societatea nu a putut fi
contactată nici telefonic și nici la sediul din municipiul București, str. Constantin Boșianu nr. 17, ap. 1, parter, sectorul 4.
Astfel, la data efectuării controlului la sediul social al societății, care figurează în evidențele Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, nu exista niciun indiciu privind existența vreunui sediu, iar la interfon nu a răspuns nicio persoană. Echipa de control
a încercat să contacteze telefonic societatea la numărul de telefon existent în evidențele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
însă a constatat ca acest număr nu mai aparține brokerului de asigurare.
De asemenea, în urma verificărilor efectuate s-a constatat că la Oficiul Național al Registrului Comerțului societatea
figurează cu sediul social expirat.
Fapta sus-menționată încalcă prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul preşedintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările și
completările ulterioare, care stipulează că brokerul de asigurare are obligația ăsă aibă un sediu permanent unde se va transmite
sau se va primi corespondența de la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și de la alte instituții sau autorități”.
2. Referitor la raportări s-au constatat următoarele:
— raportările trimestriale: cele aferente trimestrelor I, III și IV din anul 2006 și trimestrului II din anul 2007 nu au fost
transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, iar cele aferente trimestrelor II din anul 2006 și I din anul 2007 au fost
transmise cu întârziere;
— raportările lunare privind taxa de funcționare: societatea nu a transmis raportările lunare privind taxa de funcționare din
luna iunie 2006.
Prin netransmiterea și transmiterea cu întârziere a raportărilor sus-menționate, societatea a încălcat prevederile art. 35
alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. c) și e) și
alin. (2) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare, precum și informațiile, documentele și certificările necesare
pentru întocmirea acestor raportări, puse în aplicare prin Ordinul preşedintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.117/2005, cu prevederile art. 3 pct. IV lit. a) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul preşedintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.139/2006, faptă ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) şi m2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. În perioadele 1 aprilie 2005 — 31 decembrie 2005, 1 ianuarie 2006 — 26 ianuarie 2006 și 1 ianuarie 2007 — 26 ianuarie
2007, polițele de asigurare de răspundere civilă nu au avut limitele în conformitate cu prevederile legale în vigoare la acea data,
fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 7 lit. a) și b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul preşedintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004.
Începând cu data de 27 ianuarie 2007, societatea nu a făcut dovada existenței poliței de asigurare de răspundere civilă,
fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 7 lit. b) din normele puse în aplicare prin Ordinul preşedintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004.
Pentru aceste motive, în temeiul prevederilor art. 39 alin. (3) lit. e), coroborate cu prevederile art. 35 alin. (7) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
D E C I D E:

Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare a brokerului
de asigurare Societatea Comercială ăEurom Broker Asigurări —
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Constantin Boșianu nr. 17, ap. 1, parter,

sectorul 4, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de
ordine J40/2661/23.02.2004, CUI 16164905, reprezentată legal
de domnul Iacob Antler, în calitate de președinte al consiliului
de administrație.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/5.XII.2007
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială ăEurom Broker Asigurări — Broker de AsigurareReasigurare” — S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel
București, în termen de 30 de zile de la data comunicării
acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă pe timpul soluționării
acesteia executarea deciziei emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Societăţii Comerciale ăEurom Broker Asigurări —
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. i se interzice, de la
data primirii prezentei decizii, desfășurarea activității de broker
de asigurare în România, conform prevederilor Legii nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor date în
aplicarea acesteia.
Art. 3. — Societatea Comercială ăEurom Broker Asigurări —
Broker de Asigurare-Reasigurare” — S.R.L. are obligația să își
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii prezentei
decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele
în curs de derulare direct la asigurători, rămânând direct
răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contractele în vigoare la data emiterii prezentei decizii.

ic
e

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

București, 22 noiembrie 2007.
Nr. 995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830/5.XII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|158078|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

