Miercuri, 5 decembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 831

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

tu

ite

LEGI ȘI DECRETE

iv

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5–11

ex

cl

us

1.428. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

12

13–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
13. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor la
Fondul de garantare pe anul 2008 ............................

D

es

tin

at

1.430. — Hotărâre privind acordarea cetățeniei române unor
persoane ....................................................................

1.019. — Ordin al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse pentru modificarea Normelor de aplicare a
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale
nr. 340/2001 ..............................................................

ii
g

ăr
4

in

fo

rm

993. — Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea și funcționarea cabinetelor de medicină
sportivă ......................................................................

2–4

ra

321. — Lege privind organizarea și funcționarea cabinetelor
de medicină sportivă ..................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind organizarea și funcționarea cabinetelor de medicină sportivă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — Prevederile prezentei legi se aplică activităților de
medic specialist de medicină sportivă exercitate în România în
baza unui contract individual de muncă sau în mod independent.
Art. 2. — Activitatea de medicină sportivă, parte integrantă a
asistenței medicale, constă în efectuarea selecției, a orientării
și a reorientării la efort fizic, efectuarea examinărilor medicale
la începerea activității sportive, periodic, la încetarea activității
din cauze medicale și la reluarea activității sportive, după
întreruperea acesteia din cauze diverse, eliberarea de avize
medicale practicanților de forme de sport, stabilind calificativul
ăapt/inapt de efort fizic”, în condițiile unei examinări
interdisciplinare complexe, elaborarea programelor de educație
în domeniul sănătății sportive, precum și asigurarea
managementului de medicină sportivă.
Art. 3. — Medicul specialist de medicină sportivă trebuie să
contribuie, în măsura posibilităților cabinetului, la îmbunătățirea
asistenței medicale în domeniul medicinei sportive.
Art. 4. — Activitățile de medicină sportivă se realizează în
cabinetele de medicină sportivă din sectorul public și/sau privat
constituite ca atare sau în cadrul ambulatoriilor de specialitate,
spitalelor, structurilor sportive și în cadrul instituțiilor publice cu
atribuții în sport, cu respectarea dispozițiilor legale privind
înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor medicale.
Art. 5. — Ministerul Sănătății Publice asigură controlul și
evaluarea activității de medicină sportivă.

poate opta pentru una dintre formele de asigurare a serviciilor de
medicină sportivă, după cum urmează:
a) organizarea unui cabinet de medicină sportivă în cadrul
structurii sportive organizate ca serviciu autonom, situație în
care medicul specialist de medicină sportivă are calitatea de
salariat, iar raporturile de muncă se stabilesc pe baza
contractului individual de muncă;
b) contractarea și furnizarea serviciilor de medicină sportivă
cu un cabinet medical de specialitate sau cu un spital care are
organizat un astfel de serviciu, situație în care medicul specialist
de medicină sportivă nu mai este salariat al angajatorului, ci un
furnizor de servicii medicale de medicină sportivă, iar raporturile
dintre acesta și angajator sunt reglementate printr-un contract
privind furnizarea acestor servicii.
(3) Structurile sportive cu finanțare de la bugetul de stat își
pot asigura serviciile de medicină sportivă prin formele
prevăzute la alin. (2), iar plata acestora se realizează în limita
bugetului alocat.
Art. 8. — (1) Cabinetul de medicină sportivă poate deservi,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, mai multe structuri sportive, de comun acord cu
părțile interesate, prin contract, în limitele legii și fără să afecteze
activitatea specifică pentru care a fost înființat. Pentru orice
prejudiciere a părților, cabinetul de medicină sportivă răspunde
în fața autorităților abilitate să controleze activitatea acestuia.
(2) Pentru a putea furniza serviciile de specialitate,
cabinetele de medicină sportivă trebuie să îndeplinească
condițiile de acreditare în conformitate cu reglementările legale
în vigoare.
Art. 9. — Dotarea cabinetului de medicină sportivă se face în
conformitate cu baremul stabilit prin ordin al ministrului sănătății
publice.
Art. 10. — (1) Cabinetul de medicină sportivă, indiferent de
forma de organizare, efectuează următoarele servicii:
a) consultație inițială;
b) consultație de control;
c) somatometrie;
d) dinamometrie;
e) miotonometrie;
f) compoziție corporală;
g) proba Ruffier;
h) EKG de repaus și efort la sportivi;
i) electromiografie — EMG;
j) spirometrie;
k) evaluarea capacității aerobe de efort;
l) evaluarea capacității anaerobe;
m) investigație în efort specific;
n) fișa de nutriție și calcularea rației alimentare în funcție de
sportul practicat;
o) medicația efortului sportiv.
(2) Cabinetul de medicină sportivă desfășoară următoarele
activități:
a) eliberează avizul medical ăapt/inapt de efort fizic”, în urma
examinărilor clinice și paraclinice specifice, cu avizul medicului

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

tin

at

ex

CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea cabinetelor de medicină
sportivă

D

es

Art. 6. — Serviciile de medicină sportivă pot fi organizate și
pot furniza servicii de specialitate în una dintre următoarele
forme:
a) secții și compartimente de medicină sportivă în orașele
reședință de județ aflate în subordinea spitalelor publice sau
private, la propunerea autorităților de sănătate publică județene
ori a municipiului București și/sau a direcțiilor pentru sport
județene ori a municipiului București;
b) cabinete de medicină sportivă, înființate și organizate
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
c) cabinete de medicină sportivă, înființate în cadrul
structurilor sportive, organizațiilor sportive naționale și instituțiilor
publice cu atribuții în sport, cu respectarea dispozițiilor legale
privind înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale.
Art. 7. — (1) Pentru furnizarea serviciilor de specialitate,
cabinetele de medicină sportivă pot încheia contracte cu casele
de asigurări sociale de sănătate, potrivit legii.
(2) În vederea ducerii la îndeplinire a obligațiilor ce îi revin
pentru asigurarea protecției angajaților care practică orice tip de
efort fizic în cadru organizat, angajatorul se obligă să respecte
prevederile legale privind securitatea și sănătatea în muncă și

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007
specialist, a colaborării cu alte specialități medicale, în funcție
de particularitățile cazului;
b) monitorizează starea de sănătate a celor care efectuează
o formă de efort fizic organizat prin examene medicale de
selecție, examen medical în procesul de antrenament, examen
medical la reluarea activității sportive, control medical periodic;
c) comunică rezultatele examinării medicale către toți factorii
implicați în procesul sportiv, la nivel local și național;
d) îndrumă activitățile de refacere și recuperare medicală,
reorientare sportivă;
e) consiliază tehnicienii în privința planului de antrenament și
de menținere a sănătății sportivilor;
f) transmite autorității de sănătate publică județene sau a
municipiului București pe a cărei rază funcționează datele
privind starea de sănătate a sportivilor, precum și eventualele
accidente înregistrate în teren.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 11. — Autoritatea de sănătate publică județeană și a
municipiului București pe a cărei rază funcționează cabinetele
de medicină sportivă și Colegiul Medicilor din România, direct
sau prin structurile teritoriale, exercită controlul profesional, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 12. — Medicul specialist de medicină sportivă, fie că este
salariat al angajatorului care organizează un astfel de serviciu în
cadrul structurii sportive autorizate, fie că prestează serviciile
medicale pe baza unui contract privind furnizarea serviciilor de
medicină sportivă, are următoarele atribuții generale și specifice:
A. Atribuții generale:
a) ia măsuri pentru prevenirea accidentelor, din cauze
medicale, în cursul practicării efortului fizic;
b) asigură controlul medical al celor implicați în procesul
efortului fizic, din momentul începerii acestui proces și pe toată
durata executării contractului individual sportiv sau nesportiv
pentru recuperare și refacere;
c) comunică echipei tehnice, respectiv antrenorului și
angajatorului, numele sportivilor apți/inapți din punct de vedere
medical;
d) stabilește și comunică echipei tehnice tipul de
antrenament, de recuperare, de refacere, corespunzător stării
de sănătate a sportivului;
e) reevaluează periodic tipul de activitate fizică a fiecărui
sportiv, în funcție de starea de sănătate și de parametrii biologici
ai acestuia.
B. Atribuții specifice:
a) recomandă investigațiile necesare pentru a stabili
diagnosticul medico-sportiv;
b) evaluează diagnosticul bolilor intercurente, în limita
competenței, precum și al celor legate de activitatea sportivă;
c) apelează la membrii unei echipe interdisciplinare formate
din medici specialiști de: medicină internă, pediatrie, ortopedie,
traumatologie, neurologie, psihiatrie, laborator clinic, cardiologie,
imagistică medicală, precum și psihologi și psihologi sportivi,
sistematizând și concluzionând rezultatele necesare pentru
avizul medical ăapt/inapt de efort fizic”. Pentru orele de educație
fizică din școli, avizul medical poate fi eliberat de către medicul
școlar în colaborare cu medicii de specialitate;
d) efectuează examinări medicale la începutul activității, în
timpul antrenamentelor, periodic, la reluarea activității care
presupune efort fizic în cadru organizat și la încetarea acestui tip
de activitate;
e) asigură controlul medical al sportivilor și al celor care
practică efort fizic în cadru organizat, asistență medico-sportivă
în complexurile sportive naționale, în cantonamentele loturilor
naționale și olimpice, ale cluburilor sportive și asistență medicală
la bazele sportive, în timpul desfășurării antrenamentelor și

competițiilor, precum și la locurile amenajate în alte locații decât
cele prevăzute;
f) coordonează monitorizarea biologică a pacienților și a
efectelor biologice consecutive efortului fizic, după o prealabilă
selecție a celor mai adecvate teste;
g) ține evidența și supraveghează bolile legate de activitatea
fizică și supraveghează bolile cronice la pacienții care fac efort
fizic în cadru organizat;
h) înregistrează și declară bolile, conform metodologiei
elaborate de Ministerul Sănătății Publice;
i) stabilește aptitudinea de efort fizic, cu ocazia oricărei
examinări medicale;
j) avizează locurile unde se practică efort fizic în cadru
organizat;
k) organizează primul ajutor și tratamentul de urgență
standard;
l) recomandă tipul de efort fizic care este util în funcție de
capacitatea de efort fizic și aptitudine celor care doresc să
practice efort fizic;
m) consiliază asupra programelor de sănătate, dietă,
medicație de susținere a efortului fizic și refacere și asupra
metodelor de refacere eficiente;
n) evaluează aptitudinea pentru efort fizic, în concordanță cu
starea de sănătate, și promovează adaptarea antrenamentului
la posibilitatea pacientului;
o) promovează capacitatea de efort fizic, sănătatea,
îndemânarea și antrenamentul;
p) consiliază pacienții vârstnici și pe cei cu dizabilități;
q) consiliază în problemele de recuperare și refacere a celor
care practică efort fizic în cadru organizat;
r) îndeplinește atribuțiile precizate în dispozițiile legale privind
măsurile antidoping;
s) evaluează permanent capacitatea de efort fizic.

ic
e

CAPITOLUL III
Controlul profesional al activității cabinetului
de medicină sportivă

3

CAPITOLUL IV
Secretul profesional

Art. 13. — Rezultatele examinărilor medicale efectuate se
comunică angajatorilor prin avizul medical, în termenii apt sau
inapt de efort fizic. Pentru sportivii de performanță din loturile
naționale și olimpice, avizul medical se eliberează numai de
către Institutul Național de Medicină Sportivă.
Art. 14. — Medicul specialist de medicină sportivă declară
periodic accidentele, bolile infecțioase și parazitare cu risc de
transmitere în colectivitate autorităților de sănătate publică
județene și a municipiului București și Ministerului Sănătății
Publice.
Art. 15. — Orice document medical în care sunt cuprinse
date clinice, rezultate ale unor investigații și/sau concluzii
diagnostice se eliberează numai pacientului în cauză.
Art. 16. — Medicul de familie primește date considerate ca
fiind necesare în domeniul îngrijirilor primare de sănătate și cu
privire la medicația interzisă de legile internaționale antidoping.
CAPITOLUL V
Medicul specialist de medicină sportivă
Art. 17. — (1) Sportivul care practică efort fizic într-un cadru
organizat se află în evidența unui medic de familie și a unui
medic specialist de medicină sportivă și beneficiază de asistență
medicală conform contractului-cadru. Medicul de familie și
medicul specialist de medicină sportivă colaborează pentru a
asigura starea de sănătate a sportivilor aflați în evidență.
(2) Colaborarea dintre medicul de familie și medicul specialist
de medicină sportivă presupune:
a) evidența sportivului pe lista medicului de familie și
înscrierea datelor personale în carnetul de sănătate;
b) transmiterea de către medicul de familie a datelor
sportivului cabinetului de medicină sportivă care supraveghează

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007
medicul specialist de medicină sportivă din teritoriu, pe baza
datelor înscrise în carnetul de sănătate, și este afiliat medicului
de familie cu care colaborează medicul specialist de medicină
sportivă pe plan local.
(2) Prevederile art. 17 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător și colaborării dintre medicii prevăzuți la alin. (1).
Art. 20. — În cadrul Institutului Național de Medicină Sportivă
se creează o bază de date, cu toate informațiile medicale ale
sportivilor legitimați, bază care poate fi accesată de toți medicii
acreditați de această instituție.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 21. — Medicul specialist de medicină sportivă trebuie să
dețină o asigurare de răspundere civilă pentru greșeli în
activitatea profesională.
Art. 22. — (1) Comisia națională de soluționare a cazurilor
deosebite și a litigiilor profesionale în medicina sportivă se
înființează și funcționează în cadrul Institutului Național de
Medicină Sportivă, care asigură condițiile tehnice de
desfășurare a activității.
(2) Comisia națională de soluționare a cazurilor deosebite și
a litigiilor profesionale în medicina sportivă este formată din:
a) 3 medici desemnați de Institutul Național de Medicină
Sportivă;
b) un medic desemnat de șeful disciplinei de medicină
sportivă a Universității de Medicină și Farmacie ăCarol Davila”;
c) medicul specialist de medicină sportivă al sportivului
analizat.
Art. 23. — Pentru obținerea specialității în medicină sportivă
se organizează concurs de rezidențiat, în condițiile legii.
Art. 24. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

activitatea sportivului și care, la rândul său, completează
carnetul de sănătate cu datele pe care le deține;
c) informarea medicului de familie de către medicul specialist
de medicină sportivă în legătură cu medicația de susținere a
efortului fizic, de refacere fizică, precum și cu medicația
acceptată și cea interzisă de forurile internaționale sportive, pe
bază de scrisoare medicală;
d) comunicarea oricărui tratament administrat sportivului de
către medicul de familie și/sau de către alți medici specialiști
medicului specialist de medicină sportivă pentru avizare.
Această comunicare presupune prezentarea documentelor
medicale pe care sportivul le deține: rețete, scrisori medicale
sau bilete de externare.
(3) Cabinetul medicului specialist de medicină sportivă și
cabinetul medicului de familie comunică permanent, atât prin
intermediul carnetului de sănătate, cât și prin alte mijloace, cum
ar fi: înscrisuri, recomandări și altele asemenea, în vederea
obținerii de informații complete și corecte asupra stării de
sănătate a sportivului.
Art. 18. — (1) Sportivul trebuie să dețină asupra sa carnetul
de sănătate, care cuprinde următoarele date:
a) antecedentele heredo-colaterale;
b) antecedentele fiziologice și patologice personale;
c) diagnosticul stării de sănătate;
d) avizul epidemiologic;
e) avizul medical, care conține diagnosticul stării de
dezvoltare și nutriție și diagnosticul capacității de efort fizic.
(2) Modelul carnetului de sănătate este elaborat de Ministerul
Sănătății Publice, în colaborare cu Institutul Național de
Medicină Sportivă, ca for metodologic, și cuprinde elemente de
protecție împotriva eventualelor tentative de falsificare.
(3) Medicii sunt răspunzători de exactitatea datelor înscrise
în carnetul de sănătate.
Art. 19. — (1) În cazul deplasărilor de la locul de reședință,
în absența medicului lotului, sportivul este luat în evidență de

ra

4

us

iv

in

fo

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

cl

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

NICOLAE VĂCĂROIU

at

ex

BOGDAN OLTEANU

D

es

tin

București, 22 noiembrie 2007.
Nr. 321.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
cabinetelor de medicină sportivă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind organizarea și funcționarea
cabinetelor de medicină sportivă și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 noiembrie 2007.
Nr. 993.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 87/2007 pentru modificarea Legii cetățeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute
în anexa nr. 1, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.
Art. 2. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa nr. 2, care au avut această cetățenie

și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului
în străinătate.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

ANEXA Nr. 1

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

București, 28 noiembrie 2007.
Nr. 1.428.

rm

L I S TA

fo

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

1. Ajder Liliana, fiica lui Ion și Ludmila (fiica lui Ivanenco
Nicolae și Elena, născută la 6.03.1920 în localitatea Limanscoe,
raionul Reni, Odesa), născută la data de 8 martie 1976 în
localitatea Brînza, raionul Vulcănești, Republica Moldova,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Reni, Str. Cosmonauților nr. 6. (15.675-2003)
2. Arseni Diana, fiica lui Valentin (fiul lui Petru, născut la
16.06.1922 în localitatea Pleșeni, raionul Cantemir, și Vera) și
Tatiana, născută la data de 27 februarie 1984 în localitatea
Tiraspol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Pleșeni, raionul
Cantemir. (12.811-2003)
3. Babă Violeta, fiica lui Gonciariuc Constantin și Floarea
(fiica lui Costinean Ion și Paraschiva, născută la 9.12.1916 în
localitatea Pătrăuții de Sus), născută la data 10 martie 1980 în
localitatea Pătrăuții de Sus, raionul Storojineț, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Ciudei, raionul Storojineț, Cernăuți.(606-2004)
4. Baciu Mihail, fiul lui Mihail (născut la 8.02.1940 în
localitatea Cahul) și Ecaterina, născut la data de 3 septembrie
1974 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Nufărul Alb nr. 10. (4.141-2003)
5. Bajerean Raisa, fiica lui Vasile și Lidia (fiica lui Chioresco
Teodor, născut la 20.08.1920 în localitatea Coșcodeni, raionul
Sîngerei, și Raisa), născută la data de 13 ianuarie 1980 în
localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
Str. Bulgară nr. 25, ap. 15. (2.238-2004)

6. Bejan Natalia, fiica lui Nichifor și Tamara (fiica lui Liulica
Zaharia, născută la 5.09.1925 în localitatea Sudarca, raionul
Dondușeni, și Elena), născută la data de 2 mai 1979 în
localitatea Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hagimus,
str. I. Creangă, raionul Căușeni. (2.930-2004)
7. Bivolaru Ivan, fiul lui Ion (fiul lui Pantelei, născut la
10.09.1913 în localitatea Tureatca, Hliboca, și Victoria) și Maria,
născut la data de 12 ianuarie 1980 în localitatea Hliboca,
regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Tîrnăuca, Cernăuți. (16.844-2003)
8. Bolfosu Roman, fiul lui Valeriu (fiul lui Dumitru și
Alexandra, născută la 12.03.1932 în localitatea Pociumbăuți,
raionul Rîșcani) și Zinaida, născut la data de 24 martie 1979 în
localitatea Pociumbăuți, raionul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Viișoara, raionul Glodeni. (16.266-2003)
9. Botnari Ludmila, fiica lui Gustin Ion și Ecaterina (fiica lui
Anastasia, născută la 27.01.1923 în localitatea Gotești,
Cantemir), născută la data de 09 ianuarie 1967 în localitatea
Gotești, Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, Str. Sanatoriului nr. 2, ap. 28. Copii minori:
Botnari Roman, născut la data de 23.11.1989, Botnari Cristian,
născut la data de 13.06.1994 și Botnari Daniel, născut la data de
22.02.2000. (1.373-2002)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

19. Cocalia Elena, fiica lui Șpac Nicolai și Valeria (fiica lui
Antoșiche Stepan și Maria, născută la data de 5.04.1928 în
localitatea Culiceni, raionul Herța, Cernăuți), născută la data de
20 mai 1975 în localitatea Culicovca, raionul Glâboca, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Culiceni, raionul Herța, Cernăuți. (1.577-2004)
20. Crețu Adrian, fiul lui Andrei și Natalia (fiica lui Ceban
Trofim, născut la 23.07.1925 în localitatea Chircăiești, raionul
Căușeni, și Cristina), născut la data de 3 noiembrie 1981 în
localitatea Mihailovca, raionul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mihailovca, str. M. Eminescu nr. 191, raionul Cimișlia.
(358-2005)
21. Croitor Serghei, fiul lui Pavel (fiul lui Dumitru, născut la
23.10.1931 în localitatea Strășeni, județul Chișinău, și Maria) și
Eleonora, născut la data de 25 noiembrie 1982 în localitatea
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. P.Zadnipru
nr. 17. (1.958-2004)
22. Cujba Aurel, fiul lui Dumitru și Liuba (fiica lui Baida Mihail,
născut la 3.11.1914 în localitatea Miclești, județul Orhei, și
Elisaveta), născut la data de 24 ianuarie 1986 în localitatea
Miclești, raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Ialoveni nr. 96 A, ap. 56. (3.130bis-2002)
23. Curteanu Denis, fiul lui Dumitru și Lidia (fiica lui Cojan
Ion, născut la 1.05.1924 în localitatea Colibași, raionul
Vulcănești, și Maria), născut la data de 4 iulie 1981 în localitatea
Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vulcănești,
str. Voroșilov nr. 5. (17.291-2003)
24. Danalachi Victor, fiul lui Ion (născut la data de 4.03.1932
în localitatea Cârpești, Cantemir) și Elena, născut la data de
8 februarie 1966 în localitatea Cârpești, sectorul Cantemir,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. N.
Grigorescu nr. 4, ap. 4A. (7.436-2003)
25. Diaconu Ludmila, fiica lui Lipcanu Alexandru (născut la
25.01.1939 în localitatea Cuzmenii Vechi, raionul Fălești) și
Ludmila, născută la data de 16 aprilie 1985 în localitatea
Hîrjauca, raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sculeni, județul Ungheni. (2-2005)
26. Dolghier Constantin, fiul lui Igor și Lilia (fiica lui
Gheorghiu Marin și Eudochia, născută la 30.03.1935 în
localitatea Slobozia), născut la data de 8 august 1985 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 17, bl. 1, ap. 10. (1.452-2004)
27. Dorofei Andrei, fiul lui Mihail și Lilia (fiica lui Oboroacă
Anton și Zinovia, născută la data de 21.04.1940 în localitatea
Ocnița, județul Edineț), născut la data de 18 aprilie 1988 în
localitatea Ocnița, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ocnița, str. Turgheniev nr. 40, ap. 4. (3.779bis-2002)
28. Drab Aliona, fiica lui Boris și Stepanida (fiica lui Scurtu
Vladimir, născut la 10.01.1912 în localitatea Dereneu, Călărași,
și Vera), născută la data de 23 iunie 1981 în localitatea Dereneu,
sectorul Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Drochia, Str. 27 August nr. 16. (14.920-2003)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

10. Bulai Diana, fiica lui Valeriu (născut la 14.04.1931 în
localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni, și Vasilița) și Feodosia,
născută la data de 26 noiembrie 1984 în localitatea Tiraspol,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tiraspol, str. Cuciurganascaia
nr. 33. (1.985-2004)
11. Buzdugan Evghenia, fiica lui Kannî Mihail și Svetlana
(fiica lui Topal Stepan, născut la 19.06.1930 în localitatea
Chirsova, raionul Comrat, și Elena), născută la data de 16 martie
1987 în localitatea Karaganda,
Kazahstan, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Taraclia, str. Dimitrov nr.30, ap.60. (3.252bis-2004)
12. Calutu Svetlana, fiica lui Oprea Mihail (fiul lui Petru,
născut la 22.07.1924 în localitatea Comisarovca, raionul
Dubăsari, și Eudochia) și Valentina, născută la data de
12 noiembrie 1975 în localitatea Comisarovca Nouă, raionul
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Comisarovca
Nouă, raionul Dubăsari. (12.800-2003)
13. Cannî Serghei, fiul lui Cannî Mihail și Svetlana (fiica lui
Topal Stepan, născut la 19.06.1930 în localitatea Chirsova,
raionul Comrat, și Elena), născută la data de 30 martie 1988 în
localitatea Taraclia, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Taraclia,
str. Dimitrov nr. 30, ap. 60. (3.252bis-2004)
14. Cannî Svetlana, fiica lui Topal Stepan (născut la
19.06.1930 în localitatea Chirsova, raionul Comrat, și Elena),
născută la data de 20 iunie 1963 în localitatea Vinogradovka,
raionul Bolgrad, Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Taraclia,
str. Dimitrov nr. 30, ap. 60. Copii minori: Cannî Denis, născut la
data de 10.11.1997. (3.252-2004)
15. Cazmal Svetlana, fiica lui Vacarciuc Tudor și Valentina
(născută la 7.11.1939 în localitatea Căinarii Vechi, județul
Soroca), născută la data de 7 decembrie 1960 în localitatea
Bumbăta, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. V. Stroescu nr. 29, ap. 18. (1.074-2006)
16. Chelban Corina, fiica lui Ion (fiul lui Alexandru și Elena,
născută la 5.05.1914 în localitatea Gura Căinarului, raionul
Florești) și Tatiana, născută la data de 25 iulie 1984 în localitatea
Gura Căinarului, raionul Florești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Gura Căinarului, raionul Florești. (2.940-2004)
17. Chetraru Mariana, fiica lui Vasile ( fiul lui Grigore, născut
la 20.01.1916 în localitatea Jora de Jos, raionul Orhei, și Irina)
și Elena, născută la data de 12 ianuarie 1980 în localitatea
Rezina, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Rezina,
str. Ștefan cel Mare nr. 28/1. (4.728-2003)
18. Ciobanu Corneliu, fiul lui Constantin și Sabina (fiica lui
Revuleț Alexei și Valentina, născută la 11.02.1925 în localitatea
Dubna, raionul Soroca), născut la data de 9 iunie 1974 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 15/2, ap.108. (547-2006)

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

38. Grib Grigore, fiul lui Nicolae (fiul lui Ana, născută la
27.08.1936 în localitatea Mihailovca, Cimișlia) și Tatiana, născut
la data de 16 iulie 1982 în localitatea Căușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căușeni, str. Ștefan cel Mare nr. 65, ap. 26.
(5.228-2003)
39. Grițcan Elena, fiica lui Demian și Parascovia (fiica lui
Ilarion și Feodosia, născută la 12.03.1911 în Cașcalia, județul
Tighina), născută la data de 18 aprilie 1973 în localitatea
Baimaclia, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
Str. Independenței nr. 32. (425-2004)
40. Grîu Vadim, fiul lui Boris (fiul lui Vasile, născut la
6.04.1904 în localitatea Bisericani, județul Bălți, și Maria) și
Ecaterina, născut la data de 22 iunie 1983 în localitatea
Cuhnești, raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cuhnești, raionul Glodeni. (15.293-2003)
41. Grușețchi Andrei, fiul lui Vladimir (născut la 8.06.1935 în
localitatea Chișinău) și Valentina, născut la data de
19 septembrie 1972 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, bd. Decebal nr. 61, ap. 56. (629-2003)
42. Guiman Natalia, fiica lui Pârvan Alexei și Tamara (fiica lui
Otean Leontie și Agafia, născută la 9.05.1923 în localitatea
Volintiri, județul Tighina), născută la data de 6 aprilie 1979 în
localitatea Cărpineni, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 31/1, ap. 133. (4.049-2003)
43. Ieșeanu Victor, fiul lui Ștefan (fiul lui Tudor, născut la
6.01.1934 în localitatea Mingir, județul Lăpușna, și Vasilița) și
Elena, născut la data de 18 februarie 1982 în localitatea Mingir,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mingir,
str. C. Negruzzi, raionul Hîncești. (9.970-2003)
44. Luca Aliona, fiica lui Anatolie și Ludmila (fiica lui Bodiu
Grigore și Elizaveta, născută la 19.07.1929 în localitatea
Rezina), născută la data de 6 ianuarie 1981 în localitatea
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Rezina, Str. 27 August
nr. 46, ap. 39. (551-2004)
45. Macnovit Gabriela, fiica lui Mihail (fiul lui Andrei, născut
la 2.10.1931 în localitatea Mărăndeni, raionul Fălești, și
Eugenia) și Iulia, născută la data de 15 decembrie 1981 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Răuțel,
raionul Fălești. (64-2004)
46. Macrinici Svetlana, fiica lui Gheorghe și Raisa (fiica lui
Barbos Ion, născut la 10.04.1932 în localitatea Jora de sus,
județul Orhei, și Valentina), născută la data de 22 martie 1982
în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
bd. D. Cantemir nr. 5, ap. 105. (13.892-2003)
47. Melnic Ion, fiul lui Ion și Claudia (fiica lui Gheorghe,
născut la 21.04.1922 în localitatea Cobîlea, raionul Șoldănești,
și Feodosia), născut la data de 14 februarie 1981 în localitatea
Cinișeuți, raionul Rezina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cinișeuți, raionul Rezina. (1.709-2005)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

29. Dumbravă Siuzana, fiica lui Popa Dionisie (fiul lui Nicolae
și Nadejda, născută la 20.09.1922 în localitatea Budăi, județul
Orhei) și Ana, născută la data de 18 ianuarie 1980 în localitatea
Camenca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cojușna,
str. Zinevici nr. 6, ap. 14, raionul Strășeni. (4.013-2003)
30. Ene Stepanida, fiica lui Smochină Serghei și Maria (fiica
lui Panu Gheorghe și Stepanida, născută la 4.03.1932 în
localitatea Trușeni, Chișinău), născută la data de 1 martie 1980
în localitatea Trușeni, Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trușeni, Str. 31 August nr. 56, județul Chișinău.
(1.863-2006)
31. Filipenco Natalia, fiica lui Ivan și Ecaterina (fiica lui Petru
și Ecaterina, născută la 9.11.1920 în localitatea Coștangalia,
județul Cahul), născută la data de 11 septembrie 1975 în
localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. M. Eminescu nr. 12. (596-2005)
32. Florescu Liubovi, fiica lui Boghean Vladimir ( născut la
15.09.1930 în localitatea Bumbăta, raionul Ungheni) și Maria,
născută la data de 3 iunie 1974 în localitatea Bumbăta, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bumbăta, raionul
Ungheni. (1.445-2006)
33. Frecauțan Ion, fiul lui Leontie și Serafima (fiica lui
Chetrușca Dementie și Ana, născută la 22.03.1926 în localitatea
Dubăsarii Vechi, județul Chișinău), născut la data de 10 iulie
1984 în localitatea Mărculești, raionul Florești, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mărculești, Str. 31 August nr. 8,
raionul Florești. (2.760-2004)
34. Gabor Svetlana, fiica lui Leahu Ion (fiul lui Maxim, născut
la 21.01.1911 în localitatea Ivanovca Nouă, raionul Cimișlia, și
Pelaghea) și Maria, născută la data de 18 august 1983 în
localitatea Ivanovca Nouă, raionul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ivanovca Nouă, raionul Cimișlia. (712-2005)
35. Gaibu Natalia, fiica lui Sîrbu Mihail și Vera (fiica lui Ganea
Alexandru, născut la 11.04.1926 în localitatea Vălcineț, județul
Ungheni, și Sofia), născută la data de 21 ianuarie 1978 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Korolenko nr. 59/1, ap. 3. Copii minori: Gaibu Mihai, născut
la data de 15.04.2006, și Gaibu Doina, născută la data de
21.01.1999. (10.023-2003)
36. Gaibu Ștefan, fiul lui Vasile și Sofia (fiica lui Otgon
Alexandru și Vera, născută în anul 1908, localitatea Vălcineț,
raionul Călărași), născut la data de 13 februarie 1976 în
localitatea Vălcineț, raionul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Korolenko nr. 59/1, ap. 3. (10.017-2003)
37. Glopina Gheorghe, fiul lui Nicolae (fiul lui Ilie și Domnica,
născută la 31.10.1914 în localitatea Voloca, raionul Hliboca) și
Maria, născut la data de 19 decembrie 1973 în localitatea
Voloca, raionul Hliboca, regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Voloca,
regiunea Cernăuți. (2.852-2002)

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

57. Motelică Lina, fiica lui Grigore (fiul lui Simion și Nina,
născută la data de 15.03.1936 în localitatea Gangura, județul
Chișinău) și Valentina, născută la data de 21 mai 1981 în
localitatea Taraclia, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colonița, str. Tuhacevschi nr. 2, ap. 13. (5.991-2003)
58. Movilă Aliona, fiica lui Grigore (fiul lui Fiodor, născut la
26.04.1912 în localitatea Onești, județul Chișinău, și Eudochia)
și Teodora, născută la data de 9 ianuarie 1979 în localitatea
Strășeni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Onețti, raionul Strășeni. (12.232-2003)
59. Mura Piotr, fiul lui Timofei (născut la 21.01.1928 în
localitatea Sireți, raionul Strășeni) și Alexandra, născut la data
de 26 aprilie 1957 în localitatea Sireți, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. M. Kogălniceanu nr. 87, ap. 1.
(759-2006)
60. Mura Vadim, fiul lui Piotr (fiul lui Timofei, născut la
21.01.1928 în localitatea Sireți, raionul Strășeni, și Alexandra) și
Valentina, născut la data de 21 august 1985 în localitatea
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Kogălniceanu
nr. 87, ap. 1. (760-2006)
61. Mura Valentina, fiica lui Rebeja Maxim (născut la
28.07.1930 în localitatea Sireți, raionul Strășeni) și Anastasia,
născută la data de 16 februarie 1962 în localitatea Sireți, raionul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Kogălniceanu
nr. 87, ap. 1. Copii minori: Mura Eugeniu, născut la data de
2.03.1990. (761-2006)
62. Negru Ana, fiica lui Șchiopu Alexandru și Eudochia (fiica
lui Doibani Afanasie și Alexandra, născută la 7.03.1920 în
localitatea Taraclia, raionul Căușeni), născută la data de 11 iulie
1981 în localitatea Căușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căinari, str. Alexandru cel Bun nr. 5, ap. 13, raionul
Căușeni. (421-2004)
63. Onici Octavian, fiul lui Ion (născut la 17 aprilie 1935 în
localitatea Crocmaz, raionul Ștefan Vodă) și Aurelia, născut la
data de 23 iunie 1977 în localitatea Durlești, Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, str. Sf. Gheorghe nr. 2A. (3.6272004)
64. Petre-Mihalache Irina, fiica lui Budiș Alexandru și
Valentina (fiica lui Gînga Carp și Anastasia, născută la 1.01.1927
în localitatea Racovăț, județul Soroca), născută la data de
21 ianuarie 1979 în localitatea Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, bd. Traian nr. 15, ap. 7. (7.265-2003)
65. Petrov Larisa, fiica lui Nicolae (fiul lui Ion, născut la
26.12.1924 în localitatea Fîrladeni, județul Tighina, și Axenia) și
Iulia, născută la data de 17 septembrie 1984 în localitatea
Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bender, str. Mațneva
nr. 7, ap. 43. (9.181-2003)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

48. Miron Alexandru, fiul lui Vasile, născut la 24.02.1925 în
localitatea Scoreni, județul Chișinău) și Ana, născut la data de
1 ianuarie 1954 în localitatea Scoreni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. M. Sadoveanu nr. 2.
(1.372-2002)
49. Miron Elena, fiica lui Botnar Spiridon (născut la
12.12.1918 în localitatea Strășeni, județul Chișinău) și
Parascovia, născută la data de 26 februarie 1952 în localitatea
Strășeni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. M. Sadoveanu nr. 2. Copii: Miron
Cristina, născută la data de 22.05.1988. (1.373-2002)
50. Mironescu Valentina, fiica lui Tudos Alexandu și Lucica
(născută la data de 27.03.1936 în localitatea Târnavca, Herța),
născută la data de 11 august 1981 în localitatea Tarnavca,
raionul Hliboca, regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Tarnavca, raionul
Herța, Cernăuți.Copii minori: Mironescu Alexandru, născut la
data de 28.02.2003 (1.489-2005)
51. Mironescu Vitalii, fiul lui Toader (fiul lui Petru, născut la
14.06.1923 localitatea Târnauca, raionul Herța, Cernăuți, și
Catinca) și Valeria, născut la data de 13 mai 1977 localitatea
Diacovți, raionul Hliboca, regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Diacovți,
Herța, Cernăuți. (15.620-2003)
52. Mogoreanu Diana, fiica lui Furtună Gheorghe (fiul lui Ion,
născut la 19.05.1937 în localitatea Scăieni, sectorul Dondușeni,
județul Edineț, și Elisaveta) și Vera, născută la data de
3 februarie 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Drochia, str. A. Mateevici nr. 54. (5.245-2003)
53. Mogoreanu Vitalie, fiul lui Petru (fiul lui Vasile și Natalia,
născută în anul 1931 în localitatea Cucuieții Vechi, județul Bălți)
și Vera, născut la data de 5 septembrie 1979 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Drochia, Str. 27 August
nr. 28, ap. 45. (5.244-2003)
54. Molodiuc Cezara, fiica lui Anatolie (fiul lui Ion, născut la
25.05.1923 în localitatea Ciuciulea, județul Bălți, și Valentina) și
Lora, născută la data de 26 septembrie 1983 în localitatea
Domneasca, raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni (12.168-2003)
55. Molodiuc Ion, fiul lui Anatolie (fiul lui Ion, născut la
25.05.1923 în localitatea Ciuciulea, județul Bălți, și Valentina) și
Lora, născut la data de 7 februarie 1982 în localitatea Hîjdieni,
raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîjdieni,
raionul Glodeni. (12.170-2003)
56. Moșnoi Radu, fiul lui Ion (fiul lui Alexei, născut la
7.03.1915 în localitatea Ciorești, raionul Nisporeni, și Maria) și
Sofia, născut la data de 24 mai 1981 în localitatea Ciorești,
Nisporeni, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciorești, raionul Nisporeni. (66-2006)

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

76. Scutaru Ion, fiul lui Simion și Ana (fiica lui Robu
Gheorghe, născut la 10.04.1930 în localitatea Căpriana, raionul
Strășeni, și Vera), născut la data de 30 aprilie 1981 în localitatea
Căpriana, raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căpriana, raionul Strășeni. (1.848-2004)
77. Șendrea Tatiana, fiica lui Ion (fiul lui Gheorghe și Teodora,
născută la 2.02.1928 în localitatea Cruzești, Chișinău) și
Valentina, născută la data de 15 noiembrie 1980 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M. Eminescu nr. 1,
ap. 8A. (15.536-2003)
78. Sîrbu Alexandru, fiul lui Mihail și Vera (fiica lui Ganea
Alexandru, născut la 18.11.1921 în localitatea Vălcineț, județul
Ungheni, și Sofia), născut la data de 28 iulie 1974 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Traian nr. 23/1,
ap. 260. Copii minori: Sîrbu Christian, născut la data de
28.12.2002, și Sîrbu Cătălin-Mihai, născut la data de
16.12.2004. (10.004-2003)
79. Solomon Adrian, fiul lui Constantin și Janeta (Moraru
Nicolae, născut la 28.01.1934 în localitatea Feștelița, raionul
Ștefan Vodă, și Nona), născut la data de 25 iunie 1987 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Dacia
nr. 21, ap. 112. (620bis-2003)
80. Solomon Constantin, fiul lui Simion și Sofia (născută la
1.07.1922 în localitatea Hîrtop, județul Soroca), născut la data
de 24 ianuarie 1960 în localitatea Hîrtop, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, bd. Dacia nr. 21, ap. 112. (6212003)
81. Solomon Elena, fiica lui Constantin și Janeta (Moraru
Nicolae, născut la 28.01.1934 în localitatea Feștelița, raionul
Ștefan Vodă, și Nona Niconor), născută la data de
15 septembrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, bd. Dacia nr. 21, ap. 112 (620bis-2003)
82. Solomon Janeta, fiica lui Moraru Nicolae (născut la
28.01.1934 în localitatea Feștelița, raionul Ștefan Vodă ) și Nona
Niconor, născută la data de 20 noiembrie 1966 în localitatea
Tiraspol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Dacia nr. 21, ap. 112.
(620-2003)
83. Soltan Ion, fiul lui Ion și Zinaida (fiica lui Ababii Alexandru
și Ștefanida, născută la 9.01.1924 în localitatea Cruzești, raionul
Criuleni), născut la data de 22.02.1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean. cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colonița, str. Ciocana Veche
nr. 24. (1.375bis-2002)
84. Stamati Ivan, fiul lui Gheorghe (fiul lui Sava, născut la
2.04.1913 în localitatea Marcăuți, Dubăsari, și Varvara) și
Zinaida, născut la data de 22 aprilie 1977 în localitatea Marcăuți,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Criuleni Cruglic. (2.6362002)
85. Staver Tatiana, fiica lui Pavel ( fiul lui Gheorghe și Daria,
născută la data de 16.03.1922 în localitatea Scoreni, județul
Chișinău) și Olga, născută la data de 5 aprilie 1982 în localitatea
Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bender,
Str. Leningradului nr. 60, ap. 45. (1.363-2005)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

66. Plămădeală Ion, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ion și Nadejda,
născută la 24.03.1926 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău)
și Larisa, născut la data de 15 noiembrie 1985 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. A. Lupan nr. 13.
(14.114-2003)
67. Prodan Rodica, fiica lui Enciu Petru (fiul lui Vladimir,
născut la 1.08.1923 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău, și
Maria) și Eugenia, născută la data de 4 octombrie 1981 în
localitatea Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 11, ap. 11. (1.5792004)
68. Pușcașu Gheorghina, fiica lui Ionel Vasile și Zinovia
(născută la 10.04.1937 în localitatea Sadova, raionul Călărași),
născută la data de 27 noiembrie 1969 în localitatea Sadova,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. L. Tolstoi
nr. 15, ap. 3. (3.955-2002)
69. Rebeja Lilian, fiul lui Mircea (fiul lui Ion, născut la
15.03.1919 în localitatea Sireți, județul Chișinău) și Vera, născut
la data de 10 august 1971 în localitatea Sireți, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sireți, raionul Strășeni. Copii
minori: Rebeja Marin, născut la data de 3.03.1997, și Rebeja
Daniela, născută la data de 25.03.2001. (3.964-2003)
70. Rotari Diana, fiica lui Ion și Natalia (fiica lui Lungu Ion,
născut la 7.10.1918 în localitatea Ustia, raionul Dubăsari și
Nina), născută la data de 14 iunie 1974 în localitatea Criuleni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Criuleni,
bd. Biruința nr. 20, ap. 18. (183-2003)
71. Rotaru Cristina, fiica lui Teodor (născut la 23.11.1936 în
localitatea Ciutulești, Florești) și Lidia, născută la data de
31.07.1983 în localitatea Ciutulești, raionul Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ciutulești, raionul Florești. (2.671-2004)
72. Rusu Artur, fiul lui Arcadie și Djulieta (fiica lui Racu
Dumitru și Maria, născută la 20.12.1935 în localitatea Hirișeni,
Telenești), născut la data de 19 septembrie 1983 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău str. Mircea cel Bătrîn
19/1, ap. 69. (1.424-2005)
73. Șapoval Leonid, fiul lui Filip și Elizaveta (fiica lui Cucovici
Tudor, născut la 16.02.1929 în localitatea Fîrlădeni, raionul
Căușeni, și Elena), născut la data de 22 iulie 1982 în localitatea
Cașcalia, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Fîrlădeni str. Ștefan cel Mare nr. 149, raionul Căușeni.
(5.351-2004)
74. Savciuc Vladimir, fiul lui Valeriu (fiul lui Vladimir, născut la
15.01.1913 în localitatea Negrinți, raionul Noua Sulița, Cernăuți,
și Ana) și Maria, născut la data de 1 mai 1974 în localitatea
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Dranița, Cernăuți. (1.606-2004)
75. Saytarly Yana, fiica lui Dumitru și Eudochia (fiica lui
Dobrișan Alexandru, născut la 25.10.1937 în localitatea
Dolinscoe, raionul Reni, regiunea Izmail, și Vasilina), născută la
data de 1 ianuarie 1984 în localitatea Cahul, Republica
Moldova,cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
Odesa, Reni, str. Ciapaevscoi Divizii nr. 25. (1.990-2005)

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

86. Stoianov Macar, fiul lui Macari (fiul lui Macari, născut la
07.11.1935 în localitatea Congaz, raionul Comrat, și Stefanida)
și Stefanida, născut la data de 22 decembrie 1982 în localitatea
Congaz, raionul Comrat, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Congaz, str. Cebanov nr. 4, raionul Comrat. (11.4552003)
87. Stolnic Tatiana, fiica lui Ion (fiul lui Chiril și Ana, născută
la 12.12.1924 în localitatea Țigănești, județul Chișinău) și Maria,
născută la data de 21 mai 1981 în localitatea Țigănești, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Țigănești, raionul
Strășeni. (14.446-2003)
88. Triboi Elena, fiica lui Cotoros Ion (fiul lui Vasile, născut la
12.04.1931 în localitatea Ciolacu Nou, județul Bălți, și Lidia) și
Liuba, născută la data de 15 martie 1979 în localitatea Albinețul
Vechi, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domicilul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. M.
Kogălniceanu nr. 86, ap. 5. (750-2003)

ANEXA Nr. 2

lo
r

fiz

ic
e

89. Țurcanu Eduard, fiul lui Vladimir (fiul lui Tihon, născut la
16.06.1923 în localitatea Dișcova, raionul Orhei, și Maria) și
Maria, născut la data de 13 mai 1981 în localitatea Dîșcova,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mitoc, raionul
Orhei. (17.347-2003)
90. Tutunaru Andrei, fiul lui Ion (fiul lui Nicolae, născut la
6.07.1931 în localitatea Vorniceni, raionul Strășeni, și Nadejda)
și Rita, născut la data de 22 noiembrie 1980 în localitatea
Vorniceni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vorniceni, str. I. Inculeț nr. 5, ap. 20, raionul Strășeni.
(5.951-2003)
91. Zamisnîi Gheorghe, fiul lui Filip și Irina (fiica lui Tomescu
Timofei, născut la 5.08.1920 în localitatea Gradiște, raionul
Cimișlia, și Ecaterina), născut la data de 30 aprilie 1979 în
localitatea Hîrtop, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
Str. Iazului nr. 1/3, ap. 10. (3.987-2003).

ne

L I S TA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române cu menținerea domiciliului în străinătate
7. Buzuc Maria, fiica lui Varzari Alexandru și Eugenia
1. Aga Tatiana, fiica lui Chiperi Mihail (fiul lui Haralambie,
născut la 1.03.1912 în localitatea Botnărești, județul Chișinău, și (născută la 11.07.1936 în localitatea Scorțeni), născută la data
Maria) și Tamara, născută la data de 9 iunie 1977 în localitatea de 28 aprilie 1959 în localitatea Scorțeni, raionul Telenești,
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ismail nr. 100/2, Republica Moldova, Chișinău, str. I. Vodă Viteaz nr. 7, ap. 13.
ap. 31. Copii minori: Aga Gloria, născută la data de 28.06.2005. (4.599-2003)
(1.269-2002)
8. Castraveț Rodica, fiica lui Ion (fiul lui Pavel, născut la
2. Anghel Diana, fiica lui Șerban Boris și Alexandra (fiica lui
27.05.1921 în localitatea Mileștii Mici, județul Chișinău, și Agafia)
Șebec Vasile, născut la 18.02.1919 în localitatea A.I. Cuza,
și Maria, născută la data de 30 ianuarie 1972 în localitatea
județul Cahul, și Maria), născută la data de 23 iulie 1971 în
Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
localitatea Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
P. Rumeanțev nr. 39, ap. 29. Copii minori: Anghel Daniel, născut localitatea Mileștii Mici, raionul Ialoveni. (50-2003)
9. Ciubotaru Anatol, fiul lui Mihail și Xenia (născută la
la data de 25.12.1996. (3.873-2002)
6.08.1925 în localitatea Stălinețti, Noua Suliță, Cernăuți), născut
3. Anghel Veaceslav, fiul lui Grigore și Vasilisa (născută la
3.05.1941 în localitatea Cociulia, județul Cahul), născut la data la data de 20 noiembrie 1951 în localitatea Stălinețti, raionul
de 25 ianuarie 1968 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir, Noua Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățen moldovean, cu domiciliul
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu actual în Republica Moldova, Chișinău, str. la-4 N. Smochină
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia, nr. 3. (4.005-2002)
raionul Cantemir. (3.872-2002)
10. Ciubotaru Larisa, fiica lui Marta Dumitru (născut la
4. Boescu Tatiana, fiica lui Zbîrciog Gheorghe și Claudia (fiica 18.09.1931 în localitatea Vrănești, județul Bălți) și Vera, născută
lui Constantin și Eudochia, născută la 1.03.1928 în localitatea la data de 11 august 1951 în localitatea Taxobeni, județul Bălți,
Strășeni), născută la data de 2 iunie 1980 în localitatea Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul Republica Moldova, Chișinău, str. la-4 N. Smochină nr. 3. Copii
actual în Republica Moldova, localitatea Suruceni, raionul minori: Ciubotaru Ana Maria, născută la data de 11.12.1989.
Ialoveni. (3.454-2002)
(4.004-2002)
5. Bortă Roberta, fiica lui Ion (fiul lui Gavril, născut la
11. Cîșlaru Dragoș, fiul lui Anatolie (fiul lui Vera, născută la
25.07.1920 în localitatea Costești, județul Chișinău, și Maria) și
12.10.1927 în localitatea Cotiujeni, raionul Florești) și Larisa,
Livia, născută la data de 8 iulie 1982 în localitatea Costești,
născut la data de 9 iulie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
raionul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Costești, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. V. Dokuceaev nr. 3, ap. 79. (24-2003)
str. M. Eminescu nr. 10. (15.999-2003)
12. Corețchi Liuba, fiica lui Ștefan (născut la 3.10.1927 în
6. Buzuc Grigore, fiul lui Grigore și Maria (fiica lui Varzari
localitatea Plavni, raionul Reni) și Efimia, născută la data de 18
Alexandru și Eugenia, născută la 11.07.1936 în localitatea
Scorțeni), născut la data de 4 decembrie 1987 în localitatea iulie 1954 în localitatea Plavni, raionul Reni, regiunea Odesa,
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. I. Vodă Viteaz nr. 7, Moldova, Chișinău, Str. Academiei nr. 4, ap. 50. Copii minori:
Corețchi Ștefan, născut la data de 24.10.1991. (3.583-2002)
ap. 13. (4.599 bis-2003)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

24. Jurea Svetlana, fiica lui Bădărău Vasile (fiul lui Tudor,
născut la 1.03.1922 în localitatea Grinăuți-Moldova, Edineț, și
Vera) și Taisa, născută la data de 26 octombrie 1976 în
localitatea Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Grinăuți-Raia,
raionul Ocnița. (3.534-2002)
25. Matei Mihail, fiul lui Victor și Nina (fiica lui Matei Vladimir,
născut la 13.07.1926 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău,
și Maria), născut la data de 21 noiembrie 1978 în localitatea
Vorniceni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vorniceni, str. Muzicescu nr. 20. (3.612-2002)
26. Orac Oxana, fiica lui Covalciuc Victor și Elena (fiica lui
Grubîi Ion, născut la 3.07.1929 în localitatea Codrenii Noi,
județul Edineț, și Alexandra), născută la data de 11 februarie
1982 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trinca, județul Edineț. (3.353-2002)
27. Pădureț Constantin, fiul lui Nicolae (născut la 15.07.1934
în localitatea Chircăiești, raionul Căușeni) și Eugenia, născut la
data de 18 iunie 1969 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sireți, raionul Strășeni. Copii: Pădureț Irina,
născută la data de 6.05.1989, și Pădureț Constantin, născut la
data de 15.10.1993. (3.970-2002)
28. Plăcină Ion, fiul lui Ion și Tatiana (fiica lui Petreanu
Cozma și Natalia, născută la 7.06.1936 în localitatea Mingir,
raionul Hîncești), născut la data de 15 ianuarie 1983 în
localitatea Mingir, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mingir, raionul Hîncești. (2.045-2003)
29. Russu Ion, fiul lui Gheorghe și Aurelia (fiica lui Porcescu
Ion, născut la 25.10.1932 în localitatea Chetrosu, județul
Soroca), născut la data de 11 martie 1983 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cricova, Str. Păcii
nr. 103. (5.048-2003)
30. Rusu Oxana, fiica lui Gheorghe și Tatiana (fiica lui Mutruc
Vasile, născut la data de 11.08.1927 în localitatea Sofia, județul
Bălți, și Alexandra), născută la data de 1 mai 1980 în localitatea
Parcani, raionul Șoldănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sofia, raionul Drochia. (552-2004)
31. Schorr Welt Yehudit, fiica lui Welt Paul (născut la
27.11.1931 în localitatea Cernăuți, Ucraina) și Lidia, născută la
data de 6 martie 1978 în Tel-Aviv-Jafo, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, localitatea Holon, str. Ana Frank
nr. 4, ap. 16. (3.401-2004)
32. Sorocean Gheorghe, fiul lui Gavril (fiul lui Efrem, născut
la 28.01.1922 în localitatea Dișcova, județul Orhei, și Natalia) și
Zinaida, născut la data de 6 mai 1979 în localitatea Mălăiești,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mălăiești,
județul Orhei. (4.033-2002)
33. Tomac Iacov, fiul lui Ivan (născut la 1.11.1923 în
localitatea Oziornoe, Izmail) și Ecaterina, născut la data de
18 decembrie 1957 în localitatea Oziornoe, raionul Izmail,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Oziornoe, raionul Izmail, Odesa. (5.1532003)
34. Tomac Irina, fiica lui Guțu Andrei (născut la 1.11.1912 în
localitatea Oziornoe, Izmail) și Agafia, născută la data de
17 februarie 1961 în localitatea Oziornoe, raionul Izmail, Odesa,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Oziornoe, raionul Izmail, Odesa. (6.320-2003).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

13. Crăciun Gheorghe, fiul lui Constantin (născut la
6.05.1924 în localitatea Onișcani, raionul Călărași) și Lidia,
născut la data de 16 iunie 1950 în localitatea Onișcani, raionul
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bucovăț, str. V.
Alecsandri nr. 11, raionul Strășeni. (3.613-2003)
14. Delian Nicoale, fiul lui Dumitru (născut la 15.05.1924 în
localitatea Slobozia Mare, județul Cahul) și Ana, născut la data
de 5 septembrie 1952 în localitatea Slobozia Mare, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Slobozia Mare, raionul
Vulcănești. (11.500-2003)
15. Delian Vera, fiica lui Maranda Nicolae (născut la
5.07.1926 în localitatea Slobozia Mare, raionul Vulcănești) și
Ecaterina, născută la data de 24 iunie 1953 în localitatea
Slobozia Mare, raionul Vulcănești, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Slobozia Mare, raionul Vulcănești. (1.1932003)
16. Delian Vladimir, fiul lui Nicolae și Vera (fiica lui Maranda
Nicolae, născut la 5.07.1926 în localitatea Slobozia Mare,
raionul Vulcănești, și Ecaterina), născut la data de 22 aprilie
1975 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Slobozia Mare, raionul Vulcănești. (1.194-2003)
17. Domenco Diana, fiica lui Iurie și Nina (fiica lui Bogdanov
Ion și Ana, născută la 27.12.1939 în localitatea BaurciMoldoveni, județul Cahul), născută la data de 18 august 1984 în
localitatea Cania, sectorul Cantemir, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cania, raionul Cantemir. (6.846-2003)
18. Gaibu Olesea, fiica lui Sologub Sergiu și Olga (fiica lui
Bogza Vasile, născut la 18.10.1929 în localitatea Ghetlova,
județul Orhei, și Parascovia), născută la data de 10 octombrie
1982 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Alba Iulia nr. 202, bl. 1, ap. 50. (1.242-2005)
19. Glopina Marin, fiul lui Nicolae (fiul lui Ilie și Domnica,
născută la 31.10.1914 în localitatea Voloca, raionul Hliboca) și
Maria, născut la data de 27 noiembrie 1977 în localitatea Voloca,
raionul Hliboca, regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Voloca, regiunea
Cernăuți. (2.851-2002)
20. Guma Daniela, fiica lui Valeriu (fiul lui Gheorghe, născut
la data de 10.04.1926 în localitatea Găuzeni, raionul Șoldănești,
și Ioana) și Victoria, născută la data de 29 iunie 1986 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Gurie
Grosu nr. 30, bl. 2. (11.703bis-2003)
21. Hadjiu Anatolie, fiul lui Ștefan (fiul lui Ion, născut la
17.01.1913 în localitatea Vadul lui Isac, Vulcănești, și Teodora)
și Vera, născut la data de 27 martie 1971 în localitatea Vadul lui
Isac, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui
Isac, raionul Vulcănești. (10.197-2003)
22. Hodinitu Iosif, fiul lui Petru (născut la 20.07.1935 în
localitatea Colibași, județul Cahul) și Elena, născut la data de
24 iunie 1966 în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Colibași, raionul Vulcănești. Copii minori:
Hodinitu Cătălina, născută la data de 30.07.1995, Hodinitu
Petru, născut la data de 27.08.1990, și Hodinitu Daniela,
născută la data de 29.04.1992. (4.519-2003)
23. Hodinitu Zinovia, fiica lui Balan Maxim (născut la
9.12.1939 în localitatea Colibași, județul Cahul) și Eudochia,
născută la data de 7 februarie 1971 în localitatea Colibași,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Colibași, str.
A. Mateevici nr. 140. (4.518-2003)

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. II
alin. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2007 pentru modificarea Legii
cetățeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ANEXĂ

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiţiei
Zsuzsánna Péter,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul internelor
și reformei administrative,
Cristian David
București, 28 noiembrie 2007.
Nr. 1.430.

ii
g

L I S TA

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

persoanelor care au solicitat acordarea cetățeniei române în temeiul art. 8 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Abboud Jihad Edouard, fiul lui Edouard și Nouhad, născut
8. Kubaji Laiali, fiica lui Nemr și Ibtesam, născută la data de
la data de 7 martie 1969 în localitatea Freetown, Sierra Leone, 20 octombrie 1985 în localitatea Homs, Siria, cetățean sirian, cu
cetățean libanez, cu domiciliul actual în București, Drumul Plaiul domiciliul în Timișoara, str. Lt. Ovidiu Balea nr. 1/A, județul Timiș.
(Dosar nr. 1857A/2006)
Nucului nr. 14—20, ap. 3, sectorul 1. (Dosar nr. 2143A/2005)
9. Kubaji Nemr, fiul lui Mohamad și Mohiba, născut la data de
2. Ahmad Ghadir, fiica lui Abdel Razzaq și Nimeh, născută la
22 septembrie 1957 în localitatea Homs, Siria, cetățean sirian,
data de 4 august 1976 în localitatea Kuwait, Iordania, cetățean
cu domiciliul în Timișoara, str. Lt. Ovidiu Balea nr. 1/A, județul
iordanian, cu domiciliul în Brașov, Bd. Griviței nr. 83, sc. D,
Timiș. (Dosar nr. 1858A/2006) Copii minori: Kubaji Nour, născut
ap. 16, județul Brașov. (Dosar nr. 1897A/2006)
la data de 1 ianuarie 1991.
3. Badea Yasemin, fiica lui Nihat și Emel, născută la data de
10. Mosa Husein, fiul lui Alaadeen și Haleema, născut la data
18 martie 1973 în localitatea Alașehir, Turcia, cetățean turc, cu de 27 martie 1962 în Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu
domiciliul în Pitești, Str. Egalității nr. 48, județul Argeș. (Dosar domiciliul în București, Str. Irimicului nr. 3, bl. 3, ap. 91,
nr. 1005A/2006)
sectorul 2. (Dosar nr. 2408A/2006)
4. Hage Moussa Joseph, fiul lui Assaad și Mona, născut la
11. Nayef Ahmad, fiul lui Hassan și Merya, născut la data de
data de 23 septembrie 1963 în localitatea Eaat, Liban, cetățean 16 iulie 1972 în localitatea Babylon, Irak, cetățean irakian, cu
libanez, cu domiciliul actual în Vaslui, str. Vidin bl.65, sc. A, et. 1, domiciliul în Bacău, str. Cornișa Bistriței nr. 8, sc. B, ap. 2, județul
Bacău. (Dosar nr. 2926A/2006)
ap. 14, județul Vaslui. (Dosar nr. 1539A/2005)
12. Shehada Mohammed, fiul lui Mahmoud și Jamila, născut
5. Hamchou Samer, fiul lui Nader și Haiat, născut la data de
la data de 1 ianuarie 1969 în localitatea Al-Bureij, Gaza18 aprilie 1965 în localitatea Hama, cetățean sirian, cu domiciliul
Palestina, cetățean palestinian, cu domiciliul în Craiova,
actual în Timișoara, str. Rusu Sirianu nr. 37, sc. A, ap. 2, județul
str. Spania nr. 39, bl. C1, sc. 1, ap. 15, județul Dolj. (Dosar
Timiș. (Dosar nr. 2438A/2005)
nr. 3241A/2006)
6. Hussain Maitham, fiul lui Ali și Maada, născut la data de
13. Torofias Harilaos, fiul lui Anghelos și Evdoxia, născut la
25 august 1970 în Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul data de 9 aprilie 1939 în localitatea Vasiliada, Grecia, apatrid, cu
în București, bd. Decebal nr. 13, bl. S.15, ap. 19, sectorul 3. domiciliul în Turda, Calea Victoriei nr. 9, bl. C-1, ap. 4, județul
(Dosar nr. 1846A/2006)
Cluj. (Dosar nr. 2001A/2006)
7. Jadan Adel, fiul lui Ali și India, născut la data de 5 mai 1971
14. Usiku Virginia, fiica lui — și Pauline, născută la data de
în localitatea Bir Alsaeq, Althawra, Yemen, cetățean yemenit, cu 4 octombrie 1986 în București, România, cetățean namibian, cu
domiciliul în Craiova, Str. Bătrânilor nr. 1, bl. 21—39, sc. 1, domiciliul în București, Calea Dorobanților nr. 187, sectorul 1.
ap. 14, județul Dolj. (Dosar nr. 3138A/2006)
(Dosar nr. 2074A/2006)
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE

ORDIN
pentru modificarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001

ic
e

Având în vedere:
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2007 pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul
protecției sociale;
— Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse,

fiz

ministrul muncii, familiei și egalității de șanse emite următorul ordin:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

1. La capitolul A secțiunea I, punctul 1 va avea următorul
cuprins:
ă1. Asigurarea evidenței nominale a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat se
realizează pe baza Declarației privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor
sociale de stat, denumită în continuare Declarația nominală,
conform modelului prezentat în anexele nr. 1.1—1.4.
Obligația de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat
este reprezentată de contribuția de asigurări sociale, denumită
în continuare contribuție.
În situația în care se constată erori în cuprinsul declarațiilor
nominale, indiferent de motivele care au cauzat producerea
acestora, și/sau modificări ale datelor pe baza cărora se
determină stagiul de cotizare și punctajul mediu anual ale
asiguratului, angajatorii, precum și instituțiile care efectuează
plata drepturilor de șomaj pentru șomeri au obligația să depună
o declarație rectificativă privind evidența nominală a asiguraților
și a obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat,
denumită în continuare declarație rectificativă, la casa teritorială
de pensii unde a fost depusă și declarația nominală pe care o
modifică.
Declarația nominală și declarația rectificativă au regimul
juridic al unor declarații pe propria răspundere.
Pentru perioadele ulterioare datei de 1 august 2007, se pot
depune declarații rectificative numai în următoarele situații:
a) au intervenit modificări cu privire la elementele de
identificare a asiguratului: nume, prenume, cod numeric
personal;
b) au intervenit modificări ale datelor pe baza cărora se
determină stagiul de cotizare și punctajul asiguratului, cum ar fi:
numărul zilelor lucrate în cadrul lunii de referință; numărul zilelor
de indemnizații;
c) a fost omisă înscrierea unui/unor asigurat/asigurați;

d) asiguratul/asigurații a/au fost înregistrat/înregistrați fără
temei și este necesară anularea respectivei înregistrări.
Pentru situațiile în care au intervenit modificări cu privire la
veniturile înscrise în declarația nominală, prin acordarea
retroactivă a unor drepturi bănești asupra cărora se datorează
contribuție, nu se depune declarație rectificativă. Aceste venituri
se includ în baza de calcul a lunii în care aceste drepturi se
achită. Fac excepție situațiile în care drepturile bănești în cauză
au fost acordate în baza unor hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile, precum și situațiile în care prin astfel de hotărâri se
dispune reîncadrarea în muncă a unor persoane, cazuri pentru
care se întocmesc declarații rectificative corespunzătoare
fiecărei luni.
La depunerea la casa teritorială de pensii a declarațiilor
rectificative, acestea vor fi însoțite de o notă justificativă
întocmită de angajator, semnată de conducătorul unității, prin
care se motivează necesitatea efectuării rectificărilor, și de copia
documentului legal care stă la baza acestora.”

lo
r

Art. I. — Normele de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale nr. 340/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
10 mai 2001, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

2. La capitolul A secțiunea I punctul 5 rubrica E, al doilea
paragraf, referitor la baza lunară de calcul la care
angajatorul datorează contribuția, se abrogă.
3. La capitolul A secțiunea I, titlul subsecvent punctului 5
va avea următorul cuprins:
ăDeclarația pe propria răspundere a persoanelor care se
află în una dintre situațiile de la art. 5 alin. (1) pct. I sau II din
lege și care desfășoară și alte activități decât cele care
decurg din aceste calități”.
4. La capitolul A secțiunea I, punctul 6 va avea următorul
cuprins:
ă6. Persoanele care la data de 1 ianuarie 2008 realizează
venituri brute care nu sunt încasate ca urmare a încadrării în
una dintre situațiile de la art. 5 alin. (1) pct. I sau II din lege au
obligația ca până la data de 1 februarie 2008 să declare unității
de la care obțin astfel de venituri dacă, în același timp, la altă
unitate, se află și în una dintre situațiile de la art. 5 alin. (1) pct. I
sau II din lege.
Modelul declarației este prezentat în anexa nr. 2.
Persoanele care după data de 1 ianuarie 2008 vor obține
astfel de venituri fac această declarație la începutul derulării
respectivei activități.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

În situația în care se constată că declarantul nu se află în
niciuna dintre situațiile enumerate, unitatea de la care se obțin
veniturile nu calculează contribuția de asigurări sociale,
deoarece aceasta nu se datorează.”

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. La capitolul A secțiunea I, punctul 7 va avea următorul
cuprins:
ă7. În sistemul public de pensii se pot asigura, prin contract
de asigurare socială, persoanele care doresc să-și completeze
venitul asigurat și care se regăsesc în situațiile prevăzute la
art. 5 alin. (1) pct. I, II și III din lege, respectiv:
a) desfășoară activitate pe bază de contract individual de
muncă;
b) sunt funcționari publici;
c) desfășoară activitate într-o funcție electivă;
d) sunt numite în cadrul autorității executive, legislative ori
judecătorești;
e) sunt membri cooperatori într-o organizație a cooperației
meșteșugărești;
f) beneficiază de drepturi bănești ce se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj.
De asemenea, în sistemul public de pensii se pot asigura,
pe bază de contract de asigurare socială, în condițiile legii, orice
alte persoane care nu se regăsesc în situațiile prevăzute la art. 5
alin. (1) din lege, inclusiv persoane care nu realizează venituri
din activități profesionale.”

caz, prin încheierea unui act adițional la contractul de asigurare
socială.
Actul adițional la declarația sau contractul de asigurare
socială produce efecte pentru viitor, de la data înregistrării
acestuia la casa teritorială de pensii.”
7. La capitolul A secțiunea I punctul 10, primul paragraf
va avea următorul cuprins:
ă10. Sunt obligate să depună declarație de asigurare
persoanele care realizează venituri ca urmare a încadrării în una
sau mai multe dintre situațiile prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. IV
din lege, indiferent de nivelul veniturilor realizate anual.”
8. La capitolul A secțiunea a II-a, titlul subsecvent
punctului 17 va avea următorul cuprins:
ăBaza lunară de calcul al contribuției individuale de
asigurări sociale a asiguraților prevăzuți la art. 5 alin. (1)
pct. I și II din lege”.
9. La capitolul A secțiunea a II-a, punctul 18 va avea
următorul cuprins:
ă18. Baza lunară de calcul al contribuției individuale de
asigurări sociale o constituie venitul brut realizat lunar de către
asigurații care se regăsesc în situațiile de la art. 5 alin. (1) pct. I
și II din lege. Constituie bază lunară de calcul al contribuției
individuale de asigurări sociale și veniturile brute realizate de
persoanele care nu se mai regăsesc în aceste situații, dar
încasează venituri ca urmare a faptului că au deținut una din
calitățile de la art. 5 alin. (1) pct. I și II din lege.
În cazul persoanelor care se regăsesc în situația prevăzută
la art. 5 alin. (1) pct. III din lege, pentru care legea dispune că se
datorează contribuție de asigurări sociale, baza de calcul al
acesteia o constituie respectivele drepturi bănești achitate din
bugetul asigurărilor pentru șomaj.”
10. La capitolul A secțiunea a II-a, punctul 19 va avea
următorul cuprins:
ă19. Prin sintagma venitul brut realizat lunar se înțelege
totalitatea veniturilor în bani sau în natură, indiferent de fondurile
din care acestea se achită, realizate de asigurații care se află în
una sau mai multe dintre situațiile de la art. 5 alin. (1) pct. I și II
din lege. În venitul brut realizat de aceste categorii de persoane
sunt incluse și acele venituri în bani sau în natură care sunt
obținute ca urmare a desfășurării unor activități remunerate, în
folosul unor entități, altele decât angajatorul/angajatorii la care
se derulează activitatea de bază.”
11. La capitolul A secțiunea a II-a, punctul 20 va avea
următorul cuprins:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

6. La capitolul A secțiunea I, punctul 8 va avea următorul
cuprins:
ă8. Contractul de asigurare socială se încheie între persoana
interesată sau, după caz, mandatarul acesteia, desemnat prin
procură specială, și casa teritorială de pensii din raza de
domiciliu sau reședință a persoanei interesate.
Contractul de asigurare socială se încheie în formă scrisă și
produce efecte numai pentru viitor, de la data înregistrării
acestuia la casa teritorială de pensii.
Asigurații pe bază de declarație de asigurare care fac dovada
că în anul fiscal precedent nu au realizat venituri nu datorează
contribuție de asigurări sociale pentru perioada respectivă. Anul
fiscal este anul calendaristic. Dovedirea nerealizării veniturilor
se face de către asigurați cu documentele contabile prevăzute
de legislația în materie sau cu adeverințe eliberate de organele
fiscale competente. În situația în care s-au achitat contribuții de
asigurări sociale pentru perioade în care nu au fost realizate
venituri, acestea nu se restituie, fiind luate în calcul la stabilirea
stagiului de cotizare și la stabilirea punctajului pentru
ă20. Potrivit art. 26 din lege, contribuția de asigurări sociale
nu se datorează pentru sumele reprezentând:
pensionare.
Declarația și contractul de asigurare socială constituie titluri
a) prestații suportate din bugetul asigurărilor sociale de stat,
de creanță și devin titluri executorii la data la care creanța inclusiv cele acordate pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
bugetară este scadentă conform legii.
b) diurne de deplasare și de delegare, indemnizații de
Colectarea contribuțiilor de asigurări sociale datorate în baza
delegare, detașare și transfer, precum și drepturi de autor;
declarației sau a contractului de asigurare socială, precum și
c) participarea salariaților la profit.”
evidența asiguraților pe baza acestor documente se fac de către
12. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa
casele teritoriale de pensii în evidența cărora aceștia se află.
Venitul asigurat înscris în declarația sau contractul de care face parte integrantă din prezentul ordin.
asigurare socială poate fi modificat prin depunerea unei
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
comunicări de modificare a declarației de asigurare sau, după României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
București, 23 noiembrie 2007,
Nr. 1.019.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la norme)

DECLARAȚIE

conform Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și solidarității
sociale nr. 340/2001, astfel cum a fost modificat prin Ordinul ministrului muncii, familiei şi egalităţii de şanse
nr. 1.019/2007
Nr.

, din ziua

, luna

,

anul

,

1. Numele și prenumele asiguratului:
2. Codul numeric personal:
3. Adresa:

fiz

ic
e

Domiciliat în Localitatea:

Bloc

Scara

. Etaj

pe

rs

Nr.

oa

ne

lo
r

Strada:

ite

a

Apart.
Sector

ii
g

ra

tu

Județ:

Seria

Nr.

rm

ăr

4. Actul de identitate:

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

5. Declar pe propria răspundere că sunt / nu sunt , la altă unitate, în una sau mai multe din următoarele situații:
Desfășor activitate pe bază de contract individual de muncă;
Funcționar public;
Desfășor activitate în funcție electivă;
Sunt numit în cadrul autorității executive, legislative sau judecătorești;
Membru cooperator.

D

es

6. Mă oblig să aduc la cunoștință în termen de 3 zile orice modificări intervenite în datele de mai sus.
Semnătura asiguratului,
....................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/5.XII.2007

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de garantare pe anul 2008
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 60 alin. (2) și (21) din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și
reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 noiembrie 2007, prin care s-au aprobat
Normele privind cotele procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2008,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.132/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 967 din 4 decembrie
2006, își încetează aplicabilitatea începând cu 1 ianuarie 2008.
Art. 3. — Departamentul Fond de garantare din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind cotele
procentuale pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de
garantare pe anul 2008, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Normele privind cotele procentuale pentru
contribuția asigurătorilor la Fondul de garantare pe anul 2008,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de

ite

a

pe

rs

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

ii
g

ra

tu

București, 27 noiembrie 2007.
Nr. 13.

fo

rm

ăr

ANEXĂ

NORME

iv

in

privind cotele procentuale pentru contribuția asigurărilor la Fondul de garantare pe anul 2008

D

es

tin

at

ex

cl

us

Art. 1. — (1) Pentru exercițiul financiar 2008 se stabilesc
următoarele cote procentuale pentru contribuția asigurătorilor la
Fondul de garantare:
— pentru Fondul de garantare pentru asigurările de viață se
stabilește o cotă de 0,3%;
— pentru Fondul de garantare pentru asigurările generale se
stabilește o cotă de 0,8%.

(2) Cotele stabilite potrivit alin. (1) se aplică asupra volumului
de prime brute încasate din activitatea de asigurare directă,
aferentă asigurărilor de viață și, respectiv, asigurărilor generale.
Art. 2. — Modul de constituire, administrare și utilizare a
Fondului de garantare este stabilit prin norme emise de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831/5.XII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|158085|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

