Anul 175 (XIX) — Nr. 839 bis

PARTEA I

Vineri, 7 decembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. I și II la Hotărârea Congresului Uniunii Naționale
a Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2007
privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare
și a Codului de etică profesională și disciplină ale
Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din
România ....................................................................

3–74

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE A PRACTICIENILOR
Î N I N S O LV E N Ț Ă D I N R O M Â N I A
UNIUNEA NAȚIONALĂ A PRACTICIENILOR ÎN INSOLVENȚĂ DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare și a Codului de etică profesională
și disciplină ale Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România*)
În temeiul art. 52 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 254/2007,
Congresul Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România, reunit la București în ziua de 29 septembrie
2007, analizând proiectul Statutului de organizare și funcționare și proiectul Codului de etică profesională și disciplină,
h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Statutul de organizare și funcționare al al Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România,
Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România, prevăzut în anexa nr. II.
Art. 3. — Anexele nr. I și II*) fac parte integrantă din prezenta
prevăzut în anexa nr. I.
Art. 2. — Se aprobă Codul de etică profesională și disciplină hotărâre.
Președintele Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență din România,
Arin Octav Stănescu
Secretarul general al Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență din România,
Alexandru Frumosu
București, 29 septembrie 2007.
Nr. 3.
*) Hotărârea nr. 3/2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 din 7 decembrie 2007 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

3

ANEXA Nr. I
STATUTUL
de organizare şi funcţionare
al Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România

CAPITOLUL I
Dispoziții generale, obiective și atribuții

Art. 1. – Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din România (UNPIR), denumită în
continuare Uniune, este persoană juridică de utilitate publică, autonomă și fără scop lucrativ, din care
fac parte practicienii în insolvență, în condițiile stabilite de Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 254/2007, denumită în continuare O.U.G.
Art. 2. – (1) Uniunea are patrimoniu propriu, autonomie de decizie și funcțională și competență de
autoreglementare, control și supraveghere în conformitate cu art. 46 din O.U.G.
(2) Uniunea își asigură resursele financiare din venituri proprii, donații și sponsorizări din partea
persoanelor fizice și juridice din țară și din străinătate, alte venituri conform prevederilor legale.
Art. 3. – Uniunea își exercită autoritatea pe întregul teritoriu al României și poate constitui filiale cu
personalitate juridică în municipiul București și în reședințele de județ, în baza art. 45 alin. (2) din
O.U.G.
Art. 4. – Structura aparatului propriu și bugetul de venituri și cheltuieli se stabilesc în raport cu
nevoile Uniunii și în limita posibilităților financiare. Structura aparatului propriu se va stabili de
Consiliul național de conducere al Uniunii.
Art. 5. – (1) Uniunea are sigla proprie, aprobată de Consiliul național de conducere al Uniunii.
Aceasta va figura pe toate documentele emise de Uniune și de filialele sale.
(2) Sediul central al Uniunii este în municipiul București, adresa fiind stabilită de Consiliul național
de conducere al Uniunii.
(3) Denumirea Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din România, cu specificarea
sediului central, sau, după caz, denumirea filialei județene ori a municipiului București, cu
specificarea sediului acesteia, va figura pe toate actele emise de Uniune sau de filialele sale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 6. – (1) Obiectivele și atribuțiile Uniunii sunt cele definite la art. 47 și 48 din O.U.G.
(2) În exercitarea dreptului de autoreglementare, prevăzut la art. 46 din O.U.G, statutul,
regulamentele, codul de etică al profesiei și procedura disciplinară se adoptă prin hotărâri ale
Congresului Uniunii, iar instrucțiunile și normele interne, prin decizii ale Consiliului național de
conducere al Uniunii.
CAPITOLUL II
Membrii Uniunii. Drepturile și obligațiile acestora

Art. 7. – Pot fi membri ai Uniunii, având totodată calitatea de practician în insolvență, persoanele
fizice române sau străine, în condițiile O.U.G. și ale prezentului statut.
Art. 8. – (1) Profesia de practician în insolvență poate fi exercitată în următoarele forme, definite la
art. 4-23 din O.U.G:
a) cabinete individuale, denumite în continuare CI;
b) cabinete asociate, denumite în continuare CA;
c) societate civilă profesională cu răspundere limitată, denumită în continuare SPRL;
d) întreprindere profesională unipersonală cu răspundere limitată, denumită în continuare IPURL.
(2) Practicianul în insolvență nu își poate organiza și desfășura activitatea concomitent în mai multe
forme de organizare și nu poate avea calitatea de asociat decât într-o singură societate civilă
profesională.
Art. 9. – (1) Forma de exercitare a profesiei de practician în insolvență poate fi schimbată oricând
cu oricare dintre formele menționate la art. 8 alin. (1), cu înștiințarea Uniunii în termen de cel mult 30
de zile de la data la care schimbarea devine efectivă, în condițiile art. 24 din O.U.G.
(2) La schimbarea formei de exercitare a profesiei, pentru operațiunile legate de înregistrările în
Tabloul practicienilor în insolvență din Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din România
(denumit în continuare Tabloul UNPIR) și cele în Registrul societăților profesionale se va percepe o
taxă al cărei cuantum va fi stabilit de Congresul Uniunii.
Art. 10. – (1) Persoanele fizice române pot dobândi calitatea de membru al Uniunii, fiind cuprinse
în următoarele categorii: practicieni stagiari, practicieni definitivi și persoane incompatibile, în
condițiile art. 25 și 27–34 din O.U.G.
(2) Persoanele juridice române pot fi înregistrate în Registrul societăților profesionale și înscrise în
Tabloul UNPIR dacă îndeplinesc condițiile stabilite la art. 9–23 din O.U.G.
(3) Persoanele fizice străine pot dobândi calitatea de membru al Uniunii în condițiile art. 26 din
O.U.G.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(4) Persoanele juridice străine pot fi înregistrate în Registrul societăților profesionale și înscrise în
Tabloul UNPIR în condițiile art. 26 din O.U.G.
Art. 11. – Membrii Uniunii au următoarele drepturi:
a) să desfășoare activitatea de practician în insolvență pe întregul teritoriu al României, după
dobândirea calității de practician definitiv și atât timp cât nu se găsesc în situațiile de
incompatibilitate prevăzute la art. 28 din O.U.G.;
b) să participe la lucrările adunărilor generale ale filialei din care fac parte, precum și la lucrările
Congresului Uniunii la care sunt delegați;
c) sa aleagă și să fie aleși în organele de conducere ale Uniunii și ale filialelor sale, în condițiile în
care nu se găsesc în situații de incompatibilitate;
d) să voteze în Congresul Uniunii și în adunările generale ale filialelor, fiecare membru având dreptul
la un singur vot;
e) să participe la activitățile și la manifestările Uniunii și ale filialelor sale;
f) să colaboreze la elaborarea publicațiilor Uniunii;
g) să utilizeze mijloacele de informare și de documentare ale Uniunii și ale filialelor sale;
h) să fie recomandați pentru a face parte din colectivele de studii, expertize, consultanță și instruire
profesională;
i) să primească periodicul Uniunii;
j) să folosească în documentele oficiale și personale mențiunea de membru al Uniunii;
k) să primească onorarii conform art. 37 din O.U.G., ținându-se cont de gradul de complexitate al
activității.
Art. 12. – (1) Membrii Uniunii aflați în situația de incompatibilitate potrivit art. 28 alin. (1) din
O.U.G. pierd dreptul de a desfășura activitatea de practician pe întregul teritoriu al României și
dreptul de a fi aleși în organele de conducere ale Uniunii și ale filialelor sale, pe perioada
incompatibilității.
(2) În cazul în care intervine încetarea stării de incompatibilitate, prevăzută la alin. (1), cererea de
trecere în altă secțiune a Tabloului Uniunii va fi aprobată de Consiliul național de conducere al
Uniunii, pe baza documentelor justificative depuse.
(3) Suspendarea la cerere, în condițiile art. 35 lit. d) din O.U.G., duce la înscrierea membrului,
persoana fizică, în secțiunea incompatibili. Cererea de suspendare se supune aprobării Consiliului
național de conducere al Uniunii.
(4) Durata suspendării este de cel puțin un an de la data aprobării cererii. Persoanele suspendate la
cerere au aceleași drepturi și obligații ca cele înscrise în secțiunea membrilor incompatibili.
(5) Reînscrierea în secțiunea membrilor compatibili a Tabloului Uniunii a persoanelor înregistrate ca
suspendate la cerere se face la solicitarea acestora, cu aprobarea Consiliul național de conducere al
Uniunii, denumit în continuare CNC.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 13. – Membrii Uniunii au următoarele obligații:
a) să respecte actele normative care reglementează activitatea de practician în insolvență, precum și
hotărârile și deciziile Uniunii;
b) să participe la realizarea obiectivelor Uniunii;
c) să plătească cotizația fixă anuală, în cuantumul aprobat de Congresul Uniunii, până la data de 30
aprilie pentru anul în curs, în caz de neplată aplicându-se prevederile art. 42 alin. (2) din O.U.G.;
d) să plătească contribuția pe tranșe de venituri, calculată conform art. 67 alin. (3) lit. f), din
prezentul Statut, până la data de 30 aprilie a anului în curs pentru veniturile realizate în anul anterior,
în caz de neplată aplicându-se prevederile art. 42 alin. (2) din O.U.G.;
e) să se asigure profesional, pentru exercitarea profesiei de practician în insolvență, în conformitate
cu prevederile art. 41 din O.U.G. și în cuantumul minim stabilit de Congresul Uniunii;
f) să comunice conducerii filialei Uniunii, în termen de 30 de zile, numirea ca administrator judiciar
sau ca lichidator, termenul menționat raportându-se la data ședinței la care numirea a fost efectuată de
un judecător-sindic sau la data depunerii semnăturii în registrul comerțului, după caz;
g) să nu desfășoare activități politice în cadrul sau cu ocazia manifestărilor organizate de Uniune;
h) să completeze formularele statistice și să le transmită filialei Uniunii, astfel:
1. până la data de 30 ianuarie a fiecărui an - pentru situația numirilor ca administrator judiciar,
administrator special sau ca lichidator, la finele anului anterior;
2. până la data de 15 martie a fiecărui an - pentru declarația veniturilor realizate în anul anterior și
stabilirea contribuției anuale aferente;
i) să comunice filialei Uniunii, în termen de 30 de zile, schimbările intervenite în legătură cu
situațiile de incompatibilitate, precum și cele de natură să aducă modificări ale datelor înscrise în
Tabloul UNPIR și în fișa personală de evidență;
j) să furnizeze datele necesare verificării prin sondaj efectuate de către delegatul conducerii filialei,
în legătură cu îndeplinirea obligațiilor profesionale, excepție făcând raporturile cu clientul și
onorariul aferent.
CAPITOLUL III
Organizarea și conducerea Uniunii
Art. 14. – Organele de conducere ale Uniunii sunt: Congresul Uniunii, Adunarea reprezentanților
permanenți, președintele Uniunii și Consiliul național de conducere al Uniunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

SECȚIUNEA 1
Congresul Uniunii
Art. 15. – (1) Congresul Uniunii se constituie din:
a) membrii Consiliului național de conducere al Uniunii;
b) toți membrii consiliilor de conducere ale filialelor Uniunii și ai comisiilor de disciplină;
c) delegații desemnați de filiale.
(2) În stabilirea numărului de delegați ai fiecărei filiale se ia în considerare numărul total al
membrilor filialei, din care se scad membrii titulari ai consiliului de conducere și ai comisiei de
disciplină, iar pentru numărul astfel rezultat se desemnează câte un delegat la fiecare 20 de membri.
În cazul în care un membru titular al consiliului de conducere este indisponibil, poate fi înlocuit cu un
membru supleant. În cazul în care toți membrii titulari sunt disponibili, participarea la congres a
membrilor supleanți ai organelor de conducere ale Uniunii și ale filialelor sale se va face numai în
cazul desemnării acestora de către adunarea generală a filialei, în cadrul numărului de locuri aferent
normei de reprezentare de 1/20.
Art. 16. – Congresul Uniunii se reunește cel puțin o dată pe an sau ori de câte ori se consideră
necesar.
Art. 17. – (1) Conform art. 51 alin. (2) din O.U.G., Congresul Uniunii se convoacă de:
a) Consiliul național de conducere al Uniunii;
b) 25% din numărul membrilor Uniunii.
(2) Convocarea Congresului Uniunii se anunță cel puțin într-un cotidian național de largă circulație
cu minimum 30 de zile înainte de data programată. Secretariatul general al Uniunii va transmite
anunțul și direct comitetelor de conducere ale filialelor, pentru afișare la sediul acestora.
Art. 18. – (1) Congresul Uniunii este legal constituit în prezența majorității membrilor prevăzuți la
art. 15, iar hotărârile sunt valabil adoptate cu votul majorității membrilor prezenți personal sau prin
mandat.
(2) Dacă la prima convocare nu se întrunește numărul necesar de membri, se vor stabili o altă dată
și oră pentru următorul congres. Următorul congres va hotărî cu majoritatea simplă a membrilor
prezenți.
Art. 19. – Congresul Uniunii adoptă hotărâri. Hotărârile vor fi numerotate în ordinea adoptării lor.
În cazul în care într-un an calendaristic se convoacă mai multe congrese, hotărârile acestora vor fi
numerotate în continuare pentru anul respectiv. Hotărârile vor fi semnate de secretarul general și de
președintele Uniunii.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 20. – Pe lângă atribuțiile prevăzute la art. 52 din O.U.G., Congresul Uniunii are și următoarele
atribuții:
a) stabilește limita minimă a valorii poliței de asigurare profesională (limitele minime ale valorilor
polițelor de asigurare profesionale sunt prevăzute în anexa nr. 5);
b) stabilește cuantumul cotizației anuale, la care se adaugă contribuția pe tranșe de venit pentru
venitul brut realizat în anul anterior, nivelul taxei de participare la examenul de acces în profesie și la
cel pentru dobândirea calității de practician definitiv, cuantumul taxei de înscriere în Tabloul UNPIR
și în Registrul societăților profesionale, precum și taxele percepute pentru operațiuni legate de
Registrul societăților profesionale.
SECȚIUNEA a 2-a
Adunarea reprezentanților permanenți
Art.21. – Adunarea reprezentanților permanenți are următoarele atribuții:
a) examinează și aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și situațiile financiare anuale ale Uniunii,
sub condiția ratificării de proximul congres al Uniunii;
b) aprobă nivelul taxelor, cotizațiilor, precum și plafoanele minime de asigurare profesională, sub
condiția ratificării de proximul congres al Uniunii;
c) aprobă modificarea și completarea metodologiei privind operațiunile pe fondul de lichidare.
Art. 22 – (1) Congresul Uniunii poate delega și alte atribuții ale sale Adunării reprezentanților
permanenți.
(2) Delegarea de atribuții se stabilește prin hotărâri ale Congresului.
(3) Întrunirile adunărilor reprezentanților permanenți și ordinea de zi a acestora se stabilesc de către
Președintele Uniunii.
SECȚIUNEA a 3-a
Președintele Uniunii
Art. 23. – (1) Președintele Uniunii este ales de Congresul Uniunii dintre membrii Uniunii pentru un
mandat de 4 ani. Președintele Uniunii este și președintele Consiliului național de conducere al
Uniunii. Președintele poate fi reales pentru încă un mandat de 4 ani.
(2) În cazul în care președintele nu își mai poate îndeplini atribuțiile, mandatul este preluat de un
membru al Consiliului național de conducere al Uniunii, desemnat prin vot secret.
(3) Mandatul incomplet nu va avea regimul numeric al mandatelor de 4 ani prevăzute la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 24. – Președintele Uniunii reprezintă Uniunea în fața autorităților publice, precum și în
raporturile cu persoanele fizice și juridice din țară și din străinătate. Acesta poate delega atribuții de
reprezentare unuia dintre vicepreședinți.
Art. 25. – Președintele Uniunii angajează personalul Uniunii potrivit structurii organizatorice și în
limitele de salarizare aprobate de Consiliul național de conducere al Uniunii.
SECȚIUNEA a 4-a
Consiliul național de conducere al Uniunii

Art. 26. – (1) Consiliul național de conducere al Uniunii este format din 11 membri titulari, dintre
care un președinte, 3 vicepreședinți, 7 membri, precum și 5 membri supleanți, aleși de Congresul
Uniunii dintre membrii Uniunii pentru un mandat de 4 ani. Membrii Consiliului național de
conducere al Uniunii pot fi realeși pentru încă un mandat de 4 ani.
(2) În cazul în care un membru titular nu își mai poate îndeplini atribuțiile înlăuntrul mandatului de
4 ani din motive de sănătate sau este demisionar, sancționat ori incompatibil, va elibera locul din
cadrul Consiliului național de conducere al Uniunii, loc ce va fi ocupat de un membru supleant,
desemnat de către consiliu prin vot secret.
(3) Membrii supleanți pot fi invitați la ședințele Consiliului național de conducere al Uniunii fără a
avea însă drept de vot la adoptarea deciziilor.
Art. 27. – Consiliul național de conducere al Uniunii se întrunește cel puțin o dată pe lună sau ori de
câte ori este necesar, la propunerea președintelui sau a cel puțin unei treimi din numărul membrilor, și
adoptă decizii privind activitatea Uniunii.
Art. 28. – (1) În afară de atribuțiile prevăzute la art. 53 din O.U.G., Consiliul național de conducere
al Uniunii are următoarele atribuții:
a) acordă aviz provizoriu pentru înființarea filialelor județene și a municipiului București și
urmărește funcționarea acestora;
b) emite refuzul avizului definitiv de funcționare unor filiale ale Uniunii, în cazul în care nu sunt
respectate prevederile art. 32 alin. (2);
c) desființează o filiala constituită definitiv în cazul în care numărul practicienilor în insolvență
definitivi și compatibili din cadrul filialei respective scade sub cel stabilit la art. 32 alin. (3) și în
cazul în care majoritatea membrilor filialei solicită aceasta. Membrii filialei astfel desființate, precum
și cei ai filialelor care nu au primit aviz definitiv vor fi rearondați unei filiale învecinate. Patrimoniul
filialelor care sunt desființate trece, de drept, la filiala învecinată în care vor fi înscriși membrii;

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

d) aprobă înscrierea/radierea practicienilor în insolvență, membri ai Uniunii, în/din Tabloul UNPIR,
precum și publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I bis;
e) aprobă înscrierea/radierea practicienilor în insolvență persoane juridice în Registrul societăților
profesionale;
f) organizează examenele de acces în profesie, precum și examenele de definitivat;
g) numește comisia permanentă de verificare a accesului în profesie cu scutire de examen;
h) asigură participarea unui membru al Consiliului național de conducere sau al Comisiei
superioare de disciplină la adunările generale de constituire ale filialelor sau la orice altă adunare
generală, dacă acest lucru este solicitat de conducerea filialei;
i) soluționează contestațiile împotriva respingerii cererii de înscriere la examenul pentru dobândirea
calității de practician în insolvență și, respectiv, în Tabloul UNPIR;
j) soluționează contestațiile împotriva hotărârilor Comisiei superioare de disciplină privind
sancționarea membrilor comisiilor de disciplină ale filialelor și ai consiliilor de conducere ale
filialelor ;
k) hotărăște afilierea la organizații profesionale similare din alte țări și supune spre ratificare
hotărârea la proximul congres al Uniunii;
l) organizează alegerile pentru organele de conducere ale Uniunii;
m) aprobă normele pe baza cărora se desfășoară adunările generale ale filialelor și se fac
nominalizările pentru organele de conducere ale Uniunii;
n) face propuneri pentru alegerea prin vot secret a președintelui Uniunii, a membrilor titulari și a
celor supleanți ai Consiliului național de conducere al Uniunii, precum și pentru alegerea prin vot
deschis a membrilor Comisiei superioare de disciplină și a cenzorilor;
o) stabilește nivelul diurnei pentru deplasările în interesul Uniunii și modul de decontare a
cheltuielilor de transport.
(2) Pentru unele activități nepermanente Consiliul național de conducere al Uniunii poate angaja
colaboratori externi.
(3) Pe lângă Consiliul național de conducere al Uniunii funcționează Comisia de cenzori, formată din
3 membri, în conformitate cu prevederile art. 55 alin. (3) din O.U.G.
SECȚIUNEA a 5-a
Comisia superioară de disciplină a Uniunii
Art. 29. – (1) Comisia superioară de disciplină a Uniunii funcționează pe lângă Consiliul național
de conducere al Uniunii și este compusă din 5 membri titulari (un președinte și 4 membri) și 3
membri supleanți, desemnați de Congresul Uniunii pentru o perioadă de 4 ani dintre practicienii în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

insolvență aflați în evidența Uniunii, care se bucură de autoritate profesională și morală deosebită.
Membrii Comisiei superioare de disciplină a Uniunii pot fi realeși pentru încă 4 ani.
(2) Comisia superioară de disciplină a Uniunii are următoarele atribuții:
a) asigură respectarea de către membrii Uniunii a principiilor fundamentale de etică profesională,
conform Codului de etică profesională și disciplină al Uniunii;
b) soluționează, în complet de 3 membri, contestațiile împotriva hotărârilor comisiei de disciplină a
filialei;
c) soluționează, în complet de 3 membri, plângerile formulate împotriva membrilor consiliilor de
conducere ale filialelor și ai comisiilor de disciplină ale filialelor;
d) face propuneri de sancționare disciplinară în cazul abaterilor comise de membri ai consiliului de
conducere al filialei, pe care le supune aprobării Congresului Uniunii, potrivit art. 52 alin. (1) lit. g)
din O.U.G.;
e) soluționează plângerile formulate împotriva membrilor Consiliului național de conducere al
Uniunii și face propuneri de sancționare a acestora, pe care le supune hotărârii Congresului Uniunii;
f) elaborează și supune aprobării Consiliului național de conducere al Uniunii norme privind
procedura disciplinară, cu precizarea competenţelor comisiilor de disciplină ale filialelor;
g) asigură instruirea periodică a comisiilor de disciplină ale filialelor și controlul activității acestora;
h) urmărește respectarea regulilor deontologice privind concurența neloială și acționează prin
măsuri disciplinare aplicate în baza analizării sesizărilor primite sau a unor anchete efectuate prin
autosesizare;
i) mediază, la solicitarea unor membri ai Uniunii, eventualele litigii, în cazul în care părțile
implicate doresc stingerea litigiului pe cale amiabilă. Mediatorul va fi ales de președintele Comisiei
superioare de disciplină a Uniunii dintre practicienii cu ținută morală și profesională deosebită.
(3) Reclamațiile privind abaterile comise de membri ai Comisiei superioare de disciplină a Uniunii
se analizează de către Consiliul național de conducere al Uniunii, propunerile de sancționare
disciplinară urmând a fi supuse hotărârii Congresului Uniunii.
(4) În intervalul cuprins între data formulării propunerilor de sancționare a unor membri ai
Consiliului național de conducere al Uniunii și, respectiv, ai Comisiei superioare de disciplină a
Uniunii și data întrunirii primului Congres al Uniunii, persoanele în cauză sunt suspendate din
funcție, locul lor fiind ocupat de unul dintre membrii supleanți ai respectivului organ.
SECȚIUNEA a 6-a
Secretariatul general al Uniunii
Art. 30. – Secretariatul general al Uniunii are în principal următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea curentă a Uniunii prin compartimentele:
– Secretariat-evidență-comunicare;

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

– Financiar-contabilitate, resurse umane;
– Juridic-contencios;
– Relații cu membrii;
– Registrul societăților profesionale, Tabloul UNPIR;
b) poate constitui, în condițiile asigurării resurselor financiare necesare, compartimente distincte
pentru activitățile profesionale, de organizare și control, relații externe etc., subordonate
vicepreședinților de resort;
c) asigură păstrarea documentelor Uniunii și arhivarea acestora;
d) efectuează operațiunile tehnice de evidență a membrilor, în vederea întocmirii și actualizării
Tabloului Uniunii, precum și a Registrului societăților profesionale;
e) eliberează și atestatele de membru;
f) eliberează certificatele de înregistrare și, la cerere, certificate constatatoare și alte documente
oficiale opozabile terților;
g) urmărește încasarea de către filiale a taxelor, cotizațiilor și contribuțiilor membrilor și emite
anual legitimația sau atestatul de membru al Uniunii, eliberat de filiale după încasarea cotizațiilor;
h) centralizează datele statistice referitoare la activitatea membrilor Uniunii;
i) primește de la filialele Uniunii cererile și documentele de înscriere a candidaților la examenul de
dobândire a calității de practician în insolvență;
j) participă la ședințele Consiliului național de conducere al Uniunii și asigură redactarea
documentelor acestuia;
k) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Consiliul național de conducere al Uniunii și de
președintele acesteia;
l) asigură publicarea anunțurilor în presă;
m) angajează, cu acordul președintelui Uniunii, colaboratori externi pentru unele activități
nepermanente.
Art. 31. – Secretariatul general al Uniunii este condus de un secretar general, al cărui salariu se
stabilește de președintele Uniunii.
CAPITOLUL IV
Organizarea și conducerea filialelor
SECȚIUNEA 1
Constituire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 32. – (1) Filialele județene și a municipiului București se constituie cu avizul Consiliului
național de conducere al Uniunii, cu un număr minim de 12 membri persoane fizice compatibile.
(2) Avizul definitiv al Consiliului național de conducere al Uniunii se acordă condiționat de proba
existenței unui sediu pentru filială, având ca dotări minime un calculator, conexiune internet și fax,
precum și o persoană angajată pentru activitatea de secretariat. Proba acestora trebuie făcută în
termen de un an de la data acordării avizului prealabil. Avizul definitiv al Consiliului național de
conducere al Uniunii este condiționat și de respectarea obligațiilor consiliului de conducere al filialei,
prevăzute la art. 38 din prezentul statut.
(3) În cazul scăderii numărului minim de membri ai filialei prevăzut la alin.(1), filiala se
desființează prin hotărâre a membrilor rămași care, tot prin hotărâre, adoptată cu majoritate simplă de
voturi, optează pentru includerea într-o filială a Uniunii învecinată, pe baza unei propuneri formulate
de președintele consiliului de conducere. Propunerea privind includerea într-o filială învecinată se
face de către președintele consiliului de conducere după obținerea avizului de principiu al filialei în
care se dorește includerea.

SECȚIUNEA a 2-a
Adunarea generală
Art. 33. – (1) Organele de conducere ale filialei sunt: adunarea generală și consiliul de conducere.
(2) Adunarea generală a filialei este formată din membrii acesteia, practicieni în insolvență, care își
au domiciliul sau sediul social, după caz, în raza de competență a filialei.
Art. 34. – Adunările generale ale filialelor se reunesc o dată pe an sau ori de câte ori se consideră
necesar.
Art. 35. – (1) Adunarea generală a filialei se convoacă de:
a) consiliul de conducere al filialei;
b) 25% din numărul membrilor filialei.
(2) Filialele vor convoca adunările generale cu minimum 15 zile înainte de data programată,
publicând anunțul în presa locală, și vor informa Secretariatul general al Uniunii. Consiliul de
conducere al filialei va putea anunța și direct membrii filialei județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 36. – (1) Adunarea generală a filialei este legal constituită în prezența majorității membrilor
acesteia, iar hotărârile sunt valabil adoptate cu votul majorității celor prezenți.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(2) Dacă la prima convocare nu se întrunește numărul necesar de membri, se vor stabili o altă dată
și oră pentru următoarea adunare generală. Următoarea adunare generală va hotărî cu majoritatea
simplă a membrilor prezenți.
(3) Atribuțiile adunării generale ale filialei sunt cele prevăzute la art. 58 din O.U.G.
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul de conducere al filialei
Art. 37. – (1) Consiliul de conducere al filialei este format din 3 membri titulari pentru filialele ce
au sub 100 de membri și poate crește până la 5 în cazul filialelor cu peste 100 de membri, dintre care
un președinte, precum și 3 membri supleanți, aleși de adunarea generală pentru o perioadă de 4 ani.
Pentru președintele și membrii consiliului de conducere al filialei se aplică prevederile art. 54 alin. (1)
și (2) din O.U.G.
(2) Alegerea membrilor Consiliului de conducere al filialei se face prin vot secret, calitatea de
membru titular și, respectiv, de membru supleant fiind dobândită pe baza numărului de voturi
obținute. În cazul numărului egal de voturi, departajarea se va face pe criteriul vechimii în Uniune
(data înscrierii în Tabloul UNPIR) sau prin consens.
(3) Președintele consiliului de conducere al filialei va fi, de regulă, membrul titular cu cel mai mare
număr de voturi.
(4) În cazul în care un membru titular nu își mai poate îndeplini atribuțiile înlăuntrul mandatului de
4 ani din motive de sănătate sau este demisionar, sancționat ori incompatibil, va elibera locul din
cadrul consiliului de conducere al filialei, loc ce va fi ocupat de un membru supleant, respectiv cel
care a obținut cel mai mare număr de voturi în adunarea generală ce a ales membrii consiliului de
conducere. În cazul în care membrul titular este și președinte al consiliului de conducere al filialei,
funcția de președinte va fi preluată de un președinte interimar, ales prin vot secret dintre membrii
consiliului de conducere.
Art. 38. – Consiliul de conducere al filialei are următoarele atribuții:
a) supune spre avizare Consiliului național de conducere al Uniunii actul de înființare a filialei și
orice modificări ale acestuia;
b) asigură desfășurarea activității filialei;
c) transmite Consiliului național de conducere al Uniunii orice modificare în legătură cu membrii
săi, în vederea actualizării Tabloului Uniunii;
d) convoacă și organizează adunarea generală a filialei;
e) propune Uniunii primirea de noi membri;
f) propune adunării generale candidații pentru comisia de disciplină și comisia de cenzori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

g) analizează și avizează documentația de înscriere la examenul de dobândire a calității de
practician în insolvență;
h) comunică Secretariatului general al Uniunii, la cererea acestuia, numirile ca administrator
judiciar sau lichidator ale membrilor filialei;
i) angajează personalul executiv al secretariatului filialei.
SECȚIUNEA a 4-a
Comisia de disciplină a filialei
Art. 39. – (1) Pe lângă consiliul de conducere al filialei funcționează o comisie de disciplină
compusă din 3 membri titulari (un președinte și 2 membri) și 3 membri supleanți, aleși de adunarea
generală, prin vot deschis, pentru o perioadă de 4 ani, dintre membrii practicieni în insolvență
definitivi și compatibili, care se bucură de o autoritate profesională și morală deosebită.
(2) Comisia de disciplină a filialei are următoarele atribuții:
a) asigură aplicarea măsurilor prevăzute la art. 29 alin. (2) lit. a) și h) cu privire la membrii filialei;
b) soluționează, în primă instanță și în complet de 3 membri, abaterile disciplinare săvârșite de
membrii filialei respective, cu excepția celor săvârșite de către unul dintre membrii Consiliului de
conducere al filialei, precum și de membrii titulari ai comisiei de disciplină;
c) comunică Secretariatului general al Uniunii, în termen de 5 zile, sancțiunile aplicate potrivit art.
69 alin. (1) din O.U.G și prezentului statut.
(3) Hotărârile pronunțate de comisia de disciplină a filialei pot fi contestate în termen de 30 de zile
de la data comunicării. Contestațiile se depun la filiala din care face parte comisia care a aplicat
sancțiunea, în termen de 30 de zile de la comunicarea hotărârii, sub sancțiunea decăderii.
CAPITOLUL V
Accesul în profesia de practician în insolvență

SECȚIUNEA 1
Accesul în profesie în baza unui examen

Art. 40. – Primirea în profesie se face pe baza unui examen organizat de Uniune, cu excepția
persoanelor care pot solicita înscrierea în profesie beneficiind de scutirea de examen și de perioadă de
stagiu, în condițiile art. 32 alin.(2) din O.U.G.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 41. – (1) Examenul pentru dobândirea calității de practician în insolvență stagiar se
organizează în mod unitar, la nivel național, de către Consiliul național de conducere al Uniunii.
(2) Examenul pentru dobândirea calității de practician în insolvență stagiar se va desfășura, de
regulă, anual, dacă Consiliul național de conducere al Uniunii nu decide altfel.
(3) Secretariatul general al Uniunii va anunța cu cel puțin 60 de zile înainte, într-un cotidian
național, precum și pe site-ul Uniunii data începerii sesiunii de examen și data limită pentru
depunerea documentației de înscriere conținând cererea de înscriere și documentele care dovedesc
îndeplinirea condițiilor stabilite la art. 25 din O.U.G.
(4) Documentația de înscriere se va depune la comitetul de conducere al filialei, care va asigura
analizarea îndeplinirii condițiilor și transmiterea acesteia la Secretariatul general al Uniunii.
(5) Documentația de înscriere va fi verificată prin grija Secretariatului general al Uniunii, care va
afișa la sediul central și va transmite filialelor, cu cel puțin 7 zile înaintea datei examenului, lista
cuprinzând candidații care îndeplinesc condițiile pentru susținerea examenului.
(6) Consiliul național de conducere al Uniunii va desemna o comisie de pregătire a subiectelor de
examen. Președintele comisiei este vicepreședintele Consiliului național de conducere al Uniunii,
responsabil cu pregătirea profesională.
Art. 42. – (1) Documentația de înscriere la examenul pentru dobândirea calității de practician în
insolvență stagiar va conține:
a) cererea de înscriere;
b) curriculum vitae și copie de pe cartea/buletinul de identitate;
c) copie legalizată de pe diploma de licență în drept, științe economice sau de inginer;
d) certificatul de cazier judiciar sau declarație notarială pe proprie răspundere că nu se află în
niciuna din situațiile de nedemnitate;
e) dovada experienței de cel puțin 3 ani de la data obținerii diplomei de studii superioare de lungă
durată.
(2) Dovada se face, de regulă, cu: copia carnetului de muncă, adeverința pentru cei care au activat
în instituții care nu au întocmit carnete de muncă, convenție civilă înregistrată la camera de muncă ori
adeverință eliberată de Baroul de avocați, copii ale unor diplome sau atestate [diploma de masterat
și/sau de doctorat, atestat de expert contabil sau contabil autorizat, auditor, evaluator autorizat,
membru al Asociației Naționale a Evaluatorilor din România (ANEVAR) etc.]
(3) Se consideră activitate practică economică, în condițiile legii și funcțiile de director general,
director, șef secție producție, șef serviciu sau șef birou cu activitate economică (cost, planificare,
marketing, salarizare, comercial), precum și activitatea desfășurată de salariați unor departamente
economice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(4) Adeverința pentru persoanele care au desfășurat activități practice economice va avea
obligatoriu forma agreată de Uniune.
Art. 43. – (1) Examenul pentru dobândirea calității de practician în insolvență stagiar constă într-o
probă scrisă, sub forma unui test-grilă.
(2) Regulile de desfășurare a examenului sunt prezentate în anexa nr. 1.
(3) Candidații vor plăti o taxa de înscriere la examen. În cazul în care candidatul își retrage cererea
de înscriere cu cel puțin 7 zile lucrătoare înainte de data desfășurării examenului, acesta va beneficia
de restituirea taxei de înscriere. Candidații care solicită retragerea cererii de înscriere după împlinirea
acestui termen, precum și cei care nu se prezintă la examen la data și ora începerii desfășurării
acestuia pierd dreptul de restituire a taxei de înscriere.
(4) Membrii comisiei de pregătire a subiectelor, ai comisiei de analizare a contestațiilor și ai celei
de supraveghere a desfășurării examenului pot fi remunerați pentru activitatea depusă, potrivit
criteriilor stabilite de Consiliul național de conducere al Uniunii.
Art. 44. – (1) Examenul pentru dobândirea calității de practician în insolvență definitiv se va
organiza în mod unitar, la nivel național, de către Consiliul național de conducere al Uniunii, data
acestuia fiind adusă la cunoștința candidaților, în scris, de către consiliul de conducere al fiecărei
filiale, cu cel puțin 60 de zile înainte.
(2) Examenul de definitivat se va organiza anual, la el putând participa numai practicienii în
insolvență stagiari care au efectuat stagiul complet de pregătire profesională cu durata de 2 ani.
(3) Practicianul în insolvență stagiar care la data promovării examenului pentru dobândirea calității
de practician în insolvență stagiar se afla în situația de incompatibilitate prevăzută de art. 28 alin. (1)
lit. a) din O.U.G. va trebui sa facă dovada încetării situației de incompatibilitate în timpul stagiului
complet de pregătire profesională cu durata de 2 ani.
(4) Pierd dreptul de a susține examenul de definitivat practicienii în insolvență stagiari care nu îl
susțin și nu îl promovează în cel mult 5 ani de la dobândirea calității de practician în insolvență
stagiar.
(5) În intervalul de timp menționat practicianul în insolvență stagiar va putea susține de cel mult
două ori examenul de definitivat.
(6) Documentația de înscriere la examen se va depune la consiliul de conducere al filialei și va
conține următoarele documente:
a) cererea de înscriere;
b) raport de activitate privind stagiul de pregătire profesională efectuat;

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

c) caracterizarea întocmită de coordonatorul/coordonatorii de stagiu pe lângă care stagiarul a
funcționat ca salariat sau colaborator.
(7) Candidații la examenul de definitivat vor plăti o taxă de înscriere aprobată de Congresul Uniunii
pentru anul respectiv.
Art. 45. – (1) Examenul pentru dobândirea calității de practician în insolvență definitiv constă într-o
probă scrisă. Subiectele vor fi elaborate de o comisie care are în componență practicieni în insolvență
cu experiență profesională. Comisia poate avea în componență membri ai Consiliului național de
conducere al Uniunii și președinți ai unor consilii de conducere ale filialelor.
(2) Nota minimă de promovare a examenului este 7.
(3) Examenul de definitivat se va organiza în mod unitar, la nivel național, în una sau mai multe
zile, în funcție de numărul persoanelor examinate și în conformitate cu instrucțiunile emise de
Consiliul național de conducere al Uniunii.
Art. 46. – (1) Persoanele fizice române care au dobândit calitatea de practician în insolvență
definitiv pot opta pentru oricare dintre formele de exercitare a profesiei precizate la art. 8 din
prezentul statut.
(2) Sunt scutite de stagiul de pregătire profesională persoanele care, devenind membre ale Uniunii,
îndeplinesc condițiile art. 33 alin.(1) din O.U.G.

SECȚIUNEA a 2-a
Accesul în profesie pe bază de cerere
Art. 47. – Persoanele care doresc primirea în profesie cu scutire de examen și de perioadă de
stagiu, în condițiile art. 32 alin. (2) din O.U.G., vor depune la filiala la care sunt arondați teritorial o
cerere prin care solicită primirea în profesie.
Art. 48. – Documentația de înscriere în Uniune cu scutire de examen și de perioadă de stagiu
pentru persoanele care doresc dobândirea calității de practician în insolvență va conține:
a) cererea de înscriere;
b) curriculum vitae;
c) copie de pe cartea/buletinul de identitate;
d) copie legalizată de pe diploma de licență în drept, științe economice sau de inginer;
e) certificatul de cazier judiciar sau declarație notarială pe proprie răspundere că nu se află în
niciuna dintre situațiile de nedemnitate;
f) extras carnet de muncă sau adeverință pentru avocați și notari, din care să rezulte dovada
exercitării funcției de judecător, procuror, notar sau avocat de cel puțin 5 ani;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

g) dovada eliberării din funcție
Art. 49. – Cererile persoanelor care solicită dobândirea calității de practician în insolvență cu
scutire de examen și stagiu vor fi analizate de comisia permanentă. Comisia permanentă este formată
din membri ai Uniunii având o autoritate profesională și morală deosebită. Comisia se întrunește de
două ori pe an sau ori de câte ori este necesar.
Art. 50. – Comisia permanentă are următoarele atribuții:
a) verifică cererea și documentele doveditoare;
b) face toate investigațiile necesare privind moralitatea și demnitatea solicitantului, în temeiul art.
27 din O.U.G.;
c) verifică cunoștințele solicitantului cu privire la organizarea și exercitarea profesiei de practician
în insolvență;
d) acordă aviz motivat asupra cererii de admitere în profesie
Art. 51. – (1) Cererea, avizată de Comisia permanentă, se supune aprobării Consiliului național de
conducere al Uniunii, întrunit în ședință ordinară.
(2) Înscrierea în Tabloul Uniunii se face prin decizie a Consiliului național de conducere al
Uniunii. Decizia de înscriere în Tabloul Uniunii se transmite la filială, care are obligația de a o
comunica persoanei care a solicitat primirea în profesie. Înscrierea în Tabloul Uniunii devine efectivă
și este efectuată de Secretariatul general numai după:
a) completarea și depunerea la filială a cererii-opțiune;
b) depunerea jurământului scris în forma prevăzută la art. 32 alin. (4) din O.U.G.
c) depunerea deciziei de înființare a cabinetului individual sau a unui act doveditor prin care
solicitantul devine asociat, angajat ori colaborator al unei societăți profesionale (contract de societate,
contract de muncă, contract de prestări servicii etc.);
d) achitarea taxei de înscriere în Tabloul UNPIR și a cotizației pe anul în curs în termen de 30
de zile de la data comunicării deciziei Comisiei permanente;
e) încheierea poliței de asigurare profesională la plafonul minim prevăzut în statut în cazul
persoanelor compatibile.

SECȚIUNEA a 3-a
Accesul în profesie pentru persoanele fizice străine
Art. 52. – (1) Persoanele fizice străine pot dobândi calitatea de membru al Uniunii, putând activa
astfel ca practician în insolvență, dacă în statul în care își au domiciliul au această specialitate,

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

certificată de organismele profesionale recunoscute sau de autoritățile publice care le autorizează și în
condițiile stabilite prin convenții bilaterale, conform prevederilor art. 26 din O.U.G.
(2) Pentru practicienii în insolvență din statele membre ale Uniunii Europene nu este necesară
existența unor convenții bilaterale.
(3) Documentația de evaluare pentru dobândirea calității de membru al Uniunii va conține:
a) cererea de evaluare;
b) curriculum vitae și copie a pașaportului;
c) certificatul (atestatul) profesional, în copie legalizată și traducere autorizată, în termen de 3 luni
de la eliberarea lui;
d) diploma universitară;
e) certificat de onorabilitate;
f) declarația de compatibilitate;
g) solicitarea de stagiu de adaptare de 2 ani sau de susținere a probei de aptitudini;
h) declarație privind exercitarea temporară sau ocazională a activității de practician în insolvență.
(4) Exercitarea temporară a activității constă în desfășurarea activității pe o perioadă limitată de
timp ce trebuie indicată de solicitant. Exercitarea ocazională reprezintă desfășurarea activității de
practician în insolvență pentru un singur debitor de la deschiderea procedurii și până la închiderea
acesteia.
(5) Etapele necesare dobândirii calității de membru al Uniunii și documentele aferente sunt cele
cuprinse în metodologia prezentată în anexa nr. 2.
(6) Convențiile bilaterale încheiate de Uniune cu organismele similare din statele din care provin
practicienii în insolvență, altele decât statele membre ale Uniunii Europene, vor conține în principal
elemente din metodologia prezentată în anexa nr. 2, precum și condiții privind soluționarea unor
litigii în legătură cu activitatea practicienilor în insolvență.
SECȚIUNEA a 4-a
Înregistrarea în Registrul societăților a persoanelor juridice străine
Art. 53. – (1) Persoanele juridice străine care nu au sediul profesional în România pot dobândi
calitatea de membru al Uniunii, putând activa astfel ca practician în insolvență, dacă în statul în care
își au sediul profesional desfășoară această activitate și au statutul de societate civilă profesională,
certificată de organismele profesionale recunoscute sau de autoritățile publice care le autorizează și în
condițiile stabilite prin convenții bilaterale, conform prevederilor art. 26 alin. (2) și (4) din O.U.G.
(2) Pentru societățile civile profesionale de insolvență din statele membre ale Uniunii Europene nu
este necesară existența unor convenții bilaterale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(3) Documentația de evaluare pentru dobândirea calității de membru al Uniunii va conține:
a) cererea de evaluare, semnată de reprezentantul legal al societății;
b) copia pașaportului reprezentantului legal al societății (în cazul în care acesta nu a dobândit
anterior calitatea de membru al Uniunii, persoana fizica străină);
c) certificatul (atestatul) profesional emis de autoritatea competentă, în copie legalizată și traducere
autorizată, în termen de 3 luni de la eliberarea lui;
d) contractul de societate al societății civile profesionale de insolvență;
e) declarație privind exercitarea temporară sau ocazională a activității de practician în insolvență.
(4) Exercitarea temporară a activității constă în desfășurarea activității pe o perioadă limitată de
timp ce trebuie indicată de solicitant. Exercitarea ocazională reprezintă desfășurarea activității de
practician în insolvență pentru un singur debitor de la deschiderea procedurii și până la închiderea
acesteia.
(5) Cererea de evaluare, cu documentele aferente, se supune aprobării Consiliului național de
conducere al Uniunii, care va hotărî cu privire la înscrierea societății în Tabloul UNPIR.
CAPITOLUL VI
Pregătirea profesională
Art. 54. – (1) Fiecare practician în insolvență definitiv și compatibil are obligația să urmeze în
decursul unei perioade de 3 ani cel puțin două seminarii de pregătire profesională, sub sancțiunea
suspendării din profesie.
(2) Practicienii în insolvență incompatibili pot participa la programul de pregătire profesională,
acesta devenind însă obligatoriu de la data încetării situației de incompatibilitate.
(3) Fiecare practician în insolvență stagiar are obligația să urmeze în decursul perioadei de stagiu
cel puțin un seminar de pregătire profesională, ceea ce condiționează înscrierea la examenul de
definitivat.
(4) Seminariile de pregătire profesională vor fi conduse de formatori (lectori) selecționați pe baza
criteriilor stabilite de Consiliul național de conducere al Uniunii. Selecția și coordonarea activității
formatorilor vor fi asigurate de o comisie numită de Consiliul național de conducere al Uniunii și
condusă de către vicepreședintele responsabil cu pregătirea profesională.
(5) Cheltuielile aferente desfășurării programului de pregătire profesională se suportă, în principal,
din taxele de participare. Consiliul național de conducere al Uniunii poate aloca unele fonduri în
limita sumelor prevăzute anual în bugetul de venituri și cheltuieli.
(6) Seminariile vor avea caracter interactiv și se vor încheia, de regulă, cu o probă de verificare a
cunoștințelor în strictă corelare cu tematica seminarului și expunerile prezentate. Rezultatul

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

nesatisfăcător la seminariile din cadrul ciclului de 3 ani obligă persoana în cauză la reluarea
programului de pregătire, într-un interval de cel mult 2 ani.
(7) Secretariatul general al Uniunii va asigura centralizarea datelor referitoare la seminarii, inclusiv
a prezenței cursanților la seminarii și a calificativelor obținute, pe baza datelor comunicate de filiale,
și va raporta periodic situația Consiliului național de conducere al Uniunii pe baza rezultatelor
obținute.
CAPITOLUL VII
Îndrumătorii de stagiu
Art. 55. – (1) Persoanele fizice române care au dobândit calitatea de practician în insolvență stagiar,
ca urmare a promovării examenului organizat de Uniune, au obligația efectuării stagiului de pregătire
profesională cu durata de 2 ani.
(2) Persoanele fizice străine, practicieni în insolvență în țara în care își au domiciliul și care doresc
să activeze în România, pot opta pentru efectuarea unui stagiu de adaptare cu durata de 2 ani.
(3) Stagiul de pregătire profesională, precum și stagiul de adaptare se desfășoară sub îndrumarea
unui coordonator de stagiu, practician în insolvență definitiv, stagiarul având calitatea de salariat sau
colaborator.
(4) Pentru salariații societăților de insolvență, nemembri ai Uniunii, angajați cu contract de muncă
pe termen nelimitat la data aprobării prezentului statut, în cazul promovării examenului de acces în
profesie, vechimea înregistrată ca salariat al societății de insolvență se ia în calcul pentru durata de 2
ani a stagiului de pregătire profesională.
(5) Raporturile dintre stagiar și practicianul îndrumător de stagiu vor fi consemnate într-un
document scris, reprezentând înțelegerea dintre părți, care va fi solicitat de Uniune numai în situații
litigioase.
Art. 56. – (1) Consiliul național de conducere al Uniunii va atesta anual îndrumătorii de stagiu pe
baza unor criterii de selecție care vor lua în considerare, în principal, următoarele:
a) sa aibă vechime de cel puțin 3 ani de la data înscrierii în Tabloul UNPIR;
b) sa nu fi suferit nicio sancțiune disciplinară de natura celor prevăzute la cap. XIII;
c) venitul brut din activitatea de practician în insolvență.
(2) În funcție de volumul de activitate al îndrumătorului de stagiu, pe baza unei grile întocmite în
funcție de veniturile realizate în anul anterior atestării, de către cabinetul sau societatea profesională
în care își exercită profesia, Consiliul național de conducere al Uniunii va stabili numărul de stagiari.
Veniturile realizate de coordonatorul de stagiu nu se pot situa sub valoarea de 10.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(3) Lista îndrumătorilor de stagiu va fi actualizată anual, pe baza declarației de venit pentru
veniturile din activitatea de practician în insolvență realizate în anul anterior, și se va publica pe siteul Uniunii.

CAPITOLUL VIII
Registrul societăților profesionale. Conținut, înscriere.

Art. 57. – (1) În Registrul societăților profesionale sunt înregistrate societățile constituite în
conformitate cu art. 9 și 23 din O.U.G.
(2) Elemente supuse înregistrării în Registrul societăților profesionale computerizat sunt:
a) Contractul societății civile profesionale (aport social, obiect de activitate, durată);
b) sediul social (inclusiv codul poștal); sediu secundar, filiale (acolo unde este cazul);
c) lista asociaților, cu indicarea numelui și a prenumelui, domiciliului, cetățeniei, datei și locului
nașterii, codului numeric personal, numărului de înmatriculare în Tabloul UNPIR;
d) lista asociaților societății civile profesionale, cu indicarea numărului de înregistrare în Registrul
societăților profesionale și în Tabloul UNPIR;
e) în cazul SPRL sau IPURL, lista angajaților și a colaboratorilor permanenți, practicieni în
insolvență;
f) în cazul SPRL sau IPURL, filialele, și lista practicienilor în insolvență, persoane fizice, angajați
în cadrul acestora sau având statutul de colaborator permanent;
g) informații financiare, prezentate anual, care trebuie să conțină veniturile realizate din activitatea
de insolvență;
h) mențiuni cu privire la schimbarea formei de exercitare a profesiei.
(3) Se depun spre menționare următoarele:
a) dovada vărsămintelor privind aportul social;
b) cereri de îndreptare de erori materiale privind modificarea elementelor menționate la alin. (2);
c) oricare alt act prevăzut de O.U.G. sau de prezentul statut, depus ulterior înregistrării în Registrul
societăților profesionale.
(4) Dovada înregistrării în Registrul societăților profesionale se face prin emiterea unui certificat de
înregistrare a societății, al cărui format și conținut vor fi stabilite prin decizie a Consiliului național de
conducere a Uniunii. Pentru înregistrările efectuate în termenul prevăzut la art. 72 alin. (2) din
O.U.G. se va emite un certificat provizoriu de funcționare, valabil 45 de zile, până la prelucrarea
documentelor depuse la înregistrare.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(5) Taxele de înregistrare pentru emiterea de certificate de înregistrare, certificate constatatoare,
pentru preschimbări, copii certificate și alte operațiuni efectuate de departamentul specializat din
cadrul Secretariatului general al Uniunii vor fi stabilite anual prin hotărâre a Congresului Uniunii.
(6) În cazul în care două sau mai multe societăți optează pentru denumiri identice la înscrierea în
Registrul societăților profesionale, prioritatea o reprezintă data înscrierii în Tabloul UNPIR Naționale
a Practicienilor în Reorganizare și Lichidare, denumită în continuare UNPRL.
(7) Formatul Registrului societăților profesionale este prevăzut în anexa nr. 7.
CAPITOLUL IX
Înregistrarea în Registrul societăților profesionale
Art. 58. – (1) SPRL se constituie, în baza unui contract de societate, prin asocierea a cel puțin 2
practicieni în insolvență, în condițiile art. 9 din O.U.G. Contractul de societate, în formă scrisă, se
înregistrează la Uniune în Registrul societăților profesionale, la data aprobării cererii de înscriere în
Tabloul UNPIR de către Consiliul național de conducere al Uniunii. Contractul de societate poate
dobândi dată certă și în condițiile dreptului comun.
(2) Contractul de societate al SPRL va cuprinde în mod obligatoriu clauze referitoare la:
a) numele și prenumele asociaților, codul numeric personal, datele de identificare și domiciliul
acestora;
b) data dobândirii calității de practician în insolvență și data definitivării în profesie a asociaților;
c) denumirea societății (conform art. 11 din O.U.G.), sediul și, dacă este cazul, emblema societății;
d) aportul social integral vărsat (conform art. 12 din O.U.G.), cu menționarea aportului fiecărui
asociat, în industrie, în bani sau în natură ori de clientelă, precum și modul evaluării lor; aportul în
numerar nu va putea fi inferior echivalentului în lei al sumei de 3.500 lei;
e) numărul și valoarea nominală ale părților sociale, precum și numărul părților sociale atribuite
fiecărui asociat pentru aportul său, respectiv participarea la rezultatele financiare ale fiecărui asociat;
f) asociații care reprezintă și coordonează societatea, împreună cu puterile ce li s-au conferit;
g) dacă sunt mai mulți coordonatori și ei formează un consiliu de coordonatori, se vor preciza
regulile de organizare și funcționare a acestui organism;
h) reguli privind transmiterea părților sociale și condițiile de retragere a asociaților;
i) durata societății;
j) modul de transformare, reorganizare, dizolvare și lichidare.
(3) Orice modificare a contractului de societate al SPRL se poate face numai în scris.
(4) Lipsa din contract a oricărei clauze obligatorii atrage refuzul înregistrării la Uniune în Registrul
societăților profesionale. Asociații, împreună sau oricare dintre ei, precum și persoana desemnată de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

aceștia să reprezinte societatea în raporturile cu terții pot complini lipsa clauzei obligatorii din
contract.
Art. 59. – (1) O întreprindere profesională unipersonală se constituie fie prin actul de voință al unui
singur practician în insolvență, fie ca urmare a decesului, incompatibilității, retragerii sau excluderii
unuia ori mai multor asociați dintr-o SPRL, care are ca efect reducerea asociaților la unul singur, dacă
acest din urma asociat optează pentru organizarea activității sale sub forma IPURL.
(2) Contractul IPURL va cuprinde aceleași elemente cu cele menționate pentru SPRL la art. 58 alin.
(2).
CAPITOLUL X
Tabloul Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România
Art. 60. – Activitatea de practician în insolvență poate fi desfășurată, pe întregul teritoriu al
României, numai de persoanele care au aceasta calitate dobândită în condițiile legii și care sunt
înscrise în Tabloul UNPIR.
Art. 61. – Tabloul UNPIR are 7 secțiuni, definite în anexa nr. 7.
Art. 62. – (1) La înscrierea în Tabloul UNPIR fiecare practician în insolvență va primi un cod
numeric netransmisibil acordat de Secretariatul general al Uniunii, prin înregistrarea cererilor de
înscriere în ordine alfabetică, pe filiale. În cazul reînscrierii unei persoane fizice sau juridice, se
atribuie același cod numeric deținut anterior radierii.
(2) Înscrierea în Tabloul UNPIR a practicienilor în insolvență se face, la cererea solicitanților care
îndeplinesc condițiile necesare și achită taxa de înscriere, astfel:
a) persoanele fizice române depun cererea de înscriere la filiala Uniunii pe a cărei rază teritorială își
au domiciliului stabil;
b) persoanele juridice române depun documentele doveditoare la filiala Uniunii pe a cărei rază
teritorială se află sediul principal al societății, aceasta asigurând verificarea îndeplinirii condițiilor
legale și transmiţânde documentele respective la Secretariatul general al Uniunii;
c) persoanele fizice și juridice străine depun la Secretariatul general al Uniunii cererile și
documentele necesare, cu respectarea condițiilor stabilite prin O.U.G. și prin prezentul statut.
(3) Cererea de înscriere se supune aprobării Consiliului național de conducere al Uniunii.
Secretariatul general al Uniunii eliberează decizia de înscriere, care va conține principalele date de
identificare ale practicianului în insolvență, precum și codul numeric din Tabloul UNPIR și,
respectiv, numărul de înregistrare din Registrul societăților profesionale.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(4) Codul numeric al practicianului în insolvență este personalizat și are două componente, una
formată dintr-o cifră sau o cifră și o literă, reprezentând apartenența la una dintre secțiunile sau
subsecțiunile Tabloului Uniunii (1A, 1B, 1C, 2A, 2B, 3, 4, 5 și 6), iar cea de-a doua formată din 4
cifre care reprezintă numărul alocat persoanei înregistrate.
(5) Cabinetele individuale se înregistrează cu numele titularului, urmat de sintagma "cabinet
individual de insolvență", iar cabinetele asociate se individualizează cu numele tuturor titularilor și
sintagma "cabinete asociate de insolvență".
(6) Societatea civilă profesională se individualizează cu denumiri personalizate sau printr-o
denumire specifică, în condițiile art. 11 din O.U.G.
Art. 63. – (1) Respingerea cererii de înscriere în Tabloul UNPIR poate fi contestată în termen de 30
de zile de la data primirii comunicării. Comunicarea se face de către Secretariatul general al Uniunii
prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
(2) Contestația se depune în termenul menționat mai sus la Secretariatul general al Uniunii și se
soluționează de Consiliul național de conducere al Uniunii, în condițiile art. 64 alin. (3) din O.U.G.
Art. 64. – (1) Tabloul UNPIR se publică anual în Monitorul Oficial al României, Partea I bis, prin
grija Secretariatului general al Uniunii.
(2) Tabloul UNPIR se transmite integral la toate filialele Uniunii și se publică pe site-ul acesteia.
Art. 65. – Legitimația de practician în insolvență și, respectiv, atestatul pentru persoanele juridice și
cabinetele individuale vor fi emise anual de Secretariatul general al Uniunii, vor avea înscris codul
numeric din Tabloul UNPIR și se vor elibera numai după achitarea cotizației pe anul respectiv.
Forma și conținutul legitimației și ale atestatului vor fi aprobate de Consiliul național de conducere al
Uniunii.

CAPITOLUL XI
Patrimoniul și veniturile Uniunii
Art. 66. – Patrimoniul Uniunii și al filialelor acesteia este constituit din totalitatea bunurilor mobile
și imobile dobândite de Uniune și este gestionat de Consiliul național de conducere al Uniunii și,
respectiv, de comitetele de conducere ale filialelor.
Art. 67. – (1) Veniturile Uniunii se constituie din taxe, cotizații, penalități pecuniare, donații,
sponsorizări și din alte venituri, potrivit legii.
(2) Nivelul taxelor, cotizațiilor și contribuțiilor anuale ale membrilor Uniunii se aprobă pentru anul
calendaristic următor de către Congresul Uniunii, la propunerea Consiliului național de conducere al
Uniunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(3) Taxele, cotizațiile și contribuțiile sunt următoarele:
a) taxa de înscriere la examenul de dobândire a calității de practician în insolvență;
b) taxa de susținere a examenului de definitivat în profesie;
c) taxele de operare a înscrierilor în Tabloul UNPIR;
d) taxele percepute pentru operațiuni legate de Registrul societăților profesionale, în cuantumul
prevăzut în anexa nr. 4;
e) cotizația anuală;
f) contribuția anuală pe tranșe de venituri, reprezentând cota-parte din venitul brut realizat din
activitatea membrilor, conform art. 1 din O.U.G., exclusiv TVA, calculată pe intervale de venit:
- pentru venituri de până la 50.000 lei: 0,5%;
- pentru venituri între 50.000 lei și 100.000 lei: 0,3% din sumele ce depășesc 50.000 lei + 250 lei
(nivelul maxim al contribuției variabile calculate pentru intervalul inferior);
- pentru venituri între 100.000 lei și 1.000.000 lei: 0,3% din sumele ce depășesc 100.000 lei + 410
lei;
- pentru venituri între 1.000.000 lei și 10.000.000 lei: 0,3% din sumele ce depășesc 1.000.000 lei +
3.100 lei;
- pentru venituri de peste 10.000.000 lei: 0,3% din sumele care depășesc 10.000.000 lei + 30.100
lei.
(4) Taxele, cotizațiile și contribuțiile menționate la alin. (3) sunt scutite de TVA [conform art. 141
alin. (1) lit. k) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, astfel cum a fost modificat prin art. I pct.
109 din Legea nr. 343/2006].
(5) Contribuția anuală pe tranșe de venituri se determină de fiecare cotizant, pe baza unei declarații
scrise, transmisă Secretariatului general al Uniunii până la data de 15 martie a anului în curs pentru
anul anterior. Realitatea declarației este supusă verificării, prin sondaj, de către cenzorii filialelor.
(6) Nivelul taxelor, cotizațiilor, precum și plafonul minim de asigurare profesională sunt prevăzute
în anexa nr. 5.
Art. 68. – Neplata cotizațiilor și a contribuțiilor anuale până la data de 30 aprilie atrage sancționarea
conform art. 42 alin. (2) din O.U.G. Eliberarea atestatelor pentru anul în curs de către filialele Uniunii
este condiționată de plata cotizației și a contribuției.
Art. 69. – (1) Repartizarea veniturilor între Uniune și filialele sale se efectuează astfel:
a) taxele de înscriere la examen se constituie venit la bugetul Uniunii;
b) taxele de înscriere în Tabloul Uniunii se repartizează astfel: 30% se constituie venit la bugetul
filialei, iar 70% se virează către Uniune până la data de 10 a lunii în curs pentru luna anterioară, când
a fost efectuată plata;

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

c) veniturile realizate din încasarea cotizațiilor și contribuțiilor se repartizează astfel: 50% se
constituie venit la bugetul filialei, iar 50% se virează către Uniune, până la data de 10 a lunii în curs
pentru luna anterioară, când a fost efectuată plata;
d) veniturile realizate din încasarea taxelor pentru operațiunile legate de Registrul societăților
profesionale se constituie venit la bugetul Uniunii;
e) sumele rezultate din vânzarea publicațiilor proprii, editate de Consiliul național de conducere al
Uniunii, se constituie venit la bugetul Uniunii;
f) sumele provenite din penalitățile pecuniare se constituie venit la bugetul Uniunii sau al filialei,
după caz;
g) filialele Uniunii își vor deschide un cont la o sucursală sau o filială a băncii la care este deschis și
contul Uniunii;
h) liberalitățile, donațiile, sponsorizările etc. vor fi acceptate de Uniune sau de filialele sale cu
acordul Consiliului național de conducere al Uniunii.
(2) Filialele au obligația să depună un exemplar din situațiile financiare, certificate și aprobate, la
Secretariatul general al Uniunii, până la data de 30 aprilie a anului în curs pentru exercițiul contabil al
anului anterior.
Art. 70. – (1) În baza bugetului de venituri și cheltuieli aprobat, Consiliul național de conducere al
Uniunii efectuează cheltuieli pentru:
a) inițierea, organizarea și desfășurarea acțiunilor prevăzute în planul de activitate al Uniunii;
b) organizarea și funcționarea structurilor Uniunii pentru îndeplinirea obiectivelor Uniunii;
c) extinderea bazei materiale a Uniunii;
d) promovarea cunoștințelor tehnice și a punctelor de vedere ale Uniunii;
e) sprijinirea funcționării comisiilor permanente și temporare ale Uniunii;
f) asigurarea relațiilor cu celelalte organizații similare din țară și din străinătate, plata cotizațiilor, în
cazul afilierii la organizații interne sau internaționale, și a cheltuielilor de reprezentare și de
participare a delegațiilor Uniunii;
g) recompensarea, pentru activități permanente, a unor persoane care îndeplinesc funcții eligibile;
h) întreținerea patrimoniului Uniunii și alte cheltuieli administrative, gospodărești sau de
reprezentare;
i) asigurarea unui abonament permanent la periodicul de informare al Uniunii și participarea la
manifestările organizate de Uniune pentru toți membrii acesteia.
(2) Soldul bugetar la sfârșitul anului calendaristic se reportează în anul următor.
Art. 71. – (1) Contabilitatea patrimoniului și a activităților desfășurate de Uniune și de filiale se
organizează și se conduce potrivit reglementărilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(2) Uniunea, având statut de persoană juridică autonomă și fără scop lucrativ, își constituie
veniturile din sursele stabilite conform art. 61 din O.U.G., completate cu prevederile art. 67. Din
aceste venituri își acoperă în întregime cheltuielile.
(3) Contabilitatea sintetică și analitică a veniturilor și cheltuielilor se organizează distinct, potrivit
bugetului de venituri și cheltuieli. Prin bugetul de venituri și cheltuieli se vor asigura fondurile
necesare desfășurării în bune condiții a activității Uniunii, fiind determinate resursele de acoperire pe
categorii de cheltuieli. Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se întocmește și se supune
aprobării Congresului Uniunii.
(4) Normativele de cheltuieli pentru protocol, deplasări în țară și în străinătate, dotări cu inventar
gospodăresc și cu mijloace de transport se stabilesc prin decizii ale Consiliului național de conducere
al Uniunii. În cazul în care cheltuielile de protocol, pentru deplasări în interes de serviciu sau pentru
dotări cu inventar gospodăresc nu depășesc valoarea de 2.500 lei, acestea pot fi făcute și pe baza unui
referat supus aprobării președintelui Uniunii. Sumele lunare reprezentând cheltuieli curente ale
Uniunii se stabilesc prin decizie a Consiliului național de conducere al Uniunii.
(5) Filialele, având personalitate juridică conform art. 45 alin. (2) din O.U.G., au obligația
organizării și conducerii contabilității proprii la sediile declarate de pe teritoriul României, în
conformitate cu prevederile reglementărilor legale în vigoare.
(6) Uniunea și filialele au obligația de a întocmi situațiile financiare anuale și în cazul încetării
activității, potrivit legii. Situațiile financiare, certificate de cenzori, se supun aprobării Adunării
reprezentanților permanenți ai Uniunii, urmând a fi ratificate de Congres. Situațiile financiare,
certificate de cenzori, se supun aprobării adunărilor generale ale filialelor.

CAPITOLUL XII
Procedura de administrare a fondului de lichidare
constituit conform art. 4 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței
Art. 72. – (1) Uniunea va constitui, în baza art. 4 alin. (7) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările ulterioare, un subcont special în care vor fi virate sumele prevăzute la art.
4 alin. (1) din aceeași lege.
(2) Uniunea va încheia, prin filialele sale, cu tribunalele județene un protocol al cărui obiect îl
constituie predarea de către tribunal și preluarea de către filiala Uniunii a sumelor în lei, cu destinație
- fond de lichidare, a soldului contului în care se afla, a situației facturilor depuse în cadrul

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

procedurii, a situației sumelor ridicate de practicienii în insolvență ca avansuri în cadrul procedurii și
a situației sumelor nefacturate de participanții la procedură, practicieni în insolvență.
(3) Sumele virate de Oficiul Național al Registrului Comerțului în contul Uniunii, precum și sumele
provenite de la Registrul societăților agricole și Registrul asociațiilor și fundațiilor vor fi redistribuite
în conturile deschise la filialele Uniunii, conform încasărilor înregistrate pe raza teritorială a filialelor
respective.
(4) Comisioanele bancare pentru operațiunile de redistribuire conform alin. (3) se suportă din
fondul de lichidare.
Art. 73. – (1) Distribuirea către practicienii în insolvență de către filialele Uniunii a sumelor
colectate în fondul de lichidare se va face pe baza următoarelor criterii:
a) cheltuieli de procedură, în ordinea vechimii;
b) onorarii stabilite prin hotărâre judecătorească, în ordinea vechimii;
c) onorarii stabilite pentru procedura prevăzută de Legea nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, în ordinea vechimii.
(2) Ținând cont de criteriile principale enunțate la alin. (1), Consiliul de conducere al filialei poate
stabili criterii secundare de distribuire a sumelor, ținând seama de situații speciale.
(3) Sumele ce reprezintă avans pentru cheltuieli de procedură, plătite din fondul de lichidare, se
restituie cu celeritate, în termen de 10 zile lucrătoare de la data vânzării activului. Întârzierea
efectuării restituirii sumelor avansate din fondul de lichidare cu mai mult de 10 zile lucrătoare
constituie abatere.
(4) Cheltuielile de procedură sunt constituite din cheltuielile necesare pentru conservarea și
administrarea bunurilor din averea debitorului, plata remunerației persoanelor angajate, arhivare,
taxe, timbre, notificări, convocări și comunicări ale actelor de procedură, efectuate de administratorul
judiciar și/sau lichidator, și sunt acordate numai în măsura în care acestea sunt menționate expres în
încheierea de ședință.
Art. 74. – (1) Operațiunile contabile legate de fondul de lichidare se fac pe baza unei monografii
contabile aprobate de Consiliul național de conducere al Uniunii.
(2) Justificarea plății sumelor din fondul de lichidare, operată de către filialele Uniunii, se va face în
conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Cheltuielile de administrare a fondului de lichidare, atât la nivel central, cât și la nivelul
filialelor, vor fi suportate din fondul de lichidare numai pe bază de documente justificative. Nivelul
maxim de salarizare al personalului angajat pentru această activitate, precum și cheltuielile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

birotică vor fi stabilite de Consiliul național de conducere al Uniunii, pe baza propunerilor primite de
la filiale.
(4) La nivel central va fi constituită o comisie de analiza a sesizărilor, având și atribuții de control.
Cheltuielile legate de activitatea comisiei de analiză a sesizărilor se vor suporta din bugetul Uniunii.
(5) Sumele restante de plată din fondul de lichidare, cuvenite fostelor societăți comerciale
profesionale sau persoanelor fizice, membre ale UNPRL, se transferă, după caz, către cabinetele
individuale sau către societățile profesionale membre ale Uniunii, pe bază de declarații scrise, în 3
exemplare, dintre care un exemplar pentru filiala Uniunii din care fac parte membrii. Declarația scrisă
va fi însoțită de documente justificative.
CAPITOLUL XIII
Abateri și sancțiuni
Art. 75. – Constituie abateri următoarele fapte:
1. îndeplinirea de activități specifice profesiei pentru persoane cu interese contrare;
2. divulgarea secretului profesional, cu excepția cazurilor prevăzute expres de lege;
3. nerespectarea obligației de asigurare de răspundere profesională, prevăzută la art. 41 alin. (6) din
O.U.G.;
4. neîndeplinirea obligației de asigurare profesională până la expirarea perioadei de suspendare;
5. încălcarea principiilor fundamentale de etică profesională, definite de Codul de etică profesională
și disciplină al Uniunii;
6. desfășurarea de activități politice în cadrul Uniunii și cu ocazia manifestărilor organizate de
aceasta;
7. neparticiparea fără motive temeinice a membrilor Congresului Uniunii la două congrese
succesive la care au fost delegați;
8. neparticiparea fără motive temeinice a membrilor filialelor la două adunări generale succesive la
care au fost convocați;
9. neplata cotizației anuale și a contribuției pe tranșe de venituri la termenul stabilit la art. 35 lit. c)
din O.U.G.;
10. neplata cotizației anuale și a contribuției pe tranșe de venituri sau numai a uneia dintre acestea,
până la expirarea perioadei de suspendare de 3 luni;
11. declararea incorectă a veniturilor obținute ca urmare a desfășurării activității de practician în
insolvență și implicit plata unei contribuții anuale pe tranșe de venituri neconforme cu realitatea;
12. necomunicarea în termen de 30 de zile a schimbărilor intervenite în legătură cu datele înscrise
în Tabloul UNPIR;
13. intrarea în una dintre situațiile de nedemnitate prevăzute la art. 27 din O.U.G.;

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

14. deschiderea împotriva practicianului în insolvență, prin hotărâre irevocabilă, a procedurii
falimentului.
Art. 76. – Se sancționează cu avertisment scris faptele prevăzute la art. 75 pct. 1 și 6.
Art. 77. – Se sancționează cu suspendarea calității de practician în insolvență pe o perioadă
cuprinsă între 3 luni și un an faptele prevăzute la art. 75 pct. 2, 3, 5 și 9.
Art. 78. – (1) Se sancționează pecuniar, cu amendă, faptele prevăzute la art. 75 pct. 7, 8 și 12.
(2) Cuantumul amenzilor se stabilește între 1.000 lei și 5.000 lei. Sumele obținute din sancțiunile
pecuniare se fac venit la bugetul filialei sau al Uniunii, după caz.
(3) Neplata amenzii în termen de 30 de zile de la data aplicării sancțiunii duce la excluderea
definitivă din Uniune.
Art. 79. – (1) Membrul Uniunii sancționat cu suspendarea calității de practician în insolvență are
următoarele interdicții pe perioada suspendării:
a) nu poate activa ca practician în insolvență;
b) nu are drept de vot în adunarea generală a filialei și nu poate participa la Congresul Uniunii;
c) nu poate fi ales în organele de conducere ale filialei sau ale Uniunii;
d) nu poate reprezenta filiala sau Uniunea.
(2) Membrii Uniunii sancționați cu suspendarea calității de practician în insolvență sunt obligați ca
în termen de cel mult 10 zile de la rămânerea definitivă a hotărârii de suspendare să prezinte la
conducerea filialei dovada că au solicitat înlocuirea lor cu un alt practician în insolvență pe perioada
suspendării.
(3) Dacă suspendarea îl privește pe unul dintre membrii organelor de conducere alese ale Uniunii
sau ale filialelor, acesta va fi înlocuit pe perioada suspendării de către unul dintre membrii supleanți
ai organului de conducere respectiv.
(4) În cazul sancționării unei societăți civile profesionale, aceeași sancțiune va fi aplicată și
asociatului coordonator din vina căruia s-a produs încălcarea prevederilor legale privind desfășurarea
activității practicienilor în insolvență.
Art. 80. – (1) Se sancționează pecuniar cu amendă, care se face venit la bugetul Uniunii, fapta
prevăzută la art. 75 pct. 11.
(2) Amenda este egală cu suma neachitată Uniunii conform veniturilor reale realizate.
Art. 81. – Se sancționează cu excluderea definitivă din Uniune, însoțită de pierderea calității de
practician în insolvență, faptele prevăzute la art. 75 pct. 4, 10, 13 și 14.
Art. 82. – Sancțiunea de excludere definitivă din Uniune determină radierea din Tabloul UNPIR și
pierderea calității de practician în insolvență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 83. – (1) Orice abatere disciplinară săvârșită de membrii unei filiale se judecă de către comisia
de disciplină a acesteia, în primă instanță și în complet de 3 membri, care aplică sancțiunile prevăzute
la art. 69 alin. (1) din O.U.G., potrivit limitelor stabilite la art. 76–82.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) membrii titulari ai Consiliului de conducere al filialei și
ai comisiei de disciplină a filialei, ale căror abateri disciplinare se judecă în primă instanță de Comisia
superioară de disciplină, în complet de 3 membri.
(3) Contestațiile împotriva hotărârilor comisiei de disciplină a filialei se depun la filiala din care
face parte comisia care a aplicat sancțiunea, în termen de 30 de zile de la comunicarea hotărârii, sub
sancțiunea decăderii, și se soluționează de Comisia superioară de disciplină.
(4) Împotriva deciziei Comisiei superioare de disciplină se poate formula acțiune în contencios
administrativ la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(5) Procedura privind analizarea abaterilor disciplinare și aplicarea sancțiunilor este prevăzută în
anexa nr. 3.
CAPITOLUL XIV
Măsuri tranzitorii. Dispoziții finale
Art. 84. – Toate societățile civile profesionale de practicieni în insolvență, fără personalitate
juridică, desființate prin apariția Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea
activității practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 254/2007,
sunt obligate ca în termen de 30 de zile de la adoptarea prezentului statut să își preschimbe forma de
organizare.
Art. 85. – Anexele nr. 1–8 fac parte integrantă din prezentul statut.

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ANEXA Nr. 1
la statut
REGULI
de desfășurare a examenului pentru dobândirea calității de practician
în insolvență stagiar
Examenul constă într-o probă scrisă, sub forma unui test-grilă.
În funcție de numărul candidaților, comisia de pregătire a examenului va putea decide
desfășurarea examenului în mai multe serii. Organizatorii examenului vor putea pune la dispoziția
candidaților, la intrarea în sală, unele detalii privind desfășurarea acestuia.
Lucrările vor fi notate de la 1 la 10, proporțional cu punctajul obținut. Nota minimă de
promovare a examenului este 7.
Rezultatele examenului vor fi afișate la sediul Uniunii și al fiecărei filiale, pentru candidații
respectivi, în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la data susținerii acestuia.
Contestațiile asupra rezultatelor examenului vor putea fi depuse la Secretariatul general al
Uniunii, în termen de cel mult două zile lucrătoare de la afișarea lor, prin fax sau având data poștei în
acest termen. Transmiterea contestațiilor prin poștă se va efectua doar prin poșta rapidă sau prioripost.
Contestațiile vor fi analizate în cel mult 15 zile de la data expirării termenului de depunere a
contestațiilor, de către o comisie formată din 3 membri desemnați de Consiliul național de conducere
al Uniunii. Pentru toate contestațiile primite se va proceda la reprocesarea grilelor. Activitatea
Comisiei de analizare a contestațiilor încetează la data semnării procesului-verbal.
Președintele Comisiei de analizare a contestațiilor este vicepreședintele Consiliului național
de conducere al Uniunii, responsabil cu pregătirea profesională.
Rezultatele contestațiilor vor fi afișate la sediul Uniunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

35

ANEXA Nr. 2
la statut
METODOLOGIE
de atestare a calificării de practician în insolvență și a calității
de membru al Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România (Uniune)
Aprobarea cererii privind exercitarea în România a profesiei de practician în insolvență și
dobândirea calității de membru al Uniunii se realizează potrivit următoarelor 3 etape, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România și în temeiul art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 254/2007, denumită în continuare O.U.G.
A. Etapa de informare
Scrisoarea de informare adresată Uniunii de către solicitant se transmite Secretariatului
general al Uniunii, care va furniza datele cu privire la mijloacele de pregătire (cerere-tip de solicitare
a accesului la profesie, cu lista documentelor care trebuie să însoțească cererea, tematica și
bibliografia orientativă pentru proba de aptitudini).
B. Etapa de evaluare:
1. cererea de solicitare a accesului la profesia de practician în insolvență (formular-tip), în
care sunt menționate documentele necesare ce se anexează;
2. fotografie tip pașaport;
3. curriculum vitae - original semnat;
4. pașaport - copie xerox (fără legalizare);
5. certificatul (atestatul) organismului profesional sau al autorității publice din statul al cărui
cetățean este solicitantul sau, după caz, unde acesta își are domiciliul ori sediul profesional, cu
legalizarea în original efectuată în statul respectiv și cu traducere autorizată (efectuată de un notar
public din România), ambele prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
6. diploma emisă de o universitate sau de un colegiu universitar, prin care se certifică
încheierea de către titular a unui ciclu de studii superioare cu durata minimă de 3 ani, în copie
legalizată, cu legalizarea în original efectuată în statul respectiv și cu traducere autorizată (efectuată
de un notar public din România) – ambele prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
7. certificat de onorabilitate eliberat de autoritățile competente sau declarație dată în fața unei
autorități competente din statul de origine sau de proveniență al solicitantului, în copie legalizată, cu
legalizarea în original efectuată în statul membru al Uniunii Europene și cu traducere autorizată

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(efectuată de un notar public din România), ambele prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării
lor;
8. declarație pe propria răspundere dată la un birou notarial din România, reprezentând
angajamentul de a nu desfășura alte activități în afara celei de practician în insolvență, ceea ce i-ar
atrage situația de incompatibilitate cu practicarea profesiei;
9. precizarea opțiunii solicitantului în legătură cu:
a) efectuarea unui stagiu de adaptare de 2 ani;
b) prestarea unei probe de aptitudini.
În varianta a), cererea va fi însoțită de acordul scris al unui membru al Uniunii – persoană
fizică compatibilă română sau persoană juridică română –, care acceptă atribuțiile de coordonator al
stagiului de 2 ani al solicitantului.
Coordonatorii de stagiu vor fi atestați anual de către Consiliul național de conducere al
Uniunii, pe baza rezultatelor activității lor profesionale.
Lista îndrumătorilor de stagiu atestați va fi publicată pe site-ul Uniunii: www.unpir.ro
Condițiile colaborării dintre solicitant și coordonator vor face obiectul unui contract între
părți, care nu este necesar a fi prezentat Uniunii, cu excepția situațiilor litigioase, când acesta prezintă
documentul în baza căruia cererea poate intra în procedura de examinare. Acordul scris al
coordonatorului de stagiu va conține precizarea cu privire la existența contractului dintre părți.
În timpul stagiului de adaptare, coordonatorul va efectua evaluări preliminare la fiecare 6 luni
și o evaluare finală la încheierea stagiului de adaptare, care condiționează păstrarea de către solicitant
a calității de membru al Uniunii. Evaluările preliminare și evaluarea finală vor fi depuse la
Secretariatul general al Uniunii, prin grija solicitantului.
Nedepunerea în termen a evaluărilor preliminare va fi urmată de atenționarea în scris atât a
solicitantului, cât și a coordonatorului de stagiu.
În varianta b), cererea va fi urmată de programarea probei de cunoștințe profesionale, care va
avea loc numai după achitarea taxei de examinare, comunicată solicitantului prin grija Secretariatului
general al Uniunii.
Proba de cunoștințe profesionale va consta într-o evaluare scrisă, sub forma unui test-grilă cu
câte 3 grupe de subiecte din următoarele domenii:
- drept comercial, cu accent pe domeniul insolvenței și lichidării voluntare (inclusiv organizarea
activității practicienilor în reorganizare și lichidare);
- contabilitate;
- management;
- evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Domeniul exceptat va fi cel pentru care solicitantul deține și prezintă diploma de studii
superioare, potrivit pct. 6.
Comisia de evaluare va cuprinde atât practicieni în insolvență (în principal din conducerea
Uniunii), cât și cadre didactice universitare din domeniile menționate.
Comisia de evaluare, ținând seama de tematică și bibliografia orientativă, va elabora testelegrilă cu subiectele de evaluare, din care fiecare solicitant va extrage un singur test.
Testele-grilă vor fi editate atât în limba română, cât și în traducere în limbile engleză sau
franceză (la alegerea solicitantului).
Taxa de examinare va trebui să acopere cheltuielile de organizare a probei de aptitudini, taxa
individuală fiind determinată de numărul solicitanților aferenți unei sesiuni de evaluare, organizată în
limita termenului stabilit potrivit art. 34 alin. (3) din Legea nr. 200/2004.
Nota de promovare a probei de aptitudini este 7, cu o apreciere de la 1 la 10.
Comisia de evaluare întocmește un proces-verbal ce se va atașa, împreună cu testul-grilă,
documentelor anexă la cererea de solicitare a accesului la profesie. În baza acestui document se
încheie procedura de examinare a cererii.
C. Etapa înscrierii în Tabloul UNPIR
1. cererea de înscriere în Tabloul UNPIR;
2. depunerea jurământului scris, cu textul prevăzut de art. 32 alin. (4) din O.U.G.;
3. atestatul de asigurare profesională, conform art. 26 din O.U.G. (copie, cu legalizarea în original);
4. achitarea taxei de înscriere în Tabloul UNPIR.
NOTĂ: Pentru practicienii în insolvență din statele care nu aparțin Uniunii Europene,
documentația va conține și convenția bilaterală încheiată de Uniune cu organismul profesional similar
din țara în care solicitantul are domiciliul.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ANEXA Nr. 3
la statut
PROCEDURĂ
privind analizarea abaterilor disciplinare și aplicarea sancțiunilor
1. Dispoziții generale
Art. 1. – (1) Protecția onoarei și a prestigiului profesiei, respectarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență, aprobată cu
modificări şi completări prin Legea nr. 254/2007, denumită în continuare O.U.G., a Statutului
profesiei de practician în insolvență și a deciziilor obligatorii ale organelor profesiei sunt încredințate
organelor constituite potrivit dispozițiilor legale.
(2) Fapta săvârșită de membrul Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România
(Uniune), prin care se încalcă dispozițiile O.U.G., ale Statutului profesiei de practician în insolvență,
hotărârile obligatorii ale organelor profesiei, și care este de natură să prejudicieze onoarea ori
prestigiul profesiei sau al corpului practicienilor în insolvență, constituie abatere disciplinară și se
sancționează.
(3) Constituie abatere disciplinară grava încălcare a dispozițiilor O.U.G. și ale Statutului de
organizare și funcționare al Uniunii ce prevăd expres o astfel de calificare.
Art. 2. – (1) Răspunderea disciplinară a membrului Uniunii nu exclude răspunderea civilă, penală,
contravențională sau administrativă.
(2) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termen de cel mult un an de la data săvârșirii abaterii.
(3) Repetarea unei abateri disciplinare constituie o circumstanță agravantă, care va fi luată în
considerare la aplicarea sancțiunii.
Art. 3. – Comisiile de disciplină ale filialelor Uniunii sunt obligate sa țină evidența sancțiunilor
disciplinare aplicate fiecărui membru al acesteia și să comunice situația disciplinară a practicianului,
la cererea organelor profesiei, constituite potrivit legii.
Art. 4. – Instanțele disciplinare sunt:
a) Comisia de disciplină a filialei Uniunii;
b) Comisia superioară de disciplină;
c) Consiliul național de conducere al Uniunii;
d) Congresul Uniunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

2. Organizarea și funcționarea instanțelor disciplinare
Art. 5. – (1) În fiecare filială a Uniunii se organizează și funcționează o comisie de disciplină,
independentă de organele de conducere ale filialei, alcătuită din 3 membri titulari, aleși de adunarea
generală a filialei.
(2) Membrii comisiilor de disciplină se aleg dintre practicienii care se bucură de o autoritate
profesională și morală deosebită.
Art. 6. – (1) Comisia de disciplină a filialei Uniunii, precum și Comisia superioară de disciplină
sunt coordonate de un președinte ales de către membrii acestora.
(2) Comisia de disciplină a filialei Uniunii, precum și Comisia superioară de disciplină vor desemna
un secretar care îndeplinește funcția de grefier, calitate în care păstrează, ține evidențele și efectuează
lucrările necesare în vederea desfășurării activității comisiilor, sub îndrumarea președintelui.
(3) Alcătuirea comisiilor de disciplină a filialei Uniunii, programarea ședințelor, organizarea
evidențelor și a activităților cu caracter administrativ ale acesteia sunt în sarcina președintelui.
Art. 7. – Comisia de disciplină a filialei Uniunii soluționează, în primă instanță, în complet de 3
membri, abaterile disciplinare săvârșite de membrii Uniunii înscriși în cadrul acesteia, cu excepția
abaterilor săvârșite de membrii titulari ai comisiei, precum și de membrii consiliului de conducere al
filialei.
Art. 8. – Comisia superioară de disciplină soluționează:
a) ca instanță de fond, în complet de 3 membri, abaterile membrilor comisiilor de disciplină ale
filialelor, precum și ale membrilor consiliilor de conducere ale filialei;
b) în contestație, în complet de 3 membri, contestațiile declarate de partea interesată împotriva
deciziilor pronunțate de comisiile de disciplină ale filialelor.
Art. 9. – Comisia superioară de disciplină face propuneri de sancționare disciplinară a membrilor
consiliului de conducere al filialei, pe care le supune aprobării Congresului Uniunii.
Art. 10. – Consiliul național de conducere al Uniunii, constituit ca instanță disciplinară, în plenul
său, soluționează abaterile comise de membrii Comisiei superioare de disciplină, urmând ca acestea
să fie supuse hotărârii Congresului Uniunii.
Art. 11. – Congresul Uniunii, în plenul său, soluționează abaterile comise de membrii consiliilor de
conducere ale filialelor, ai Comisiei superioare de disciplină, precum și ai Consiliului național de
conducere al Uniunii.
Art. 12. – (1) Membrul comisiei de disciplină a filialei Uniunii care știe că există un motiv de
recuzare în privința sa sau se află în conflict de interese cu vreuna dintre părți trebuie să se abțină de
la soluționarea pricinii.

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(2) Nu poate lua parte la soluționarea pricinii membrul comisiei de disciplină care a fost desemnat
administrator judiciar sau lichidator, avocat, consilier juridic, expert contabil, contabil autorizat,
evaluator, auditor financiar, cenzor, arbitru, mediator, conciliator, expert financiar al unei părți din
dosar, decât dacă a trecut o perioadă de minimum 2 ani.
(3) De asemenea, nu poate lua parte la soluționarea plângerii membrul comisiei de disciplină, dacă
soțul (soția), o rudă ori afin până la gradul al III-lea inclusiv a fost desemnată/desemnat administrator
judiciar/lichidator sau a reprezentat o parte în cadrul procedurii în care s-a comis fapta supusă
analizei, decât dacă a trecut o perioadă de minimum 2 ani.
(4) Prevederile alin. (2) se extind și asupra asociaților/acționarilor, angajaților sau colaboratorilor
societății profesionale de insolvență în care membrul comisiei de disciplină își desfășoară activitatea.
Art. 13. – În cazul în care, din cauza abținerii sau din alte motive, comisia de disciplină va fi
nevoită să soluționeze cauza cu un număr mai mic de 3 membri, se va convoca un membru supleant.
Niciodată comisia de disciplină nu va funcționa cu un număr mai mic de 3 membri.
Art. 14. – În intervalul cuprins între data formulării propunerilor de sancționare a unor membri ai
consiliului de conducere al filialei, ai Consiliului național de conducere al Uniunii și, respectiv, ai
Comisiei superioare de disciplină și data întrunirii primului Congres al Uniunii, persoanele în cauză
sunt suspendate din funcție, locul lor fiind ocupat de unul dintre membrii supleanți ai respectivului
organ.
3. Sesizarea comisiei de disciplină a filialei Uniunii
Art. 15. – (1) Orice cerere adresată comisiei de disciplină a filialei Uniunii trebuie să fie făcută în
scris, să cuprindă numele, domiciliul sau reședința părților, după caz, denumirea și sediul societății,
abaterea săvârșită de membrul Uniunii și semnătura. Lipsa numelui, domiciliului sau reședinței
părților duce la respingerea reclamației formulate.
(2) Lipsa calității de membru al Uniunii a persoanei reclamate duce la respingerea acțiunii.
(3) Plângerea îndreptată împotriva unui membru al Uniunii se adresează comisiei de disciplină a
filialei Uniunii din care acesta face parte.
(4) Atât Comisia superioară de disciplină, dar în special comisiile de disciplină ale filialelor Uniunii
au obligația de a monitoriza mass-media locală și națională privind eventualele abateri săvârșite de
membrii Uniunii, caz în care se autosesizează.
(5) Comisiile de disciplină ale filialelor Uniunii pot fi sesizate de președintele Uniunii, Consiliul
național de conducere al Uniunii sau de consiliul de conducere al filialei.
Art. 16. – (1) Cercetarea abaterii disciplinare se va face cu celeritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

(2) Cercetările se efectuează după convocarea în scris, prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire, a membrului Uniunii cercetat, trimisă la domiciliul/sediul său profesional înscris în Tabloul
UNPIR. Convocarea se poate face și prin înștiințare în scris printr-un mijloc de comunicare ce
asigură conservarea dovezii și a datei la care s-a făcut înștiințarea ori prin luarea la cunoștință prin
semnătură.
(3) Cercetarea se efectuează numai după efectuarea demersurilor menționate la alin. (2). Membrul
Uniunii cercetat poate da explicații scrise.
(4) Refuzul de a da curs convocării nu împiedică desfășurarea acțiunii disciplinare.
(5) În cursul cercetărilor, președintele comisiei de disciplină a filialei Uniunii va convoca în
vederea ascultării persoana care a formulat plângerea, precum și orice alte persoane ale căror
declarații pot elucida cazul, va dispune efectuarea de verificări de înscrisuri și va culege informații
prin mijloacele prevăzute de lege.
4. Desfășurarea ședințelor comisiilor de disciplină
Art. 17. – Soluționarea sesizării disciplinare de către comisiile de disciplină ale filialelor Uniunii se
desfășoară după cum urmează:
- se ascultă părțile și se administrează probele;
- în caz de amânare a soluționării cauzei, se redactează o încheiere, arătându-se motivele care au
determinat amânarea. Încheierea se semnează de către președintele completului.
Art. 18. – (1) În fața instanței disciplinare membrul Uniunii se va înfățișa personal sau prin
reprezentantul legal. Membrul Uniunii poate fi asistat de un apărător ales.
(2) Ședința instanței disciplinare nu este publică.
(3) Lipsa părților regulat citate nu împiedică soluționarea, instanța disciplinară putându-se pronunța
pe baza actelor și a dovezilor administrate în cauză.
(4) Instanța disciplinară hotărăște cu majoritate de voturi și pronunță o decizie disciplinară.
(5) La stabilirea sancțiunii se va ține seama de gravitatea faptei, de cauzele și împrejurările în care
aceasta a fost săvârșită, de gradul de vinovăție a practicianului, dacă acesta a avut și alte abateri în
trecut, precum și de urmările abaterii.
Art. 19. – (1) Decizia disciplinară rămasă definitivă este obligatorie față de părți și de organele
profesiei.
(2) Decizia comisiei de disciplină a filialei Uniunii se va comunica părților în cauză.
(3) Contestațiile declarate împotriva măsurilor luate de comisia de disciplină a filialei Uniunii se
depun la filiala din care face parte comisia care a aplicat sancțiunea, în termen de 30 de zile de la
comunicarea hotărârii, sub sancțiunea decăderii. După declararea contestației, comisia de disciplină a

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

filialei Uniunii, care a pronunțat hotărârea, va înainta contestația, împreună cu dosarul cauzei,
instanței disciplinare superioare.
5. Suspendarea. Perimarea. Reabilitarea
Art. 20. – (1) Instanța disciplinară va suspenda soluționarea sesizării:
a) când ambele părți o cer;
b) dacă niciuna dintre părți nu se înfățișează la termenul stabilit pentru soluționarea sesizării.
(2) Cu toate acestea, pricina se soluționează dacă una dintre părți a cerut în scris acest lucru în lipsă.
Art. 21. – (1) Instanță disciplinară poate dispune suspendarea sesizării:
a) când dezlegarea pricinii depinde, în totul sau în parte, de existența ori neexistența unui drept care
face obiectul unei alte judecăți;
b) când s-a început urmărirea penală pentru o infracțiune care ar avea o înrâurire hotărâtoare asupra
hotărârii ce urmează să se pronunțe.
(2) Suspendarea va dăinui până când hotărârea pronunțată în pricina care a motivat suspendarea a
devenit irevocabilă.
Art. 22. – Soluționarea sesizării disciplinare reîncepe prin cererea de redeschidere făcută de una
dintre părți.
Art. 23. – Reclamantul poate oricând să renunțe la soluționarea sesizării, fie verbal, în ședința
comisiei, fie prin cerere scrisă.
Art. 24. – (1) Orice sesizare disciplinară se perimă de drept dacă a rămas în nelucrare, din vina
părții, timp de un an.
(2) Cursul perimării este suspendat atât timp cât dăinuiește suspendarea pronunțată în baza art. 20
alin. (1).
(3) În cazul art. 21 alin. (1), cursul perimării este suspendat până la 3 luni de la data când s-au
soluționat cererile ce au făcut obiectul judecății sau pronunțării soluției penale.
(4) Perimarea se constată din oficiu sau la cererea părții interesate.
Art. 25. – Persoana fizică sau juridică se reabilitează de drept în termen de un an de la terminarea
executării sancțiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

43

ANEXA Nr. 4
la statut
NIVELUL TAXELOR
pentru operațiunile legate de Registrul societăților profesionale,
valabile pentru anul în curs
Se vor percepe taxe pentru operațiunile legate de Registrul societăților profesionale, pentru:

1. cerere disponibilitate denumire/opțiune denumire ...................................... 20 lei;
2. cerere înregistrare societate profesională/înregistrare ............................... 200 lei;
3. eliberare certificat de înregistrare .............................................................. 100 lei;
4. cerere îndreptare eroare materială/operare/dovada ......................................30 lei;
5. cerere de furnizare informații/extras registru .............................................. 50 lei;
6a) cerere de eliberare acte/duplicat certificat de înregistrare ......................... 50 lei;
6b) cerere de eliberare acte/copii certificate .............................................. 20 lei/act;
7. cerere de preschimbare certificat de înregistrare/eliberare certificat ......... 100 lei.
ANEXA Nr. 5
la statut
NIVELUL TAXELOR ŞI COTIZAȚIILOR,
precum și plafonul minim de asigurare profesională
CAPITOLUL I
Nivelul taxelor și cotizațiilor
Art. 1. – Taxa de înscriere la examenul de dobândire a calității de practician în reorganizare și
lichidare va fi de 500 lei.
Art. 2. – Taxa de înscriere în Tabloul UNPIR va fi de:
a) 500 lei pentru persoane fizice care au promovat examenul de acces în profesie;
b) 5.000 lei pentru persoanele fizice care beneficiază de înscrierea în profesie cu scutire de examen
și stagiu de pregătire profesională;
c) 800 lei pentru persoane juridice.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 3. – (1) Cotizația anuală este de:
a) 300 lei pentru persoane fizice compatibile;
b) 200 lei pentru persoane fizice incompatibile;
(2) Taxa anuală pentru persoanele juridice este de 2.000 lei
Art. 4. – Nivelul cotizațiilor și al taxelor de la art. 1–3 se aplică de la data de 1 ianuarie 2007.

CAPITOLUL II
Plafonul minim de asigurare profesională
Art. 5. – Plafonul minim de asigurare profesională pentru persoanele fizice române, înscrise în
subsecțiunile IB și IC ale Tabloului Uniunii, este de 15.000 lei.
Art. 6. – Plafonul minim de asigurare profesională pentru persoane juridice, înscrise în subsecțiunea
IIA a Tabloului Uniunii, este de 150.000 lei.
Art. 7. – Plafonul minim de asigurare profesională pentru persoanele fizice străine, înscrise în
subsecțiunea a III-a a Tabloului Uniunii, este de 15.000 lei.
Art. 8. – Plafonul minim de asigurare profesională pentru persoanele juridice străine, înscrise în
subsecțiunea a IV-a a Tabloului Uniunii, este de 150.000 lei.
ANEXA Nr. 6
la statut
ACTE
de constituire a cabinetelor individuale, contracte de societate,
contracte de asociere cabinete (modele)
DECIZIE DE ÎNFIINȚARE
a cabinetului individual de practician în insolvență
.............................................
– model –
Subsemnatul ........................................................................................, numele purtat anterior
...................................................., B.I./C.I. seria .....................nr. ........................., eliberat/eliberată de
................................................., la data de ..........., cod numeric personal ..................... .......,domiciliat
în .............................................., str.......................................................nr. ...., bl. ..., et. ..., ap. ...,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

45

sectorul .......,județul……………………………..practician în insolvență definitiv, înscris în Tabloul
UNPIR sub nr. ................. din data de..............., în calitate de practician în insolvență titular,
înfiinţez,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 254/2007, și a
Statutului de organizare şi funcţionare al Uniunii,
cabinetul individual de practician în insolvență cu:
1. Denumirea …………………………………………………………….…………………..….
2. Sediul profesional al cabinetului este în……………………...........…...……………………,
str. .............................................................. nr. ……., bl. ……. et. …...., ap. …...., sectorul ……......,
județul ...................................................., cod poștal …………, telefon ……………………............... .
3. Aportul la constituirea patrimoniului de afectațiune profesională necesar cabinetului
constă

în:

(se

descriu

aportul,

valoarea,

actul

sau

modalitatea

de

dobândire)

...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
4. Practicieni în insolvență colaboratori:
- domnul/doamna ………………………................................................., practician în insolvență,
definitiv/stagiar, înscris/înscrisă în Tabloul UNPIR sub nr. ................................ din data de
.......................;
- domnul/doamna ……………………….................................................., practician în insolvență,
definitiv/stagiar, înscris/înscrisă în Tabloul UNPIR sub nr. ................................ din data de
.......................;
- domnul/doamna ................................................................................, practician în insolvență,
definitiv/stagiar, înscris/înscrisă în Tabloul UNPIR sub nr. .......................... din data de ......................
Mă angajez să achit întocmai și la termen taxele, cotizațiile și contribuțiile profesionale ce îmi
revin,

precum

și

Data .........................

să

închei

asigurarea

profesională

conform

legislației

în

vigoare.

Semnătura .........................

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

CONTRACTUL DE SOCIETATE
al societății civile profesionale cu răspundere limitată
........................................................
– model –
Subsemnații:
- domnul/doamna ..........................................................................................., numele purtate
anterior ..........................................., B.I./C.I. seria ........ nr. .................., eliberat/eliberată de
............................ la data de ........................, cod numeric personal ..............................., născut/născută
în……...………................................ la data de ............................................, domiciliat/domiciliată în
…..............................................................................................................................., înscris/înscrisă în
Tabloul UNPIR în data de ................................................. și practician în insolvență definitiv din data
de........................................................................................;
- domnul/doamna ..........................................................................................., numele purtate anterior
..........................................., B.I./C.I. seria ........ nr. .................., eliberat/eliberată de ............................
la

data

de

........................,

cod

numeric

personal

...............................,

născut/născută

în……...………................................ la data de ............................................, domiciliat/domiciliată în
…..............................................................................................................................., înscris/înscrisă în
Tabloul UNPIR în data de ................................................. și practician în insolvență definitiv din data
de........................................................................................;
au convenit constituirea unei societăți civile profesionale cu răspundere limitată, supusă
reglementărilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea
activității practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 254/2007,
denumită în continuare O.U.G., și a Statutului profesiei de practician în insolvență, denumit în
continuare Statut, după cum urmează:
TITLUL I
Denumire, sediu, forma, emblema, obiect, scop, durata
ARTICOLUL 1
Denumire
În concordanță cu Dovada de rezervare denumire nr. ............../........................., societatea este
denumită ............................................................................ societate civilă profesională cu răspundere
limitată (SPRL, IPURL).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

47

În toate actele, scrisorile, publicațiile și alte documente emise de societate, denumirea
societății va fi urmata de inițialele societate civilă profesională cu răspundere limitată (SPRL,
IPURL).
ARTICOLUL 2
Sediul
Sediul

principal

al

societății

este

situat

în

...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Societatea își poate constitui filiale care se înregistrează în Registrul societăților profesionale.
ARTICOLUL 3
Forma
Prezenta societate este înființată ca o societate civilă profesională de practicieni în insolvență,
cu răspundere limitată, compusă din subsemnații practicieni în insolvență înscriși în Tabloul UNPIR,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I bis, nr. ......... din ......................, ca practicieni în
insolvență definitivi:
- ....................................................................................................... - asociat;
- ....................................................................................................... - asociat;
- ....................................................................................................... - asociat.
ARTICOLUL 4
Emblema
Emblema societății reprezintă: (descrierea elementelor componente ale desenului)
.................................................................................. și este redată în anexa la prezentul act constitutiv.
ARTICOLUL 5
Obiect
Societatea are ca obiect unic de activitate exercitarea în comun a profesiei de practician în
insolvență conform O.U.G. și Statutului.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ARTICOLUL 6
Scop profesional
Fiecare asociat, practician colaborator și practician salarizat în interiorul profesiei își
angajează răspunderea profesională numai în limitele aportului social subscris și vărsat.
ARTICOLUL 7
Durata
Societatea se constituie pentru o durată de ............ ani din momentul înscrierii sale în
Registrul societăților profesionale, ținut de Secretariatul general al Uniunii.
TITLUL II
Aport social
ARTICOLUL 8
Compunerea patrimoniului social
1. Aportul social de minim 3.500 lei este constituit din numerar................. și în natură, evaluat
la .................. lei.
2. Aportul social este compus după cum urmează:
- domnul/doamna ..............................., aport în bunuri/numerar/clientelă/industrie: ........... lei;
- domnul/doamna ..............................., aport în bunuri/numerar/clientelă/industrie ............ lei;
- societatea .........................................., aport în bunuri/numerar/clientelă/industrie ............ lei.
3. Aporturile în bunuri/clientelă/industrie ale asociaților sunt constituite din următoarele:
- ......................................................................................., evaluat de către evaluatorul autorizat,
domnul ................................, membru ANEVAR, conform Raportului de evaluare nr. ................ din
data de .................., la valoarea de ............ lei;
- ......................................................................................., evaluat de către evaluatorul autorizat,
domnul ................................, membru ANEVAR, conform Raportului de evaluare nr. ................ din
data de .................., la valoarea de ............ lei;
- ......................................................................................., evaluat de către evaluatorul autorizat,
domnul ................................, membru ANEVAR, conform Raportului de evaluare nr. ................ din
data de .................., la valoarea de ............ lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ARTICOLUL 9
Repartizare
Aportul social este divizat în ............... părți sociale a câte ............ lei fiecare, integral
subscrise și vărsate de către asociați, potrivit aporturilor menționate la art. 8, astfel:
- domnul .................................................... părți sociale, reprezentând ..........% din părțile sociale;
- domnul .................................................... părți sociale, reprezentând ..........% din părțile sociale;
ARTICOLUL 10
Patrimoniul social a fost vărsat integral la data constituirii societății.
TITLUL III
Adunarea generală
ARTICOLUL 11
Adunările generale
1. Adunarea generală reprezintă totalitatea asociaților și deciziile luate sunt obligatorii pentru
toți asociații.
2. Fiecare parte socială subscrisă și vărsată dă dreptul la un vot.
3. Asociații nu pot fi reprezentați în adunarea generală decât de alți asociați.
4. Adunările generale se convoacă de oricare dintre asociați prin orice mijloace care să poată
proba realizarea convocării cu minimum 5 zile înainte de data ținerii lor.
5. Adunarea generală se va întruni la sediul principal al societății sau, cu acordul unanim al
asociaților, în orice alt loc.
6. Hotărârile adunărilor generale se iau prin votul asociaților reprezentând majoritatea părților
sociale/sau ............................................. .
7. Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actelor de constituire este necesar acordul
unanim al asociaților.
ARTICOLUL 12
Atribuțiile adunării generale
Principalele atribuții ale adunării generale sunt:

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

a) aprobarea rezultatelor financiare anuale;
b) repartizarea rezultatelor financiare;
c) mărirea sau reducerea aportului social;
d) fuziunea;
e) schimbarea denumirii societății;
f) schimbarea sediului principal;
g) crearea sau anularea părților de industrie; ,
h) primirea de noi asociați;
i) excluderea asociatului/asociaților;
j) alegerea asociatului practician în insolvență coordonator al societății;
k) desemnarea lichidatorului/lichidatorilor;
l) orice modificare a statutului societății.
ARTICOLUL 13
Procedura adunării generale și procesele-verbale
1. Adunările generale sunt prezidate de asociatul coordonator.
2. Procesul-verbal va fi întocmit de secretarul adunării generale, desemnat dintre asociați, și
va cuprinde: data, locul, prezența, ordinea de zi, rezumatul dezbaterilor, hotărârile luate, voturile
exprimate pentru fiecare hotărâre. Procesul-verbal va fi semnat de asociații prezenți.
3. Lucrările adunării generale se consemnează într-un registru numerotat și parafat de
coordonatorul societății.
TITLUL IV
Coordonarea activității
ARTICOLUL 14
Coordonarea
1. Societatea este coordonată de un asociat sau asociați practicieni în insolvență coordonatori,
membri compatibili. Aceștia sunt numiți prin hotărârea asociaților ce dețin împreună mai mult de
jumătate din aportul social pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
2. Societatea poate fi coordonată de mai mulți asociați coordonatori care formează un consiliu
de coordonare pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
3. Mandatul asociatului/Consiliului de coordonare este de .................. ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

4. Calitatea de practician în insolvență coordonator încetează prin revocare, deces, demisie,
retragere voluntară din societate sau pentru motive temeinice, cu aprobarea adunării asociaților.
ARTICOLUL 15
Desemnarea asociatului practician în insolvență coordonator
Domnul/Doamna ................................................. este desemnat/desemnată începând cu data
de ............................ca fiind asociatul practician în insolvență coordonator al societății, membru
compatibil.
ARTICOLUL 16
Drepturile și obligațiile practicianului în insolvență coordonator
1. Practicianul în insolvență coordonator reprezintă societatea în raporturile cu terții.
2. Actele de înstrăinare cu privire la drepturile și bunurile societății se încheie numai cu
autorizarea prealabilă a asociaților conform art. 11. Asociații pot fixă un plafon maximal al valorii
bunurilor care pot fi înstrăinate de către asociatul coordonator fără a fi necesară autorizarea
prealabilă.
3. Raporturile dintre practicianul în insolvență coordonator și ceilalți practicieni în insolvență
ai societății nu implică nici o subordonare în plan profesional.
ARTICOLUL 17
Remunerare
Practicianul în insolvenţă coordonator poate fi remunerat potrivit hotărârii adunării generale.
ARTICOLUL 18
Drepturile și obligațiile Consiliului de coordonare
Consiliul de coordonare reprezintă societatea în relațiile cu terții.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

TITLUL V
Conturile și informarea asociaților cu privire la
rezultatele obținute de societate
ARTICOLUL 19
Exercițiul financiar
Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se sfârșește la data de 31 decembrie ale
fiecărui an, cu excepția primului an, când începe la data înființării și durează până la 31 decembrie.
ARTICOLUL 20
Conturile și informarea asociaților
Operațiunile în conturile bancare ale societății sunt efectuate de practicianul în insolvență
coordonator, singur, alături sau împreună cu alte persoane desemnate prin hotărârea adunării
generale.
...................................................................................................................................................................
ARTICOLUL 21
Rezultatele financiare
Adunarea generală ordinară aprobă rezultatele financiare anuale.
ARTICOLUL 22
Repartizarea rezultatelor
1. Venitul net al societății va fi stabilit după scăderea din totalul veniturilor a cheltuielilor
deductibile, în conformitate cu prevederile legale, urmând a fi repartizat către asociați.
2. După deducerea tuturor celorlalte obligații și contribuții care pot greva venitul net al
societății, repartizarea rezultatelor financiare rămase se va face astfel:
- cota alocată deținătorilor părților sociale în numerar..............................;
- cota alocată deținătorilor părților sociale în natură..................................;
- cota alocată deținătorilor părților de industrie .........................................;
- cota alocată pentru constituirea unor fonduri alte alocări (premiere, provizioane de risc, rezervă,
investiții etc.) ...................................................................... .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

TITLUL VI
Cesiunea și transmiterea părților sociale
ARTICOLUL 23
Cesiunea părților sociale
1. Cesiunea părților sociale poate fi făcută numai către practicieni în insolvență definitivi, în
condițiile O.U.G. și ale Statutului profesiei de practician în insolvență.
2. Cesiunea între asociați este liberă.
3. Părțile sociale pot fi cesionate numai cu acordul unanim și exprimat în scris al asociaților.
4. Oricare asociat își poate exercita dreptul de preempțiune în termen de 30 de zile de la
primirea notificării ofertei de cesiune. În caz de concurs între asociați, la preț egal, este preferat
asociatul care dorește să achiziționeze numărul total de părți sociale ofertate sau, în lipsă după caz,
asociații vor achiziționa părțile sociale proporțional cu cotele deținute la părțile sociale.
5. În cazul transmiterii părților sociale, al retragerii sau decesului unui asociat, toate bunurile
împreună cu orice drepturi, inclusiv clientelă, aduse ca aport social la patrimoniul societății de
respectivul asociat, rămân proprietatea societății sau ..............................................................................
..................................................................................................................................................................
ARTICOLUL 24
Notificarea cesiunii
1. Asociatul care intenționează să cedeze părțile sociale este obligat să notifice intenția sa, cu
minimum 30 de zile anterior transmiterii, către toți asociații.
2. În caz de neexercitare a dreptului de preempțiune, cesiunea poate fi făcută către
practician/practicienii neasociat/neasociați, fără ca ceilalți asociați să se poată opune, dispozițiile art.
23 pct. 2 nefiind aplicabile.
3. Oferta notificată este irevocabilă pe toată durata ei de valabilitate.
ARTICOLUL 25
Retragerea asociaților
1. Asociatul se poate retrage oricând din societate, cu condiția de a notifica, în scris, celorlalți
asociați și filialei Uniunii din care face parte intenția de retragere cu cel puțin 3 luni înainte.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

2. La împlinirea termenului prevăzut în notificare Registrul societăților profesionale va lua act
de retragerea asociatului, operând modificările corespunzătoare în evidențele sale.
3. În caz de neînțelegere cu privire la desocotirea consecutivă a retragerii, se aplică
corespunzător următoarele prevederi ale prezentului contract.
4. ...............................................................................................................................................
5. ...............................................................................................................................................
6. ...............................................................................................................................................

ARTICOLUL 26
Încetarea calității de asociat
1. Asociatul care din orice motiv pierde dreptul de exercitare a profesiei de practician în
insolvență, asociatul exclus din societate, asociatul care s-a retras din societate sau asociatul pus sub
interdicție are la dispoziție un termen de 3 luni pentru cesionarea părților sociale, în condițiile
prevăzute în prezentul titlu.
2. În cazul în care, la expirarea acestui termen, cesiunea nu a avut loc, părțile sociale se vor
anula, iar contractul se va modifica corespunzător.
ARTICOLUL 27
Decesul asociatului
1. La data decesului unui asociat, părțile sociale deținute de acesta se anulează.
2. Părțile semnatare convin ca desocotirea dintre asociați și succesorii asociatului decedat se
va face potrivit următoarelor reguli:
- ............................................................................................................................................................
- ............................................................................................................................................................
- ............................................................................................................................................................
3. În termen de maximum 3 luni de la data anulării părților sociale, asociații vor proceda după
cum urmează:
a) reducerea corespunzătoare a patrimoniului social;
b) emiterea de noi părți sociale, în vederea reconstituirii patrimoniului social la valoarea existentă la
momentul decesului;
c) încetarea formei de exercitare a profesiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ARTICOLUL 28
Alte dispoziții
Cesionarii sunt obligați să depună la Registrul societăților profesionale un exemplar original
al actului de cesiune.
(Se pot introduce clauze specifice privind retragerea forțată, retragerea voluntară etc.)
TITLUL VII
Exercitarea profesiei
ARTICOLUL 29
Activitatea și răspunderea profesională
1. Asociații, practicienii colaboratori și practicienii salarizați în interiorul profesiei exercită
profesia de practician în insolvență în numele societății.
2. Fiecare practician în insolvență răspunde pentru actele profesionale pe care le îndeplinește.
3. Societatea va încheia contracte de asigurare profesională în nume propriu și pentru fiecare
practician în insolvență care își exercită profesia în cadrul acesteia.
ARTICOLUL 30
Suspendarea asociaților
..............................................................................................................................................................
. .............................................................................................................................................................
ARTICOLUL 31
Intervenirea cazurilor de incapacitate de exercitare a profesiei
. ..............................................................................................................................................................

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

TITLUL VIII
Dizolvarea și lichidarea
ARTICOLUL 32
Dizolvarea
Societatea se dizolvă în următoarele situații:
a) prin hotărârea luată în unanimitate de asociați;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin radierea din profesie a tuturor asociaților;
d) prin decesul simultan al tuturor asociaților;
e) prin dobândirea tuturor părților sociale de către un singur asociat și păstrarea lor de către acesta o
perioadă mai mare de 3 luni;
f) la cererea simultană de retragere din societate formulată de toți asociații.
ARTICOLUL 33
Lichidarea
1. Societatea intră în lichidare din momentul dizolvării sale. În toate actele sale se va
menționa "în lichidare".
2. Asociații vor desemna un lichidator cu votul cerut pentru numirea practicianului în
insolvență coordonator. În caz contrar, acesta va fi numit de către președintele filialei Uniunii de care
aparține societatea.
3. Asociații vor fi convocați pentru a decide cu privire la rezultatele obținute de lichidatori,
repartizarea activului net și pentru a constata încheierea lichidării.
4. În situațiile în care în societate rămâne un singur asociat pentru o perioadă mai mare de 3
luni, societatea intră în lichidare, cu excepția cazului în care asociatul rămas decide reorganizarea
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

57

TITLUL IX
Condiția suspensivă și publicitate
ARTICOLUL 34
Condiția suspensivă
1. Societatea este constituită între asociați de la data semnării contractului, sub condiția
suspensivă a înscrierii sale în Registrul societăților profesionale, ținut de Secretariatul general al
Uniunii.
2. După înscrierea societății, asociatul practician în insolvență coordonator va convoca o
adunare generală extraordinară pentru a se constata îndeplinirea tuturor condițiilor cerute pentru
începerea activității.
ARTICOLUL 35
Publicitate
1. Acest contract va fi prezentat Secretariatului general al Uniunii în vederea înscrierii în
Registrul societăților profesionale.
2.

Prezentul

contract

a

fost

redactat

astăzi,

....................................., într-un număr de ......... exemplare.
Semnături:
Asociat: ...............
Asociat: ...............
Asociat: ...............

.......................,

în

localitatea

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

CONVENȚIE
de asociere a cabinetelor individuale de practicieni în insolvență
(cabinete asociate)
– model –
Între:
1. Cabinetul individual ................................................................................., reprezentat prin
......................................................., practician în insolvență titular;
2. Cabinetul individual ................................................................................., reprezentat prin
......................................................., practician în insolvență titular;
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 254/2007, denumită
în continuare O.U.G., și a Statutului profesiei de practician în insolvență, denumit în continuare
Statut, s-a convenit asocierea în scopul exercitării în comun a profesiei sub formă de cabinete
asociate de practicieni în insolvență.
Pe durata existenței prezentei asocieri, cabinetele individuale au convenit că exercită profesia
în numele prezentei asocieri.
ARTICOLUL 1
Denumirea asocierii
Asocierea este denumită ............................................................................., urmată de sintagma
"cabinete asociate de practicieni în insolvență".
ARTICOLUL 2
Sediul și durata asocierii
1. Sediul asocierii este stabilit în ........................................., str. ..............................................
nr. ......., bl. .........., et. ......., ap. ........, sectorul .................., județul ..................................., cod poștal
...................., telefon .............................., fax ........................................, e-mail .......................... .
2. Asocierea se încheie pe o durată de ................ ani (nedeterminată).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ARTICOLUL 3
Aporturi în bunuri pentru asociere
Pentru funcționarea asocierii cabinetele individuale își aduc aporturi în bunuri, după cum
urmează:
1. Cabinetul individual ............................................................................. aportează:
a) în natură (cu titlu de patrimoniu de afectațiune profesională) următoarele bunuri:
..................................................................................................................................................................,
în valoare de ................. lei (valoarea de înregistrare în evidențele financiar-contabile ale asocierii,
pentru fiecare bun);
b) în numerar.............. lei, depuși în contul profesional ............................, deschis la ........................;
2. Cabinetul individual ............................................................................. aportează:
a) în natură (cu titlu de patrimoniu de afectațiune profesională) următoarele bunuri:
..................................................................................................................................................................,
în valoare de ................. lei (valoarea de înregistrare în evidențele financiar-contabile ale asocierii,
pentru fiecare bun);
b) în numerar.............. lei, depuși în contul profesional ............................, deschis la ........................;
ARTICOLUL 4
Cota de participare la asociere
1. Cota de participare la asociere convenită de părți este:
Cabinetul individual ..................................................................................... - ................ %;
Cabinetul individual ..................................................................................... - ................ %.
Aporturile prevăzute la art. 3, aporturile în clientelă şi activitatea profesională concretă au
reprezentat criteriile de stabilire a cotei prevăzute la pct. 1.
2. Toate cheltuielile necesare asocierii (remunerațiile pentru practicienii în insolvenţă
salarizați, salariile, retrocedările de onorarii pentru practicienii în insolvenţă colaboratori, cheltuielile
de întreținere, chirii, amortizări, taxe și impozite aferente bunurilor folosite în interesul asocierii,
costul materialelor, consumabile, investiții, utilități și dotări, precum și orice alte cheltuieli) sunt
suportate de către asociere din veniturile realizate de către aceasta.
3. După deducerea cheltuielilor prevăzute la pct. 2 venitul rămas se distribuie între asociați
conform cotelor convenite la pct. 1.
4. Asociații pot conveni înainte de distribuirea prevăzută la pct. 3 constituirea unui fond de
rezervă al asocierii.

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

5. Cota de participare la asociere conferă asociaților dreptul și obligația de a încasa venitul și
de a suporta pierderea.
ARTICOLUL 5
Conducerea și coordonarea asocierii
1. Organul de conducere al asocierii este adunarea generală, formată din titularii cabinetelor
individuale asociate.
2. Se vor menționa clauze convenite privind conducerea și coordonarea asocierii, cu
respectarea prevederilor O.U.G. și ale Statutului.
- ..............................................................................................................................................................
- ..............................................................................................................................................................
ARTICOLUL 6
Exercitarea profesiei
1. Fiecare asociat exercită profesia de practician în insolvență în numele asocierii. În actele
sale profesionale va indica denumirea (forma) asocierii.
2. Asociații vor consacra în beneficiul asocierii întreaga lor activitate profesională și se vor
informa reciproc în legătură cu aceasta.

3. Pot fi incluse clauze convenite privind organizarea exercitării profesiei, pentru cazul
incapacității temporare de exercitare a profesiei, privind răspunderea profesională etc., cu respectarea
O.U.G. și a Statutului.
ARTICOLUL 7
Încetarea asocierii. Lichidarea asocierii
(Pot fi incluse clauze convenite, cu respectarea O.U.G. și a Statutului.)
- ................................................................................................................................................................
- ................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ARTICOLUL 8
Alte clauze
- ................................................................................................................................................................
- ................................................................................................................................................................
ARTICOLUL 9
Dispoziții finale
1. Prezentul contract va fi înregistrat la Uniune.
2. Încheiat astăzi, .................................., la ............................................., în ....... exemplare,
câte unul pentru fiecare parte, iar unul spre a fi înregistrat la Uniune.
Semnăturile practicienilor în insolvență titulari și ștampila fiecărui cabinet individual:
1. ................................................................
2. .................................................................

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ANEXA Nr. 7
la statut
Formatul Tabloului Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România
Secțiunea I: Persoane fizice române – date de identificare
Subsecțiunea I A – Practicieni stagiari
Nr.
crt
.

Numele și prenumele

Număr
matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

0

1

2

3

Situații de
suspendare a
stagiului
(perioada)
4

Domiciliul, telefon,
fax, E-mail
5

Subsecțiunea I B – Practicieni definitivi organizați în cabinete individuale
Nr.
crt
.
0

Numele și
prenumele

Număr
matricol

1

Data înscrierii
în Tabloul
UNPIR
3

2

Data
înregistrării
cabinetului
4

Domiciliul,
telefon, fax, Email
5

Mențiuni
6

Subsecțiunea I C – Practicieni definitivi asociați în societăți profesionale și/sau salariați în
interiorul profesiei
Nr.
crt

Numele și
prenumele

Număr
matricol

0

1

2

Asociat/angajat
Data
la societatea
înscrierii
în Tabloul
UNPIR
3
4

din
data
de

Domiciliul,
telefon, fax, Email

Mențiuni

5

6

7

Secțiunea a II-a: Societăți profesionale - date de identificare
Subsecțiunea a II-a A – Societăți profesionale cu personalitate juridică
Nr.
crt

0

Denumirea
societății

Sediul social,
numărul de
telefon, fax, email
1

numărul de
înregistrare în
Registrul
societăților
profesionale
2

Număr
matricol

Data
înscrierii în
Tabloul
UNPIR

3

4

Mențiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

63

Subsecțiunea a II-a B – Societăți profesionale fără personalitate juridică
Nr.
crt

Denumirea
societății

sediul social,
numărul de
telefon, fax,
e-mail

0

1

numărul de
înregistrare în
Registrul
societăților
profesionale
2

Număr
matricol

Data
înscrierii în
Tabloul
UNPIR

3

4

Mențiuni

Subsecțiunea a II-a C – Sucursale, puncte de lucru ale societăților profesionale cu personalitate
juridică.
Nr.
crt

Denumirea societății

0

1

numărul de
înregistrare în
Registrul societăților
profesionale
2

Filiala, sucursala,
sediul secundar

Data înregistrării în
Tabloul UNPIR

3

4

Secțiunea a III-a: Persoane fizice străine - date de identificare
Nr.
crt

Numele si
prenumele

Număr
matricol

0

1

2

Data
înscrierii
în Tabloul
UNPIR
3

Domiciliul,
telefon, fax,
E-mail
5

Dovada calității
de practician în
lichidare în țara
de domiciliu
6

Convenția
bilaterală încheiată
cu Uniunea
7

Secțiunea a IV-a: Persoane juridice străine - date de identificare
Nr.
crt

Denumirea
societății

0

1

adresa
sediului
central,
telefon, fax,
E-mail
2

Număr
matricol

Data
înscrierii în
Tabloul
UNPIR

Dovada calității de
practician în lichidare
în țara în care își are
sediul profesional

Convenția
bilaterală
încheiată cu
Uniunea

3

4

5

6

Secțiunea a V-a: Persoane incompatibile - date de identificare
Nr.
crt

Numele și
prenumele

Număr
matricol

0

1

2

Data
Data intrării în
Motivul
înscrierii în incompatibilitate incompatibilit
Tabloul
ății
UNPIR
3
4
5

Domiciliul,
telefon, fax Email
6

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Secțiunea a VI-a: Sancțiuni
Nr.
crt

0

Numele și
prenumele
sau
denumirea
societății
1

Număr
matricol

Data
înscrierii
în Tabloul
UNPIR

Domiciliul sau
adresa sediului
central, telefon,
fax, E-mail

Felul
sancțiunii
termenul

Data
sancționării

2

3

4

5

6

Organul
care a
aplicat
sancțiune
a
7

Secțiunea a VII-a: Radieri
Nr.
crt
0

Numele și
prenumele sau
denumirea
societății
1

Număr
matricol
2

Data
înscrierii
în Tabloul
UNPIR
3

Domiciliul sau
adresa sediului
central

Motivul
radierii

Data
radierii

4

5

6

Organul
care a
hotărât
radierea
7

Nr
1
Nr
1
Nr
1
Nr
1
2
Nr
1
2
Nr
1
Nr
1

1
2
Nr
1

Nr

județ/sector

Prenume

Telefon

număr
data
județ/sector

Nume

Nume

Asociații societății
societăți

Angajați

Colaboratori

Număr matricol

Număr matricol

Prenume

Prenume

2007

Număr matricol

Număr matricol

Nr.înregistrare în RSP

Prenume

Prenume

strada

strada

E-mail

strada

Act adițional

Modificare, data

pentru anul
2006
cifra afaceri
venituri
Mențiuni cu privire la forma de exercitare a profesiei

Informații financiare

Denumire

Asociații societății
cabinete

Asociați coordonatori

Administratori

Nume

Nume

Conducerea soc
Organe executive

oraș

oraș

Fax

oraș

SPRL, IUPRL

Filiale

Nume

Lista asociaților

modificări

Adrese contact

schimbare sediu

Sediul social

Contract societate

Tip societate

Formatul registrului societăților profesionale

bl

2008

nr

nr

2009

bl

bl

Domiciliu

web

număr
data
nr

2010

sc

sc

sc

et

et

et

ap

ap

ap

cod poștal

cod poștal

cod poștal

din data

județ

din data

cetățenie

locul nașterii

Alte informații
CNP

Tabloul
UNPIR
Număr
matricol

ANEXA Nr. 8
la statut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007
65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

ANEXA Nr. II

CODUL DE ETICĂ PROFESIONALĂ ȘI DISCIPLINĂ
al Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă din România
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. – Codul de etică profesională și disciplină al Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență împreună cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări şi
completări prin Legea nr. 254/2007, denumită în continuare O.U.G., și Statutul de
organizare și funcționare al Uniunii Naţionale a Practicienilor în Insolvenţă (UNPIR),
denumită în continuare Uniunea, constituie principalele reguli conform cărora
Uniunea și membrii ei își desfășoară activitatea.
Art. 2. – Codul de etică profesională și disciplină cuprinde ansamblul caracteristicilor
ce definesc calitatea activității profesionale, iar rolul lui este acela de a servi ca linie
de conduită practicienilor în insolvență, astfel încât aceștia să desfășoare o activitate
competentă și conform unei etici profesionale și discipline corespunzătoare.
CAPITOLUL II
Principii fundamentale
Art. 3. – Principiile fundamentale care trebuie să fie respectate de către practicianul în
insolvență în conduita lui, în relațiile profesionale cu ceilalți, sunt:
a) independența – în exercitarea profesiei, practicianul în insolvență trebuie să se
manifeste liber față de orice interes care ar putea fi incompatibil cu integritatea și
obiectivitatea sa;
b) integritatea morală – în exercitarea activității lor, membrii Uniunii vor acționa cu
cinste, corectitudine și sinceritate;
c) respectarea secretului profesional – membri Uniunii vor păstra secretul profesional
și vor respecta caracterul confidențial al informațiilor obținute cu ocazia desfășurării
activității în calitate de practician în insolvență;
d) conflictul de interese – practicienii în insolvență vor evita în exercitarea activității
lor conflictul de interese;
e) concurența neloială – membri Uniunii își vor exercita activitatea cu bună credință
și cu respectarea cerințelor unei concurențe loiale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

f) practica anticoncurențială – membrii Uniunii vor evita actele și faptele care au sau
pot avea ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței libere între
practicienii în insolvență;
g) respectarea prevederilor legale – membrii Uniunii vor respecta legislația aplicabilă
activității pe care o desfășoară;
h) competența profesională – practicienii în insolvență sunt datori să abordeze cu
competență profesională lucrările pe care le realizează.
SECŢIUNEA 1
Independenţa
Art. 4. – Independența de acțiune în exercitarea profesiei de practician în insolvență
trebuie să se manifeste liber față de orice interes care ar putea fi incompatibil cu
integritatea și obiectivitatea practicianului.
Art. 5. – (1) Se prezumă a fi încălcată independența în situația în care membrul
Uniunii angajat, un colaborator al său, soțul (soția) sau o rudă ori afin până la gradul
III se află, simultan sau succesiv, în raporturi juridice susceptibile de a influența
creditorul sau creditorii ce pot decide numirea ori menținerea sa în poziția de
administrator judiciar sau lichidator într-un dosar de insolvență.
(2) În cazul persoanelor juridice această prevedere se extinde și pentru cazurile
în care pierderea independenței este datorată unui angajat sau colaborator al persoanei
juridice respective, dar care nu este membru al Uniunii.
(3) Se prezumă a fi încălcată independența în exercitarea profesiei în situația în
care membrul Uniunii acceptă un onorariu care să fie condiționat de îndeplinirea unei
cerințe individuale a unui anumit creditor, condiționarea conducând la încălcarea
caracterului unitar concursual și egalitar al procedurii.
SECŢIUNEA a 2-a
Integritatea morală
Art. 6. – Membrul Uniunii va acționa cu cinste, corectitudine și sinceritate în
activitatea sa profesională, în relațiile cu instanțele judecătorești și în relațiile cu
ceilalți membri ai Uniunii.
Art. 7. – Prin comportamentul său și calitatea activității depuse, fiecare membru al
Uniunii va contribui la construirea și

întreținerea încrederii publice în

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

instituția practicianului în insolvență, precum și în viabilitatea soluțiilor propuse de
legislația aplicabilă.
SECŢIUNEA a 3-a
Respectarea secretului profesional
Art. 8. – Membrii Uniunii vor păstra secretul profesional și vor respecta caracterul
confidențial al informațiilor obținute cu ocazia activității întreprinse în calitate de
practician în insolvență, cu excepția cazurilor în care are obligația legală sau este
autorizat în mod expres să le transmită.
Art. 9. – Membrii Uniunii nu vor folosi secretul profesional de care au luat cunoștință
în cursul exercitării profesiei nici în beneficiul propriu, nici în beneficiul unor terțe
părți.
Art. 10. – Se prezumă exceptate de la prevederile secretului profesional toate datele,
informațiile și documentele necesare desfășurării activității conform atribuțiilor
legale.
SECŢIUNEA a 4-a
Conflictul de interese
Art. 11. – Conflictul de interese este starea în care se află membrul Uniunii care are
un interes personal, de natură patrimonială sau nepatrimonială, care ar putea influența
imparțialitatea și obiectivitatea activității sale în evaluarea, realizarea și raportarea
atribuțiilor ce îi revin.
Art. 12. – Membrii Uniunii au obligația să se abțină de la orice fel de conflict de
interese și să comunice instanțelor, în cazul în care au fost numiți, că nu își pot
îndeplini obligațiile din cauza acestui conflict, solicitând înlocuirea.
SECŢIUNEA a 5-a
Concurenţa neloială
Art. 13. – Practicienii în insolvență sunt obligați să își exercite activitatea cu bună
credință, potrivit uzanțelor oneste, cu respectarea intereselor părților și a cerințelor
concurenței loiale.
Art. 14. – Este interzisă orice faptă de concurență neloială săvârșită de membrii
Uniunii prin:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

a) prezentarea de date și informații incorecte și/sau incomplete cu privire la ei înșiși
și/sau la capabilitățile lor profesionale și care să fie susceptibile de a induce în eroare
terții interesați;
b) plata, direct sau indirect, către o terță parte a unui comision, a unei compensații sau
a altui beneficiu cu scopul obținerii unei numiri într-un dosar.
c) primirea, direct sau indirect, din partea unei terțe părți a unui comision, a unei
compensații sau a altui beneficiu pentru acordarea de avantaje din poziția conferită
prin numirea într-un caz.
d) racolarea de personal, respectiv oferta agresivă de angajare a practicienilor în
insolvență asociați, colaboratori sau salarizați ori a altor angajați cheie ai unui
concurent;
e) racolarea clientelei, personal sau prin intermediul altor persoane, prin folosirea
unor practici și metode contrare uzanțelor oneste;
f) divulgarea, achiziționarea sau folosirea unei informații confidențiale de către un
practician în insolvență sau de către colaboratori ori angajați ai acestuia fără
consimțământul deținătorului legitim și într-un mod contrar uzanțelor cinstite;
g) încheierea de contracte prin care un practician în insolvență asigură serviciile sale
unui creditor în mod avantajos, fie pentru a concura cu ceilalți practicieni în
insolvenţă prin prețuri reduse, fie pentru a determina creditorul să racoleze și alți
clienți pentru practicianul în cauză;
h) comunicarea sau răspândirea în public de către un practician în insolvență de
afirmații asupra firmei sale sau activității acesteia, menite să inducă în eroare și să îi
creeze o situație de favoare în dauna unor concurenți;
i) comunicarea, chiar dacă este facută confidențial, sau răspândirea de către un
practician în insolvență de afirmații mincinoase relative la un concurent sau asupra
serviciilor sale, afirmații de natură să dăuneze bunului mers al activității practicianului
în insolvență concurent;
j) oferirea, promiterea sau acordarea - mijlocit ori nemijlocit - de daruri sau de alte
avantaje asociatului, colaboratorului ori salariatului unui practician in insolvență
pentru ca aceștia să divulge informații confidențiale sau procedeele de lucru, pentru a
cunoaște ori a folosi clientela concurentului sau pentru a obține alt folos pentru sine
ori pentru altă persoană în dauna unui concurent;
k) deturnarea clientelei unui practician in insolvență prin folosirea legăturilor stabilite
cu această clientelă în cadrul funcției deținute anterior la acel practician;

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

l) concedierea sau atragerea unor asociați, colaboratori ori salariați ai unui practician
în insolvență în scopul înființării unei entități concurente care să capteze clienții acelui
practician sau angajarea asociaților, colaboratorilor ori salariaților unui practician în
insolvenţă în scopul dezorganizării activității sale;
m) folosirea fără drept a unei firme, denumiri, embleme sau mărci de natură să
producă confuzie cu cele folosite legitim de un alt practician în insolvență sau cu o
altă formă asociativă de exercitare a profesiei;
n) producerea în orice mod, punerea în circulație, depozitarea, oferirea spre vânzare
sau vânzarea unor servicii sau publicații purtând mențiuni false privind denumirea,
firma, emblema ori marca unui practician în insolvență sau alte tipuri de proprietate
intelectuală, în scopul de a-i induce în eroare pe ceilalți practicieni în insolvență și pe
creditori.
SECŢIUNEA a 6-a
Practica anticoncurenţială
Art. 15. – Este interzisă folosirea de practici anticoncurențiale săvârșite de către
membrii Uniunii prin:
a) încheierea de acorduri privind împărțirea pieței serviciilor profesionale;
b) participarea, în mod concertat, prin oferte trucate la licitații sau la orice alte forme
de concurs de oferte, pentru achiziționarea de servicii profesionale;
c) limitarea sau împiedicarea accesului la clientelă și a libertății exercitării
concurenței profesionale oneste între practicieni.
SECŢIUNEA a 7-a
Respectarea prevederilor legale
Art. 16. – Membrii persoane fizice și societăți profesionale vor respecta legislația
aplicabilă activității pe care o desfășoară în calitatea lor de practicieni în insolvență.
Art. 17. – În cazul în care un membru se găsește în una dintre următoarele situații:
a) este condamnat, definitiv printr-o hotărâre judecătorească, pentru o infracțiune
economică, cum ar fi: deturnare de fonduri, fals, furt, înșelăciune, evaziune fiscală
sau, după caz, pentru tentativă, instigare și/sau complicitate la o astfel de faptă;
b) a fost găsit vinovat, definitiv printr-o hotărâre judecătorească, pentru încălcarea
prevederilor legislației Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, a societăților
comerciale și/sau bancare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

c) a fost condamnat, definitiv și irevocabil printr-o hotărâre judecătorească, pentru
orice faptă de natură să determine imposibilitatea continuării activității de practician
în insolvență;
d) a recunoscut că este vinovat de una dintre faptele prevăzute la lit. a), b) sau c; în
acest caz, va aduce de îndată la cunoștința Secretariatului general al Uniunii situația
respectivă.
Art. 18. – Membrii Uniunii nu vor exercita simultan sau succesiv pentru același
debitor calitatea de avocat, consilier juridic, auditor financiar, expert contabil, contabil
autorizat, evaluator, arbitru, mediator, conciliator, expert judiciar, într-o perioadă de 2
ani.
Art. 19. – Membrii Uniunii vor informa Secretariatul general al Uniunii, în cel mult
30 de zile, cu privire la intrarea în una dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute
la art. 28 alin.(1) din O.U.G.
Art. 20. – Membrii Uniunii nu vor utiliza, în realizarea atribuțiilor exclusive ale
practicianului în insolvență, mandatari, colaboratori sau salariați care nu au calitatea
de practician în insolvență definitiv și compatibil.
Art. 21. – Membrii Uniunii nu vor încredința administrarea societății profesionale
unei persoane care nu are calitatea de practician în insolvență definitiv și compatibil.
Art. 22. – Membrii Uniunii nu își vor desfășura profesia în același timp în mai multe
forme de exercitare a acesteia sau în mai multe entități profesionale.
Art. 23. – Membrii Uniunii nu își vor exercita calitatea de practician în insolvență
pentru o persoană juridică la care cel în cauză a deținut calitatea de administrator,
asociat, acționar, director sau membru al consiliului de administrație ori alte funcții
ori poziții similare, potrivit art. 30 alin.(2) din O.U.G.
Art. 24. – Membrii Uniunii nu vor exercita calitatea de administrator judiciar sau
lichidator concomitent cu activități aferente altor profesii, cu excepția celor prevăzute
la art. 28 alin. (2) din O.U.G.
Art. 25. – Practicienii în insolvență nu vor accepta numirea înaintea expirării
termenului prevăzut la art. 29 alin.(1) din O.U.G.
Art. 26. – Practicienii în insolvență nu îşi vor exercita profesia cu încălcarea
prevederilor art. 29 alin.(2) și (3) din O.U.G.
Art. 27. – Membrii Uniunii vor respecta prevederile art. 20 din O.U.G., privind

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

cesionarea, în termen de cel mult 30 de zile a părților sociale deținute de un asociat al
societății civile profesionale devenit incompatibil.
Art. 28. – Membrii Uniunii nu vor transmite cu întârziere mai mare de 30 de zile
raportările statistice privind numirile ca administrator judiciar sau lichidator și a
declarațiilor de venit, față de termenele stabilite de art. 13 lit. f) din Statutul profesiei
de practician în insolvenţă.
Art. 29. – Membrii Uniunii nu vor refuza furnizarea datelor solicitate cu ocazia
verificării prin sondaj efectuate de delegații conducerii filialei în condițiile art. 13 lit.
j) din Statut.
Art. 30. – Practicienii in insolvență înscriși pe lista coordonatorilor de stagiu atestați
nu vor refuza îndeplinirea rolului de coordonator de stagiu, cu excepția cazului în care
refuzul

se datorează

unui

număr de stagiari

care depășește

capacitatea

coordonatorului.
Art. 31. – Membrii Uniunii vor respecta prevederile art. 40 din O.U.G.
Art. 32. – Membrii Uniunii nu vor comunica peste termenul prevăzut de art. 9 din
Statut schimbările intervenite în forma de exercitare a profesiei.
Art. 33. – Membrii Uniunii nu vor restitui cu întârziere la fondul de lichidare sumele
avansate pentru cheltuielile de procedură, peste termenul prevăzut de art. 73 alin. (3)
din Statut.
SECŢIUNEA a 8-a
Competenţa profesională
Art. 34. – Membrii Uniunii vor aborda cu competență profesională activitatea
desfășurată și vor arăta preocupare pentru sporirea prestigiului profesiei, manifestând
reținere la angajarea unor lucrări pe care nu le pot realiza în bune condiții.
CAPITOLUL III
Comportamentul profesional
Art. 35. – Membrii Uniunii vor adopta un comportament de natură să contribuie la
creșterea prestigiului profesiei prin:
a) devotament față de profesia aleasă;
b) efort profesional de îmbunătățire continuă a practicilor profesionale;
c) instruire și perfecționare profesională și asigurarea condițiilor pentru creșterea
experienței persoanelor cu care colaborează;
d) spirit de echipă, curajul opiniilor și onestitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

Art. 36. – Deontologia profesională – toți membrii definiți în conformitate cu art. 2 și
3 din O.U.G. trebuie să se abțină, chiar în afara exercitării profesiei lor, de la orice
încălcări ale legilor, regulamentelor și regulilor profesionale și de la orice acțiuni
contrare independenței și onoarei sau care sunt susceptibile să aducă știrbirea
demnității Uniunii și membrilor săi.
Art. 37. – Membrii Uniunii pot face uz numai de titlurile sau diplomele eliberate de
instituții de învățământ autorizate.
Art. 38. – Practicienii în insolvență pot să își facă publicitate profesională, cu
respectarea următoarelor reguli:
a) prezentarea corectă a experienței profesionale;
b) informarea asupra serviciilor oferite pentru obținerea numirii ca administrator
judiciar sau lichidator;
c) evitarea oricărei mențiuni care să aducă atingere intereselor altor practicieni în
insolvență;
d) evitarea oricărei referiri la onorariile practicate de către alți practicieni în
insolvență.
CAPITOLUL IV
Etica exercitării profesiei
Art. 39. – Membrii Uniunii pot folosi în corespondența lor mențiunea apartenenței la
Uniune, dar nu sigla sau emblema Uniunii.
Art. 40. – (1) Membrii Uniunii nu pot acorda consultanță terților în probleme de
specialitate din domeniul insolvenței care se referă la sau au legătură cu societățile
comerciale cu care aceștia se află în raporturi contractuale ori de mandat legal, cu
excepția cazurilor prevăzute de lege.
(2) Un membru al Uniunii nu poate colabora, în cadrul activităților și
operațiunilor pe care le desfășoară ca practician, cu un coleg, membru al Uniunii, care
este suspendat pe perioada sancțiunii.
Art. 41. – Orice membru al Uniunii care activează ca practician în insolvență are
datoria să verifice ca toate persoanele cu care lucrează sau care sunt angajate
colaboratori să fie competente și să aibă pregătirea profesională necesară unei astfel
de activități.
Art. 42. – Fiecare membru al Uniunii este obligat să se asigure profesional, într-un
termen de maximum 30 de zile de la admiterea în Uniune, la o societate de asigurări.

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839 bis/7.XII.2007

CAPITOLUL V
Relaţiile între membrii UNPIR
Art. 43. – Membrii Uniunii își datorează amabilitate și respect reciproc. Acestea
exclud nu numai vulgaritatea, ci și manifestările dure și necuviincioase. Ei trebuie să
se abțină de la orice cuvinte care jignesc, orice imputări răuvoitoare, demersuri în
defavoarea altora și, în general, să se abțină de la orice acțiune susceptibilă de a aduce
daune altor membri ai Uniunii
Art. 44. – Divergențele dintre membri se vor concilia pe cale amiabilă, iar în caz de
nerezolvare se vor supune dezbaterii Comisiei superioare de disciplină.
CAPITOLUL VI
Dispoziţii finale
Art. 45. – Regulile privind conduita etică sunt obligatorii pentru toți membrii Uniunii.
Art. 46. – Prezentul cod de etică profesională și disciplină intră în vigoare la data
aprobării lui de Congresul Uniunii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839 bis/7.XII.2007 conține 76 de pagini.

Prețul: 22,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204621|
ISSN 1453—4495

