Anul 175 (XIX) — Nr. 846 bis

PARTEA I

Luni, 10 decembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.969/2007 privind aprobarea reglementărilor
contabile pentru persoanele juridice fără scop
patrimonial..................................................................

3–296

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind aprobarea reglementărilor contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial*)
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Reglementările contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial, cuprinse în anexa
nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Reglementările contabile prevăzute la alin. (1) sunt
obligatorii pentru asociații, fundații sau alte organizații de acest
fel, partide politice, patronate, organizații sindicale, culte
religioase, precum și pentru alte persoane juridice înființate în
baza unor legi speciale, în scopul desfășurării de activități fără
scop patrimonial, care au obligația, potrivit legii, să conducă
contabilitatea în partidă dublă și să întocmească situații
financiare anuale.
(3) Reglementările contabile prevăzute la alin. (1) se referă
în principal la activitățile fără scop patrimonial, inclusiv activitățile
cu destinație specială, desfășurate de către persoanele juridice
fără scop patrimonial, și în subsidiar la activitățile economice
desfășurate, potrivit legii, de către aceste persoane juridice.
Pentru activitățile economice desfășurate, potrivit legii, de către
persoanele juridice fără scop patrimonial, aceste reglementări
se completează, după caz, cu Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene, prevăzute în anexa la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.752/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Se aprobă Reglementările contabile privind
organizarea și conducerea contabilității în partidă simplă de

către persoanele juridice fără scop patrimonial, cuprinse în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Situațiile financiare anuale ale persoanelor juridice
fără scop patrimonial de utilitate publică, potrivit legii, sunt
supuse auditului financiar, care se efectuează de către auditori
financiari, persoane fizice sau juridice autorizate, în condițiile
legii, cu respectarea reglementărilor contabile aplicabile
persoanelor juridice fără scop patrimonial.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2008.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă:
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.829/2003 privind
aprobarea Reglementărilor contabile pentru persoanele juridice
fără scop patrimonial, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 66 și 66 bis din 27 ianuarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.329/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității în partidă simplă de către persoanele
juridice fără scop lucrativ, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 15 ianuarie 2002;
— orice alte dispoziții contrare prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 9 noiembrie 2007.
Nr. 1.969.

*) Ordinul nr. 1.969/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din 10 decembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

3

ANEXA Nr. 1

REGLEMENTĂRI CONTABILE
pentru persoanele juridice fără scop patrimonial
CAP. 1
ARIA DE APLICABILITATE ŞI MONEDA DE RAPORTARE
1. - (1) Prezentele reglementări prevăd formatul şi conţinutul situaţiilor financiare
anuale, principiile contabile şi regulile de evaluare, precum şi regulile de întocmire,
aprobare, auditare, după caz, şi publicare a situaţiilor financiare anuale pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial.
(2) Prezentele reglementări sunt corelate cu prevederile reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanţelor publice
nr. 1752/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, cu modificările şi completările ulterioare, în mod corespunzător, respectiv
adaptat la specificul activităţilor fără scop patrimonial şi activităţilor cu destinaţie
specială desfăşurate, potrivit legii, de persoanele juridice fără scop patrimonial.
(3) Prezentele reglementări se aplică pentru activităţile fără scop patrimonial,
activităţile cu destinaţie specială şi activităţile economice desfăşurate, potrivit legii, de
către asociaţii, fundaţii sau alte organizaţii de acest fel, partide politice, patronate,
organizaţii sindicale, culte religioase, precum şi pentru altele asemenea înfiinţate în
baza unor legi speciale în scopul desfăşurării de activităţi fără scop patrimonial, care au
obligaţia, potrivit legii, să conducă contabilitatea în partidă dublă şi să întocmească
situaţii financiare anuale.
2. - (1) Contabilitatea se ţine în limba română şi în moneda naţională. Contabilitatea
operaţiunilor efectuate în valută se ţine atât în moneda naţională, cât şi în valută.
(2) Pentru necesităţile proprii de informare, persoanele juridice fără scop patrimonial
pot opta pentru întocmirea situaţiilor financiare anuale şi într-o altă monedă.
Cursul de schimb utilizat pentru conversia în moneda naţională a situaţiilor financiare
anuale întocmite într-o altă monedă este cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Naţională a României, valabil pentru data bilanţului. Acest curs se prezintă în notele
explicative.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

CAP. 2
FORMATUL ŞI CONŢINUTUL SITUAŢIILOR FINANCIARE ANUALE
SECŢIUNEA 1
DISPOZIŢII GENERALE PRIVIND SITUAŢIILE FINANCIARE ANUALE
3. (1) - Persoanele juridice fără scop patrimonial întocmesc situaţii financiare anuale
care cuprind:
- bilanţ,
- contul rezultatului exerciţiului,
- notele explicative la situaţiile financiare anuale.
(2) Organizaţiile patronale şi sindicale, precum şi alte organizaţii fără scop
patrimonial, care nu desfăşoară activităţi economice, întocmesc situaţii financiare
anuale simplificate care cuprind:
- bilanţ prescurtat,
- contul prescurtat al rezultatului exerciţiului,
- notele explicative la situaţiile financiare anuale simplificate.
(3) Situaţiile financiare anuale, respectiv situaţiile financiare anuale simplificate
constituie un tot unitar.
(4) Potrivit legii contabilităţii, situaţiile financiare anuale trebuie însoţite de o
declaraţie scrisă de asumare a răspunderii conducerii persoanei juridice pentru
întocmirea situaţiilor financiare anuale în conformitate cu Reglementările contabile
pentru persoanele juridice fără scop patrimonial.
4. – Situaţiile financiare anuale ale persoanelor juridice fără scop patrimonial sunt
supuse, potrivit legii, verificării de către cenzori sau de către auditori financiari, după
caz.
5. - Pct. 3 alin. (2) din prezentele reglementări nu se aplică de către persoanele
juridice fără scop patrimonial de utilitate publică.
6. – Situaţiile financiare anuale se întocmesc în mod clar şi în concordanţă cu
prevederile prezentelor reglementări .
7. – Situaţiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a activelor, datoriilor, poziţiei
financiare, excedentului sau deficitului privind activităţile fără scop patrimonial şi
activităţile cu destinaţie specială.
8. - Dacă aplicarea prevederilor prezentelor reglementări nu este suficientă pentru a
oferi o imagine fidelă în înţelesul pct. 7, trebuie prezentate informaţii suplimentare.
9. - Dacă, în cazuri excepţionale, aplicarea unei prevederi din prezentele
reglementări se dovedeşte contrară obligaţiei prevăzute la pct. 7, trebuie să se facă
abatere de la acea prevedere, în vederea oferirii unei imagini fidele, în înţelesul pct. 7.
Orice astfel de abatere trebuie prezentată în notele explicative, împreună cu o explicaţie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

5

a motivelor acesteia şi o situaţie privind efectele abaterii asupra activelor, datoriilor,
poziţiei financiare şi a excedentului sau deficitului.
10. - Subunităţile fără personalitate juridică, care aparţin persoanelor juridice fără
scop patrimonial cu sediul sau domiciliul în România organizează şi conduc
contabilitatea proprie până la nivel de balanţă de verificare, fără a întocmi situaţii
financiare anuale.
Activitatea desfăşurată în străinătate de subunităţile fără personalitate juridică, şi care
aparţin persoanelor juridice fără scop patrimonial cu sediul sau domiciliul în România,
se include în situaţiile financiare ale persoanei juridice române şi se raportează pe
teritoriul României, potrivit prezentelor reglementări.
Cursul de schimb utilizat pentru conversia în moneda naţională a balanţelor de
verificare întocmite într-o altă monedă este cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Naţională a României, valabil pentru data bilanţului. Acest curs se prezintă în
notele explicative.
11. - Autorităţile de reglementare pot solicita prezentarea în situaţiile financiare
anuale a unor informaţii suplimentare faţă de cele care trebuie prezentate în concordanţă
cu prezentele reglementări.
12. - Formatul bilanţului şi al contului rezultatului exerciţiului, în special în ceea ce
priveşte forma adoptată pentru prezentarea acestora, nu poate fi modificat de la un
exerciţiu financiar la altul. În cazuri excepţionale, sunt permise abateri de la acest
principiu. Orice astfel de abatere trebuie menţionată în notele explicative, împreună cu
o explicaţie a motivelor care au determinat-o.
13. - În bilanţ şi în contul rezultatului exerciţiului, elementele prevăzute la pct. 19, 20
şi 34 trebuie prezentate separat, în ordinea indicată. O subclasificare mai detaliată a
elementelor se poate face numai în notele explicative.
14. - Formatul, succesiunea şi terminologia elementelor din bilanţ şi din contul
rezultatului exerciţiului care sunt precedate de cifre arabe trebuie adaptate, în cazul în
care natura specifică a unei persoane juridice fără scop patrimonial impune acest lucru.
Astfel de adaptări trebuie efectuate atunci când sunt cerute prin reglementări speciale
emise de Autorităţile de reglementare.
15. - (1) Pentru fiecare element de bilanţ şi de cont al rezultatului exerciţiului trebuie
prezentată valoarea aferentă elementului corespondent pentru exerciţiul financiar
precedent.
(2) Dacă valorile prevăzute la alin. (1) nu sunt comparabile, absenţa comparabilităţii
trebuie prezentată în notele explicative, însoţită de comentarii relevante.
16. Un element de bilanţ şi de cont al rezultatului exerciţiului pentru care nu există
valoare nu trebuie prezentat, cu excepţia cazului în care există un element corespondent
pentru exerciţiul financiar precedent, în înţelesul pct. 15 alin. (1).
17. - Bilanţul este documentul contabil de sinteză prin care se prezintă elementele de
activ, datorii şi capital propriu ale persoanei juridice fără scop patrimonial la sfârşitul
exerciţiului financiar, precum şi în celelalte situaţii prevăzute de lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

18. - (1) În bilanţ elementele de activ şi datorii sunt grupate după natură şi lichiditate,
respectiv natură şi exigibilitate.
(2) În înţelesul prezentelor reglementări:
a) un activ reprezintă o resursă controlată de către persoana juridică fără scop
patrimonial ca rezultat al unor evenimente trecute, de la care se aşteaptă să genereze
beneficii economice viitoare pentru aceasta şi al cărui cost poate fi evaluat în mod
credibil;
b) o datorie reprezintă o obligaţie actuală a persoanei juridice fără scop patrimonial
ce decurge din evenimente trecute şi prin decontarea căreia se aşteaptă să rezulte o
ieşire de resurse care încorporează beneficii economice.
SECŢIUNEA 2
FORMATUL BILANŢULUI
19. - Formatul bilanţului este următorul:
A. Active imobilizate
I. Imobilizări necorporale
1. Cheltuieli de constituire
2. Cheltuieli de dezvoltare
3. Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare, dacă
acestea au fost achiziţionate cu titlu oneros
4. Fondul comercial, în măsura în care acesta a fost achiziţionat cu titlu oneros
5. Avansuri şi imobilizări necorporale în curs de execuţie
II. Imobilizări corporale
1. Terenuri şi construcţii
2. Instalaţii tehnice şi maşini
3. Alte instalaţii, utilaje şi mobilier
4. Avansuri şi imobilizări corporale în curs de execuţie
III. Imobilizări financiare
1. Acţiuni deţinute la entităţile afiliate
2. Împrumuturi acordate entităţilor afiliate
3. Interese de participare
4. Împrumuturi acordate entităţilor de care unitatea este legată în virtutea intereselor
de participare
5. Investiţii deţinute ca imobilizări
6. Alte împrumuturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

7

B. Active circulante
I. Stocuri
1. Materii prime şi materiale consumabile
2. Producţia în curs de execuţie
3. Produse finite şi mărfuri
4. Avansuri pentru cumpărări de stocuri
II. Creanţe
(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie
prezentate separat pentru fiecare element.)
1. Creanţe comerciale
2. Sume de încasat de la entităţile afiliate
3. Sume de încasat de la entităţile de care unitatea este legată în virtutea intereselor
de participare
4. Alte creanţe
III. Investiţii pe termen scurt
1. Acţiuni deţinute la entităţile afiliate
2. Alte investiţii pe termen scurt
IV. Casa şi conturi la bănci
C. Cheltuieli în avans
D. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an
1. Împrumuturi din emisiunea de obligaţiuni
2. Sume datorate instituţiilor de credit
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
4. Datorii comerciale - furnizori
5. Efecte de comerţ de plătit
6. Sume datorate entităţilor afiliate
7. Sume datorate entităţilor de care unitatea este legată în virtutea intereselor de
participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale şi datoriile privind asigurările sociale
E. Active circulante nete/datorii curente nete
F. Total active minus datorii curente
G. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

1. Împrumuturi din emisiunea de obligaţiuni
2. Sume datorate instituţiilor de credit
3. Avansuri încasate în contul comenzilor
4. Datorii comerciale - furnizori
5. Efecte de comerţ de plătit
6. Sume datorate entităţilor afiliate
7. Sume datorate entităţilor de care unitatea este legată în virtutea intereselor de
participare
8. Alte datorii, inclusiv datoriile fiscale şi datoriile privind asigurările sociale
H. Provizioane
1. Provizioane pentru pensii şi obligaţii similare
2. Provizioane pentru impozite
3. Alte provizioane
I. Venituri în avans
J. Capital şi rezerve
I. Capital
II. Rezerve din reevaluare
III. Rezerve
1. Rezerve legale
2. Rezerve statutare sau contractuale
3. Rezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare
4. Alte rezerve
IV. Excedentul/profitul sau deficitul/pierderea reportat(ă)
V. Excedentul/profitul sau deficitul/pierderea exerciţiului financiar
20. - Formatul bilanţului prescurtat este următorul:
A. Active imobilizate
I. Imobilizări necorporale
II. Imobilizări corporale
III. Imobilizări financiare
B. Active circulante
I. Stocuri
II. Creanţe
(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă mai mare de un an trebuie
prezentate separat pentru fiecare element.)
III. Investiţii pe termen scurt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

9

IV. Casa şi conturi la bănci
C. Cheltuieli în avans
D. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă de până la un an
E. Active circulante nete/datorii curente nete
F. Total active minus datorii curente
G. Datorii: sumele care trebuie plătite într-o perioadă mai mare de un an
H. Provizioane
I. Venituri în avans
J. Capital şi rezerve
I. Capital
II. Rezerve din reevaluare
III. Rezerve
IV. Excedentul/profitul sau deficitul/pierderea reportat(ă)
V. Excedentul/profitul sau deficitul/pierderea exerciţiului financiar
21. - Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul
de bilanţ, relaţia sa cu alte elemente trebuie prezentată în notele explicative, dacă o
asemenea prezentare este esenţială pentru înţelegerea situaţiilor financiare anuale.
22. - Acţiunile deţinute la entităţile afiliate trebuie prezentate numai în cadrul
elementelor prevăzute în acest scop.
23. - Toate angajamentele sub forma garanţiilor de orice fel trebuie, în cazul în care
nu există obligaţia de a le prezenta ca datorii, să fie în mod clar prezentate în notele
explicative, şi trebuie făcută distincţie între diferitele tipuri de garanţii recunoscute de
legislaţia naţională. De asemenea, trebuie făcută o prezentare separată a oricărei garanţii
valorice care a fost prevăzută. Angajamentele de acest tip care există în relaţia cu
entităţile afiliate trebuie prezentate distinct.
SECŢIUNEA 3
PREVEDERI REFERITOARE LA ELEMENTELE DE BILANŢ
24. - Prezentarea activelor ca active imobilizate sau ca active circulante depinde de
scopul căruia îi sunt destinate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

25. - Activele imobilizate cuprind acele active destinate utilizării pe o bază continuă,
în scopul desfăşurării activităţilor persoanei juridice fără scop patrimonial.
26. - (1) Mişcările diverselor elemente de imobilizări se prezintă în notele
explicative. În acest scop, se prezintă distinct, începând cu costul de achiziţie sau costul
de producţie, pentru fiecare element de imobilizare, pe de o parte, creşterile, cedările şi
transferurile în cursul exerciţiului financiar, iar, pe de altă parte, ajustările cumulate de
valoare la începutul exerciţiului financiar şi la data bilanţului, precum şi rectificările
efectuate în cursul exerciţiului financiar asupra ajustărilor de valoare din exerciţiile
financiare precedente. Ajustările de valoare se prezintă în bilanţ ca deduceri clare din
elementele corespunzătoare.
(2) Dacă, atunci când situaţiile financiare anuale se întocmesc conform prezentelor
reglementări pentru prima oară, preţul de achiziţie sau costul de producţie al unei
imobilizări nu poate fi determinat fără cheltuieli sau întârzieri exagerate, valoarea
reziduală de la începutul exerciţiului financiar poate fi tratată drept preţ de achiziţie sau
cost de producţie. Orice aplicare a acestei prevederi trebuie prezentată în notele
explicative.
(3) Atunci când se efectuează reevaluarea imobilizărilor corporale, mişcările
diverselor elemente de imobilizări, prevăzute la alin. (1), se prezintă începând cu preţul
de achiziţie sau costul de producţie, rezultat din reevaluare. În acest scop, valoarea
reevaluată se substituie valorii de intrare a imobilizărilor corporale.
27. - Drepturile asupra proprietăţilor imobiliare şi alte drepturi similare, aşa cum sunt
definite de legislaţia naţională, trebuie prezentate la "Terenuri şi construcţii".
28. - În sensul prezentelor reglementări, prin interese de participare se înţelege
drepturile în capitalul altor entităţi, reprezentate sau nu prin certificate, care, prin
crearea unei legături durabile cu aceste entităţi, sunt destinate să contribuie la
activităţile entităţii. Deţinerea unei părţi din capitalul unei alte entităţi se presupune că
reprezintă un interes de participare, atunci când depăşeşte un procentaj de 20% .
29. - (1) Cheltuielile efectuate în cursul exerciţiului financiar, dar care sunt aferente
unui exerciţiu financiar ulterior, trebuie prezentate sub titlul de "Cheltuieli în avans".
(2) Veniturile care, deşi se referă la exerciţiul financiar în cauză, nu se încasează până
la expirarea acestuia, trebuie prezentate la "Creanţe". În cazul în care astfel de venituri
sunt semnificative, acestea trebuie prezentate şi în notele explicative.
30. - (1) Ajustările de valoare cuprind toate corecţiile destinate să ţină seama de
reducerile valorilor activelor individuale, stabilite la data bilanţului, indiferent dacă acea
reducere este sau nu definitivă.
(2) Ajustările de valoare pot fi: ajustări permanente, denumite în continuare
amortizări, şi/sau ajustările provizorii, denumite în continuare ajustări pentru depreciere
sau pierdere de valoare, în funcţie de caracterul permanent sau provizoriu al ajustării
valorii activelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

11

31. Provizioanele sunt destinate să acopere datoriile a căror natură este clar definită şi
care la data bilanţului este probabil să existe, sau este cert că vor exista, dar care sunt
incerte în ceea ce priveşte valoarea sau data la care vor apărea.
32. Provizioanele nu pot fi utilizate pentru ajustarea valorilor activelor.
33. - (1) Veniturile de încasat înainte de data bilanţului, dar care se referă la un
exerciţiu financiar ulterior, trebuie prezentate sub titlul de "Venituri în avans".
(2) Cheltuielile care, deşi se referă la exerciţiul financiar în cauză, se vor plăti numai
în cursul exerciţiului financiar ulterior, trebuie prezentate la "Datorii". În cazul în care
astfel de cheltuieli sunt semnificative, ele trebuie prezentate şi în notele explicative.
SECŢIUNEA 4
FORMATUL CONTULUI REZULTATULUI EXERCIŢIULUI
34. - Formatul contului rezultatului exerciţiului este următorul:
I. Venituri din activităţile fără scop patrimonial
II. Cheltuieli privind activităţile fără scop patrimonial
III. Rezultatul activităţilor fără scop patrimonial
IV. Venituri din activităţile cu destinaţie specială
V.
Cheltuieli privind activităţile cu destinaţie specială
VI. Rezultatul activităţilor cu destinaţie specială
VII. Venituri din activităţile economice
VIII. Cheltuieli privind activităţile economice
IX. Rezultatul activităţilor economice
X.
Venituri totale
XI. Cheltuieli totale
XII. Excedentul/profitul deficitul/pierderea exerciţiului financiar (X- XI; XI- X)
SECŢIUNEA 5
PRINCIPII CONTABILE GENERALE
35. - Elementele prezentate în situaţiile financiare anuale se evaluează în
conformitate cu principiile contabile generale prevăzute în prezenta secţiune, conform
contabilităţii de angajamente. Astfel, efectele tranzacţiilor şi ale altor evenimente sunt
recunoscute atunci când tranzacţiile şi evenimentele se produc (şi nu pe măsură ce
trezoreria sau echivalentul său este încasat sau plătit) şi sunt înregistrate în contabilitate
şi raportate în situaţiile financiare ale perioadelor aferente.
36. - Principiul continuităţii activităţii. Trebuie să se prezume că persoana juridică
fără scop patrimonial îşi desfăşoară activitatea pe baza principiului continuităţii
activităţii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Acest principiu presupune că entitatea îşi continuă în mod normal funcţionarea, fără a
intra în stare de lichidare sau reducere semnificativă a activităţii. Dacă administratorii
unei entităţi au luat cunoştinţă de unele elemente de nesiguranţă legate de anumite
evenimente care pot duce la incapacitatea acesteia de a-şi continua activitatea, aceste
elemente trebuie prezentate în notele explicative. În cazul în care situaţiile financiare
anuale nu sunt întocmite pe baza principiului continuităţii, această informaţie trebuie
prezentată, împreună cu explicaţii privind modul de întocmire a acestora şi motivele
care au stat la baza deciziei conform căreia entitatea nu îşi mai poate continua
activitatea.
37. - Principiul permanenţei metodelor. Metodele de evaluare trebuie aplicate în mod
consecvent de la un exerciţiu financiar la altul.
38. - Principiul prudenţei. Evaluarea trebuie făcută pe o bază prudentă şi, în special:
a) poate fi inclus numai excedentul/profitul realizat la data bilanţului;
b) trebuie să se ţină cont de toate datoriile apărute în cursul exerciţiului financiar
curent sau al unui exerciţiu financiar precedent, chiar dacă acestea devin evidente numai
între data bilanţului şi data întocmirii acestuia;
c) trebuie să se ţină cont de toate datoriile previzibile şi deficitele/pierderile
potenţiale apărute în cursul exerciţiului financiar curent sau al unui exerciţiu financiar
precedent, chiar dacă acestea devin evidente numai între data bilanţului şi data
întocmirii acestuia;
d) trebuie să se ţină cont de toate deprecierile, indiferent dacă rezultatul exerciţiului
financiar este deficit/pierdere sau excedent/profit.
39. - Principiul independenţei exerciţiului. Trebuie să se ţină cont de veniturile şi
cheltuielile aferente exerciţiului financiar, indiferent de data încasării sau plăţii acestor
venituri şi cheltuieli.
40. - Principiul evaluării separate a elementelor de activ şi de datorii. Conform
acestui principiu, componentele elementelor de activ sau de datorii trebuie evaluate
separat.
41. - Principiul intangibilităţii. Bilanţul de deschidere pentru fiecare exerciţiu
financiar trebuie să corespundă cu bilanţul de închidere al exerciţiului financiar
precedent.
42. - Principiul necompensării. Orice compensare între elementele de activ şi de
datorii sau între elementele de venituri şi cheltuieli este interzisă.
Eventualele compensări între creanţe şi datorii ale persoanei juridice fără scop
patrimonial faţă de aceeaşi entitate pot fi efectuate, cu respectarea prevederilor legale,
numai după înregistrarea în contabilitate a veniturilor şi cheltuielilor la valoarea
integrală.
43. - Abateri de la principiile contabile generale prevăzute în prezenta secţiune pot fi
efectuate în cazuri excepţionale. Orice astfel de abateri trebuie prezentate în notele
explicative, precum şi motivele care le-au determinat, împreună cu o evaluare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

13

efectului acestora asupra activelor, datoriilor, şi a excedentului/profitului sau
deficitului/pierderii.
SECŢIUNEA 6
REGULI DE EVALUARE
6.1. REGULI GENERALE DE EVALUARE
44. - Elementele prezentate în situaţiile financiare anuale se evaluează, în general, pe
baza principiului costului de achiziţie sau al costului de producţie. În situaţia în care s-a
optat pentru reevaluarea imobilizărilor corporale se aplică prevederile subsecţiunii 6.2.5
din prezentele reglementări.
6.1.1. Evaluarea la data intrării în entitate
45. - (1) La data intrării în entitate, bunurile se evaluează şi se înregistrează în
contabilitate la valoarea de intrare, care se stabileşte astfel:
a) la cost de achiziţie - pentru bunurile procurate cu titlu oneros;
b) la cost de producţie - pentru bunurile produse în entitate;
c) la valoarea de aport, stabilită în urma evaluării - pentru bunurile reprezentând aport
la capital;
d) la valoarea justă - pentru bunurile obţinute cu titlu gratuit.
În cazurile menţionate la lit. c) şi d), valoarea de aport şi, respectiv, valoarea justă, se
substituie costului de achiziţie.
(2) Prin valoare justă se înţelege suma pentru care activul ar putea fi schimbat de
bunăvoie între părţi aflate în cunoştinţă de cauză în cadrul unei tranzacţii cu preţul
determinat obiectiv.
46. (1) Costul de achiziţie al bunurilor cuprinde preţul de cumpărare, taxele de import
şi alte taxe (cu excepţia acelora pe care persoana juridică fără scop patrimonial le poate
recupera de la autorităţile fiscale), cheltuielile de transport, manipulare şi alte cheltuieli
care pot fi atribuibile direct achiziţiei bunurilor respective.
(2) Reducerile comerciale acordate de furnizor nu fac parte din costul de achiziţie.
47. - (1) Costul de producţie al unui bun cuprinde costul de achiziţie a materiilor
prime şi materialelor consumabile şi cheltuielile de producţie direct atribuibile bunului.
(2) Costul de producţie sau de prelucrare al stocurilor, precum şi costul de producţie
al imobilizărilor cuprind cheltuielile directe aferente producţiei, şi anume: materiale
directe, energie consumată în scopuri tehnologice, manoperă directă şi alte cheltuieli
directe de producţie, precum şi cota cheltuielilor indirecte de producţie alocată în mod
raţional ca fiind legată de fabricaţia acestora.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

(3) În costul de producţie poate fi inclusă o proporţie rezonabilă din cheltuielile care
sunt indirect atribuibile bunului, în măsura în care acestea sunt legate de perioada de
producţie.
(4) Următoarele reprezintă exemple de costuri care nu trebuie incluse în costul
stocurilor, ci sunt recunoscute drept cheltuieli ale perioadei în care au survenit, astfel:
- pierderile de materiale, manopera sau alte costuri de producţie înregistrate peste
limitele normal admise;
- cheltuielile de depozitare, cu excepţia cazurilor în care aceste costuri sunt necesare
în procesul de producţie, anterior trecerii într-o nouă fază de fabricaţie;
- regiile (cheltuielile) generale de administraţie care nu participă la aducerea
stocurilor în forma şi locul final;
- costurile de desfacere.
48. - (1) Dobânda la capitalul împrumutat pentru finanţarea achiziţiei, construcţiei
sau producţiei de active cu ciclu lung de fabricaţie poate fi inclusă în costurile de
producţie, în măsura în care aceasta este legată de perioada de producţie. În cazul
includerii dobânzii în valoarea activelor, aceasta trebuie prezentată în notele explicative.
(2) În sensul prezentelor reglementări, prin activ cu ciclu lung de fabricaţie se
înţelege un activ care solicită în mod necesar o perioadă substanţială de timp pentru a fi
gata în vederea utilizării.
6.1.2. Evaluarea cu ocazia inventarierii
49. - Evaluarea elementelor de activ şi de pasiv cu ocazia inventarierii se face potrivit
prezentelor reglementări şi normelor emise în acest sens de Ministerul Economiei şi
Finanţelor.
6.1.3. Evaluarea la încheierea exerciţiului financiar
50. - (1) La încheierea exerciţiului financiar, elementele de activ şi de pasiv de natura
datoriilor se evaluează şi se reflectă în situaţiile financiare anuale la valoarea de intrare,
pusă de acord cu rezultatele inventarierii.
(2) În acest scop, valoarea de intrare se compară cu valoarea stabilită pe baza
inventarierii, denumită valoare de inventar. În acest caz, se vor avea în vedere, printre
altele:
a) Pentru elementele de activ, diferenţele constatate în minus între valoarea de
inventar şi valoarea contabilă netă a elementelor de activ se înregistrează în
contabilitate pe seama unei amortizări suplimentare, în cazul activelor amortizabile
pentru care deprecierea este ireversibilă sau se efectuează o ajustare pentru depreciere
sau pierdere de valoare, atunci când deprecierea este reversibilă, aceste elemente
menţinându-se, de asemenea, la valoarea lor de intrare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

15

Prin valoare contabilă netă se înţelege valoarea de intrare, mai puţin amortizarea şi
ajustările pentru depreciere sau pierdere de valoare, cumulate.
b) Pentru elementele de pasiv de natura datoriilor, diferenţele constatate în plus între
valoarea de inventar şi valoarea de intrare a elementelor de pasiv de natura datoriilor se
înregistrează în contabilitate, pe seama elementelor corespunzătoare de datorii.
51. - (1) La fiecare dată a bilanţului:
a) Elementele monetare exprimate în valută (disponibilităţi şi alte elemente asimilate,
cum sunt acreditivele şi depozitele bancare, creanţe şi datorii în valută) trebuie evaluate
şi raportate utilizând cursul de schimb comunicat de Banca Naţională a României şi
valabil la data încheierii exerciţiului financiar. Diferenţele de curs valutar, favorabile
sau nefavorabile, între cursul de la data înregistrării creanţelor sau datoriilor în valută
sau cursul la care au fost raportate în situaţiile financiare anuale anterioare şi cursul de
schimb de la data încheierii exerciţiului financiar, se înregistrează, la venituri sau
cheltuieli financiare, după caz.
b) Pentru creanţele şi datoriile, exprimate în lei, a căror decontare se face în funcţie
de cursul unei valute, eventualele diferenţe favorabile sau nefavorabile, care rezultă din
evaluarea acestora se înregistrează la venituri sau cheltuieli financiare, după caz.
Determinarea diferenţelor de valoare se efectuează similar prevederilor lit. a).
c) Elementele nemonetare achiziţionate cu plata în valută şi înregistrate la cost istoric
(imobilizări, stocuri) trebuie raportate utilizând cursul de schimb de la data efectuării
tranzacţiei.
d) Elementele nemonetare achiziţionate cu plata în valută şi înregistrate la valoarea
justă trebuie raportate utilizând cursul de schimb existent la data determinării valorilor
respective.
(2) Prin elemente monetare se înţelege disponibilităţile băneşti şi activele/datoriile de
primit/de plătit în sume fixe sau determinabile.
52. - Evenimentele care apar după data bilanţului pot furniza informaţii suplimentare
referitoare la perioada raportată, faţă de cele cunoscute la data bilanţului. Dacă situaţiile
financiare anuale nu au fost aprobate, acestea trebuie ajustate pentru a reflecta şi
informaţiile suplimentare.
6.1.4. Evaluarea la data ieşirii din entitate
53. - La data ieşirii din entitate sau la darea în consum, bunurile se evaluează şi se
scad din gestiune la valoarea lor de intrare.
Evenimente ulterioare datei bilanţului
54 - (1) Evenimentele ulterioare datei bilanţului sunt acele evenimente, favorabile sau
nefavorabile, care au loc între data bilanţului şi data la care situaţiile financiare anuale
sunt autorizate pentru publicare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

(2) Pot fi identificate două situaţii:
a) entităţile obţin informaţii suplimentare faţă de cele existente la data bilanţului,
pentru evenimente care avuseseră deja loc la data bilanţului. Dacă informaţiile
suplimentare conduc la necesitatea înregistrării în contabilitate a unor venituri sau
cheltuieli, pentru prezentarea unei imagini fidele, trebuie efectuate aceste înregistrări;
b) entităţile obţin informaţii pentru evenimente petrecute ulterior datei situaţiilor
financiare anuale, dar a căror prezentare este necesară pentru utilizatorii de informaţii.
În această situaţie, informaţiile respective se prezintă în notele explicative, fără
efectuarea unor înregistrări în contabilitate.
(3) Un exemplu de eveniment ulterior datei bilanţului, care trebuie reflectat în
situaţiile financiare anuale este rezolvarea unui litigiu ulterior datei bilanţului, care
impune ajustarea unui provizion deja recunoscut sau recunoaşterea unui nou provizion.
(4) Un exemplu de eveniment ulterior datei bilanţului pentru care nu se fac ajustări
ale situaţiilor financiare anuale este diminuarea valorii de piaţă a valorilor mobiliare, în
intervalul de timp dintre data bilanţului şi data la care situaţiile financiare anuale sunt
autorizate pentru publicare.
(5) Atunci când evenimentele au o asemenea importanţă încât neprezentarea lor ar
putea afecta capacitatea utilizatorilor situaţiilor financiare anuale de a face evaluări şi de
a lua decizii corecte, o entitate trebuie să prezinte următoarele informaţii pentru fiecare
categorie semnificativă de astfel de evenimente:
a) natura evenimentului; şi
b) o estimare a efectului financiar sau o menţiune conform căreia o astfel de estimare
nu poate să fie făcută.
Corectarea erorilor contabile
55. - (1) Corectarea erorilor constatate în contabilitate se efectuează pe seama
rezultatului reportat.
(2) Erorile din perioadele anterioare sunt omisiuni şi declaraţii eronate cuprinse în
situaţiile financiare anuale ale entităţii pentru una sau mai multe perioade anterioare
rezultând din greşeala de a utiliza, sau de a nu utiliza, informaţii credibile care:
a) erau disponibile la momentul la care situaţiile financiare anuale pentru acele
perioade au fost aprobate spre a fi emise;
b) ar fi putut fi obţinute în mod rezonabil şi luate în considerare la întocmirea şi
prezentarea acelor situaţii financiare anuale.
Astfel de erori includ efectele greşelilor matematice, greşelilor de aplicare a
politicilor contabile, ignorării sau interpretării greşite a evenimentelor şi fraudelor.
(3) În cazul corectării de erori care generează deficit contabil reportat, acesta trebuie
acoperit înainte de efectuarea oricărei repartizări de excedent.
În notele la situaţiile financiare anuale trebuie prezentate informaţii suplimentare cu
privire la erorile constatate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

17

(4) Corectarea erorilor aferente exerciţiilor financiare precedente nu determină
modificarea situaţiilor financiare ale acelor exerciţii.
(5) În cazul erorilor aferente exerciţiilor financiare prcedente, corectarea acestora nu
presupune ajustarea informaţiilor comparative prezentate în situaţiile financiare.
Informaţii comparative referitoare la poziţia financiară şi performanţa financiară,
respectiv modificarea poziţiei financiare, sunt prezentate în notele explicative.
6.2. ACTIVE IMOBILIZATE
6.2.1. Reguli de evaluare de bază
56. - (1) Activele imobilizate sunt active generatoare de beneficii şi deţinute pe o
perioadă mai mare de un an. Ele trebuie evaluate la costul de achiziţie sau la costul de
producţie, cu respectarea prevederilor pct. 57 şi 58.
(2) Beneficiile economice viitoare reprezintă potenţialul de a contribui, direct sau
indirect, la fluxul de trezorerie sau de echivalente de trezorerie către entitate. Potenţialul
poate fi unul productiv, fiind parte a activităţilor de exploatare ale entităţii.
57. – Amortizarea valorii activelor imobilizate cu durate limitate de utilizare
economică se efectuează în mod sistematic, reducându-se valoarea contabilă a acestora.
Valoarea contabilă a acestor active este valoarea care este pezentată în bilanţ, fiind
reprezentată de costul de achiziţie, costul de producţie sau alte valori care substituie
costul, diminuate cu amortizarea cumulată până la acea dată, precum şi cu pierderile
cumulate din depreciere.
În înţelesul prezentelor reglementări, prin durata de utilizare economică se înţelege
durata de viaţă utilă, aceasta reprezentând:
a) perioada în care un activ este prevăzut a fi disponibil pentru utilizare de către o
entitate; sau
b) numărul unităţilor produse sau a unor unităţi similare ce se estimează că vor fi
obţinute de entitate prin folosirea activului respectiv.
58. - (1) Atunci când se constată pierderi de valoare pentru imobilizările financiare,
trebuie făcute ajustări pentru pierderea de valoare, astfel încât acestea să fie evaluate la
cea mai mică valoare atribuită acestora la data bilanţului.
(2) Imobilizările trebuie să facă obiectul ajustărilor de valoare, indiferent dacă
duratele lor de utilizare economică sunt limitate sau nu, astfel încât acestea să fie
evaluate la cea mai mică valoare atribuibilă acestora la data bilanţului, dacă se
estimează că reducerea valorii acestora este permanentă.
(3) Ajustările de valoare prevăzute la alin. (1) şi (2) trebuie înregistrate în contul
rezultatului exerciţiului şi prezentate distinct în notele explicative, dacă acestea nu au
fost prezentate separat în contul rezultatului exerciţiului.
(4) Evaluarea la valorile minime, potrivit alin. (1) şi (2), nu poate fi continuată dacă
nu mai sunt aplicabile motivele pentru care au fost făcute ajustările respective.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

59. - Dacă activele imobilizate fac obiectul ajustărilor excepţionale de valoare
exclusiv în scop fiscal, în notele explicative se prezintă valoarea ajustărilor şi motivele
pentru care acestea au fost efectuate.
6.2.2. Imobilizări necorporale
Recunoaşterea imobilizărilor necorporale
60. - Un activ necorporal este un activ identificabil, nemonetar, fără suport material şi
deţinut pentru utilizare în activităţile desfăşurate de persoana juridică fără scop
patrimonial sau pentru scopuri administrative.
61. - Un activ necorporal trebuie recunoscut în bilanţ dacă se estimează că va genera
beneficii economice pentru entitate şi costul activului poate fi evaluat în mod credibil.
62. – (1) În cadrul imobilizărilor necorporale privind activităţile fără scop
patrimonial, se cuprind:
- cheltuielile de constituire;
- cheltuielile de dezvoltare;
- concesiunile, brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare,
cu excepţia celor create intern de entitate;
- alte imobilizări necorporale; şi
- avansurile şi imobilizările necorporale în curs de execuţie.
(2) În cadrul imobilizărilor necorporale privind activităţile economice, se cuprind
imobilizările corporale de natura celor prevăzute la alin. (1) şi, în plus, fondul
comercial.
Active de natura cheltuielilor de constituire
63. - Cheltuielile de constituire sunt cheltuielile ocazionate de înfiinţarea sau
dezvoltarea persoanei juridice fără scop patrimonial (taxe şi alte cheltuieli de înscriere,
cheltuieli privind emisiunea şi vânzarea de obligaţiuni, cheltuieli de publicitate, precum
şi alte cheltuieli de această natură, legate de înfiinţarea şi extinderea activităţii entităţii).
64. - (1) O entitate poate include cheltuielile de constituire la "Active", caz în care
poate imobiliza cheltuielile de constituire. În această situaţie, cheltuielile de constituire
trebuie amortizate în cadrul unei perioade de maximum cinci ani.
(2) În situaţia în care cheltuielile de constituire nu au fost integral amortizate, nu
se face nici o distribuire din excedente/profituri, cu excepţia cazului în care suma
rezervelor disponibile pentru distribuire şi a excedentului/profitului reportat este cel
puţin egală cu cea a cheltuielilor neamortizate.
65. - Sumele înregistrate la "Cheltuieli de constituire" trebuie explicate în note.
Active de natura cheltuielilor de dezvoltare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

19

66. - (1) Imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare sunt generate de aplicarea
rezultatelor cercetării sau a altor cunoştinţe, în scopul realizării de produse sau servicii
noi sau îmbunătăţite substanţial, înaintea stabilirii producţiei de serie sau utilizării.
(2) Exemple de activităţi de dezvoltare sunt:
a) proiectarea, construcţia şi testarea producţiei intermediare sau folosirea
intermediară a prototipurilor şi modelelor;
b) proiectarea uneltelor şi matriţelor care implică tehnologie nouă;
c) proiectarea, construcţia şi operarea unei uzine pilot care nu este fezabilă din punct
de vedere economic pentru producţia pe scară largă;
d) proiectarea, construcţia şi testarea unei alternative alese pentru aparatele,
produsele, procesele, sistemele sau serviciile noi sau îmbunătăţite.
67. - (1) Cheltuielile de dezvoltare privind activităţile fără scop patrimonial se
amortizează într-o perioadă de cel mult cinci ani, cu aprobarea administratorului
entităţii.
(2) Cheltuielile de dezvoltare privind activităţile economice se amortizează pe
perioada contractului sau pe durata de utilizare, după caz.
În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare depăşeşte cinci ani,
aceasta trebuie prezentată în notele explicative, împreună cu motivele care au
determinat-o.
(3) În situaţia în care cheltuielile de dezvoltare nu au fost integral amortizate, nu se
face nici o distribuire din excedente/profituri, cu excepţia cazului în care suma
rezervelor disponibile pentru distribuire şi a excedentului/profitului reportat este cel
puţin egală cu cea a cheltuielilor neamortizate.
(4) Sumele înregistrate la "Cheltuieli de dezvoltare" trebuie explicate în notele
explicative.
Concesiunile, brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare
68. - (1) Concesiunile, brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi activele
similare reprezentând aport, achiziţionate sau dobândite pe alte căi, se înregistrează în
conturile de imobilizări necorporale la valoarea de aport sau costul de achiziţie, după
caz. În această situaţie valoarea de aport se asimilează valorii juste.
(2) Concesiunile primite se reflectă ca imobilizări necorporale atunci când contractul
de concesiune stabileşte o durată şi o valoare determinate pentru concesiune.
Amortizarea concesiunii urmează a fi înregistrată pe durata de folosire a acesteia,
stabilită potrivit contractului. În cazul în care contractul prevede plata unei chirii, şi nu
o valoare amortizabilă, în contabilitatea entităţii care primeşte concesiunea, se reflectă
cheltuiala reprezentând chiria, fără recunoaşterea unei imobilizări necorporale.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

(3) Brevetele, licenţele, mărcile comerciale, drepturile şi activele similare,
achiziţionate sau dobândite pe alte căi se amortizează pe durata prevăzută pentru
utilizarea lor de către persoanele juridice fără scop patrimonial care le deţin.
Fondul comercial
69. – (1) Fondul comercial, atunci când se recunoaşte, reprezintă diferenţa dintre
costul de achiziţie şi valoarea la data tranzacţiei, a părţii din activele nete achiziţionate
de persoana juridică fără scop patrimonial pentru activităţile economice.
(2) În cazul în care fondul comercial este tratat ca un activ – ca urmare a achiziţiei de
către o entitate a acţiunilor altei entităţi – se au în vedere următoarele prevederi:
a) fondul comercial se amortizează, de regulă, în cadrul unei perioade de maximum
cinci ani;
b) totuşi, entităţile pot să amortizeze fondul comercial în mod sistematic într-o
perioadă de peste cinci ani, cu condiţia ca această perioadă să nu depăşească durata de
utilizare economică a activului şi să fie prezentată şi justificată în notele explicative.
Alte imobilizări necorporale, avansurile şi imobilizările necorporale în curs de
execuţie
70. – (1) În cadrul avansurilor şi altor imobilizări necorporale se înregistrează
avansurile acordate furnizorilor de imobilizări necorporale, programele informatice
create de entitate sau achiziţionate de la terţi, pentru necesităţile proprii de utilizare,
precum şi alte imobilizări necorporale.
(2) Programele informatice create, achiziţionate sau dobândite pe alte căi se
amortizează în funcţie de durata probabilă de utilizare, care nu poate depăşi o perioadă
de cinci ani, cu aprobarea administratorului entităţii.
(3) Imobilizările necorporale în curs de execuţie reprezintă imobilizările necorporale
neterminate până la sfârşitul perioadei, evaluate la costul de producţie sau costul de
achiziţie, după caz.
Evaluarea iniţială a imobilizărilor necorporale
71. - Un activ necorporal se înregistrează iniţial la costul de achiziţie sau de
producţie, aşa cum sunt definite în prezentele reglementări.
72. - Un element necorporal raportat drept cheltuială într-o perioadă nu poate fi
recunoscut ulterior ca parte din costul unui activ necorporal.
Cheltuieli ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

21

73. - (1) Cheltuielile ulterioare efectuate cu un activ necorporal după cumpărarea sau
finalizarea acestuia se înregistrează în conturile de cheltuieli, atunci când sunt efectuate.
(2) Cheltuielile ulterioare vor majora costul activului necorporal atunci când este
probabil că aceste cheltuieli vor permite activului să genereze beneficii economice
viitoare peste performanţa prevăzută iniţial şi pot fi evaluate credibil.
Evaluarea la data bilanţului
74. - Un activ necorporal trebuie prezentat în bilanţ la valoarea de intrare, mai puţin
ajustările cumulate de valoare.
Cedarea
75. - Un activ necorporal trebuie scos din evidenţă la cedare sau atunci când nici un
beneficiu economic viitor nu mai este aşteptat din utilizarea sa ulterioară.
76. - Câştigurile sau pierderile care apar o dată cu încetarea utilizării sau ieşirea unui
activ necorporal se determină ca diferenţă între veniturile generate de ieşirea activului şi
valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de cedarea acestuia, şi trebuie
prezentate ca venit sau cheltuială, după caz, în contul rezultatului exerciţiului.
6.2.3. Imobilizări corporale
Recunoaşterea imobilizărilor corporale
77. - Imobilizările corporale reprezintă active care:
a) sunt deţinute pentru a fi utilizate în activităţile desfăşurate de persoana juridică fără
scop patrimonial sau pentru a fi folosite în scopuri administrative; şi
b) sunt utilizate pe parcursul unei perioade mai mari de un an.
78. - Imobilizările corporale privind activităţile fără scop patrimonial cuprind:
terenuri şi construcţii; instalaţii tehnice şi maşini; alte instalaţii, utilaje şi mobilier;
avansuri şi imobilizări corporale în curs de execuţie.
79. - (1) Contabilitatea terenurilor se ţine pe două categorii: terenuri şi amenajări de
terenuri.
(2) În contabilitatea analitică, terenurile pot fi evidenţiate pe următoarele grupe:
terenuri agricole, terenuri silvice, terenuri fără construcţii, terenuri cu zăcăminte,
terenuri cu construcţii şi altele.
80. - (1) Imobilizările corporale deţinute în baza unui contract de leasing se
evidenţiază în contabilitate în funcţie de natura contractului de leasing, stabilită potrivit
legii.
(2) La recunoaşterea în contabilitate a contractelor de leasing vor fi avute în vedere
prevederile contractelor încheiate între părţi, precum şi legislaţia în vigoare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Înregistrarea în contabilitate a amortizării bunului ce face obiectul contractului se
efectuează în cazul leasingului financiar de către locatar/utilizator, iar în cazul
leasingului operaţional, de către locator/finanţator. Achiziţiile de bunuri imobile şi
mobile, în cazul leasingului financiar, sunt tratate ca investiţii, fiind supuse amortizării
pe o bază consecventă cu politica normală de amortizare pentru bunuri similare.
(3) În înţelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos au următoarele
semnificaţii:
a) contract de leasing este un acord prin care locatorul cedează locatarului, în
schimbul unei plăţi sau serii de plăţi, dreptul de a utiliza un bun pentru o perioadă
stabilită;
b) leasing financiar este operaţiunea de leasing care transferă cea mai mare parte din
riscurile şi avantajele aferente dreptului de proprietate asupra activului;
c) leasing operaţional este operaţiunea de leasing ce nu intră în categoria leasingului
financiar.
(4) Un contract de leasing poate fi recunoscut ca leasing financiar dacă îndeplineşte
cel puţin una dintre următoarele condiţii:
a) leasingul transferă locatarului titlul de proprietate asupra bunului până la sfârşitul
duratei contractului de leasing;
b) locatarul are opţiunea de a cumpăra bunul la un preţ estimat a fi suficient de mic în
comparaţie cu valoarea justă la data la care opţiunea devine exercitabilă, astfel încât, la
începutul contractului de leasing, există în mod rezonabil certitudinea că opţiunea va fi
exercitată;
c) durata contractului de leasing acoperă, în cea mai mare parte, durata de viaţă
economică a bunului, chiar dacă titlul de proprietate nu este transferat;
d) valoarea totală a ratelor de leasing, mai puţin cheltuielile accesorii, este mai mare
sau egală cu valoarea de intrare a bunului, reprezentată de valoarea la care a fost
achiziţionat bunul de către finanţator, respectiv costul de achiziţie;
e) bunurile ce constituie obiectul contractului de leasing sunt de natură specială,
astfel încât numai locatarul le poate utiliza fără modificări majore.
81. - În cadrul imobilizărilor corporale sunt evidenţiate în mod distinct imobilizările
corporale în curs de execuţie.
Evaluarea iniţială a imobilizărilor corporale
82. - O imobilizare corporală recunoscută ca activ trebuie evaluată iniţial la costul
său determinat potrivit regulilor de evaluare din prezentele reglementări, în funcţie de
modalitatea de intrare în entitate.
Cheltuieli ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

23

83. - (1) Cheltuielile ulterioare aferente unei imobilizări corporale trebuie
recunoscute, de regulă, drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate.
(2) Cheltuielile efectuate în legătură cu imobilizările corporale utilizate în baza unui
contract de închiriere, locaţie de gestiune sau alte contracte similare se evidenţiază în
contabilitatea entităţii care le-a efectuat, la imobilizări corporale sau drept cheltuieli în
perioada în care au fost efectuate, în funcţie de beneficiile economice aferente, similar
cheltuielilor efectuate în legătură cu imobilizările corporale proprii.
84. - (1) Costul reparaţiilor efectuate la imobilizările corporale, în scopul asigurării
utilizării continue a acestora, trebuie recunoscut ca o cheltuială în perioada în care este
efectuată.
(2) Sunt recunoscute ca o componentă a activului investiţiile efectuate la
imobilizările corporale, sub forma cheltuielilor ulterioare. Acestea trebuie să aibă ca
efect îmbunătăţirea parametrilor tehnici iniţiali ai acestora şi să conducă la obţinerea de
beneficii economice viitoare, suplimentare faţă de cele estimate iniţial.
Obţinerea de beneficii se poate realiza fie direct prin creşterea veniturilor, fie indirect
prin reducerea cheltuielilor de întreţinere şi funcţionare.
85. - (1) Imobilizările corporale în curs de execuţie reprezintă investiţiile neterminate
efectuate în regie proprie sau în antrepriză. Acestea se evaluează la costul de producţie
sau costul de achiziţie, după caz.
(2) Imobilizările corporale în curs de execuţie se trec în categoria imobilizărilor
finalizate după recepţia, darea în folosinţă sau punerea în funcţiune a acestora, după caz.
(3) Costul unei imobilizări corporale construite în regie proprie este determinat
folosind aceleaşi principii ca şi pentru un activ achiziţionat. Astfel, dacă entitatea
produce active similare, în scopul comercializării, în cadrul unor tranzacţii normale,
atunci costul activului este de obicei acelaşi cu costul de construire a acelui activ
destinat vânzării. Prin urmare, orice profituri interne sunt eliminate din calculul costului
acestui activ. În mod similar, cheltuiala reprezentând rebuturi, manopera sau alte
resurse peste limitele acceptate ca fiind normale, precum şi pierderile care au apărut în
cursul construcţiei în regie proprie a activului nu sunt incluse în costul activului.
Evaluarea la data bilanţului
86. - O imobilizare corporală trebuie prezentată în bilanţ la valoarea de intrare, mai
puţin ajustările cumulate de valoare.
Amortizarea
87. - (1) Amortizarea se stabileşte prin aplicarea cotelor de amortizare asupra valorii
de intrare a imobilizărilor corporale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

(2) Amortizarea imobilizărilor corporale se calculează pe baza unui plan de
amortizare, de la data punerii în funcţiune a acestora şi până la recuperarea integrală a
valorii lor de intrare, conform duratelor de utilizare economică şi condiţiilor de utilizare
a acestora.
88. – (1) Amortizarea imobilizărilor corporale concesionate, închiriate sau în locaţie
de gestiune se calculează şi se înregistrează în contabilitate de către entitatea care le are
în proprietate.
(2) Se supun, de asemenea, amortizării investiţiile efectuate la imobilizările corporale
luate cu chirie, pe durata contractului de închiriere.
La expirarea contractului de închiriere, valoarea investiţiilor efectuate şi a
amortizării corespunzătoare se cedează proprietarului imobilizării. În funcţie de
clauzele cuprinse în contractul de închiriere, transferul poate reprezenta o vânzare de
active sau o altă modalitate de cedare. Înregistrarea în contabilitate a operaţiunilor se
efectuează conform przentelor reglementări.
89. - (1) Persoanele juridice fără scop patrimonial amortizează imobilizările
corporale privind activităţile fără scop patrimonial utilizând ca regim de amortizare,
amortizarea liniară.
(2) Imobilizările corporale privind activităţile economice desfăşurate, potrivit legii,
de persoanele juridice fără scop patrimonial se amortizează în continuare în
conformitate cu reglementările valabile pentru agenţii economici.
(3) Amortizarea aferentă imobilizărilor corporale se înregistrează în contabilitate ca o
cheltuială.
(4) Terenurile nu se amortizează.
Investiţiile efectuate pentru amenajarea lacurilor, bălţilor, iazurilor, terenurilor şi
pentru alte lucrări similare se recuperează pe calea amortizării, prin includerea în
cheltuielile de exploatare într-o perioadă hotărâtă de consiliul de administraţie sau
responsabilul cu gestiunea patrimoniului.
Cedarea şi casarea
90. - O imobilizare corporală trebuie scoasă din evidenţă la cedare sau casare, atunci
când nici un beneficiu economic viitor nu mai este aşteptat din utilizarea sa ulterioară.
91. - Câştigurile sau pierderile obţinute în urma casării sau cedării unei imobilizări
corporale trebuie determinate ca diferenţă între veniturile generate de scoaterea din
evidenţă şi valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de aceasta şi
trebuie prezentate ca venit sau cheltuială, după caz, în contul rezultatului exerciţiului.
Compensaţii de la terţi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

25

92. - (1) În cazul distrugerii totale sau parţiale a unor imobilizări corporale, creanţele
sau sumele compensatorii încasate de la terţi, legate de acestea, precum şi achiziţionarea
sau construcţia ulterioară de active noi sunt operaţiuni economice distincte şi trebuie
înregistrate ca atare pe baza documentelor justificative.
Astfel, deprecierea activelor se evidenţiază la momentul constatării acesteia, iar
dreptul de a încasa compensaţiile se evidenţiază pe seama veniturilor conform
contabilităţii de angajamente, în momentul stabilirii acestuia.
(2) Exemple de asemenea compensaţii pot fi înregistrate în următoarele situaţii:
a) sume plătite/de plătit de către companiile de asigurare pentru deprecierea sau
pierderea unor imobilizări corporale cauzată, de exemplu, de dezastre naturale sau furt;
b) sume acordate de guvern, în schimbul unor imobilizări corporale, de exemplu,
terenuri care au fost expropriate.
6.2.4. Imobilizări financiare
93. - Imobilizările financiare cuprind acţiunile deţinute la entităţile afiliate,
împrumuturile acordate entităţilor afiliate, interesele de participare, împrumuturile
acordate entităţilor de care persoana juridică fără scop patrimonial este legată în virtutea
intereselor de participare, alte investiţii deţinute ca imobilizări, alte împrumuturi.
94. - În conturile de creanţe reprezentând împrumuturi acordate se înregistrează
sumele acordate terţilor în baza unor contracte pentru care entitatea percepe dobânzi,
potrivit legii.
95. - (1) La alte împrumuturi acordate se cuprind garanţiile, depozitele şi cauţiunile
depuse de entitate la terţi.
(2) Entităţile care au evidenţiate în contul de creanţe imobilizate şi alte creanţe
imobilizate cu scadenţa mai mare de un an, vor prezenta în bilanţ, la imobilizări
financiare, numai partea cu scadenţa mai mare de 12 luni, diferenţa urmând a fi
reflectată la creanţe.
Evaluarea iniţială
96. - Imobilizările financiare recunoscute ca activ se evaluează la costul de achiziţie
sau valoarea determinată prin contractul de dobândire a acestora.
Evaluarea la data bilanţului
97. - Imobilizările financiare se prezintă în bilanţ la valoarea de intrare mai puţin
ajustările cumulate pentru pierdere de valoare.
6.2.5. Reevaluarea imobilizărilor corporale

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

98. - (1) Entităţile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor corporale existente la
sfârşitul exerciţiului financiar, astfel încât acestea să fie prezentate în contabilitate la
valoarea justă, cu reflectarea rezultatelor acestor reevaluări în situaţiile financiare
întocmite pentru acel exerciţiu.
Amortizarea calculată pentru imobilizările corporale astfel reevaluate se
înregistrează în contabilitate începând cu data de 1 ianuarie anul următor celui pentru
care s-a efectuat reevaluarea.
(2) În cazul efectuării reevaluării imobilizărilor corporale, acest lucru trebuie
prezentat în notele explicative, împreună cu elementele supuse reevaluării, metoda prin
care s-au calculat valorile prezentate, precum şi elementul afectat din contul rezultatului
exerciţiului.
99. - (1) Reevaluarea imobilizărilor corporale se face la valoarea justă de la data
bilanţului. Valoarea justă se determină pe baza unor evaluări efectuate, de regulă, de
profesionişti calificaţi în evaluare, membri ai unui organism profesional în domeniu,
recunoscut naţional şi internaţional.
(2) La reevaluarea unei imobilizări corporale, amortizarea cumulată la data
reevaluării este tratată în unul din următoarele moduri:
a) recalculată proporţional cu schimbarea valorii contabile brute a activului, astfel
încât valoarea contabilă a activului, după reevaluare, să fie egală cu valoarea sa
reevaluată. Această metodă este folosită, deseori, în cazul în care activul este reevaluat
prin aplicarea unui indice; sau
b) eliminată din valoarea contabilă brută a activului şi valoarea netă, determinată în
urma corectării cu ajustările de valoare, este recalculată la valoarea reevaluată a
activului. Această metodă este folosită, deseori, pentru clădirile care sunt reevaluate la
valoarea lor de piaţă.
100. - (1) În cazul în care, ulterior recunoaşterii iniţiale ca activ, valoarea unui activ
imobilizat este determinată pe baza reevaluării activului respectiv, valoarea rezultată din
reevaluare va fi atribuită activului, în locul costului de achiziţie/costului de producţie
sau al oricărei alte valori atribuite înainte acelui activ. În astfel de cazuri, regulile
privind amortizarea se vor aplica activului având în vedere valoarea acestuia,
determinată în urma reevaluării.
(2) Elementele dintr-o grupă de imobilizări corporale se reevaluează simultan pentru
a se evita reevaluarea selectivă şi raportarea în situaţiile financiare anuale a unor valori
care sunt o combinaţie de costuri şi valori calculate la date diferite.
(3) Dacă un activ imobilizat este reevaluat, toate celelalte active din grupa din care
face parte trebuie reevaluate, cu excepţia situaţiei când nu există nici o piaţă activă
pentru acel activ.
(4) O grupă de imobilizări corporale cuprinde active de aceeaşi natură şi utilizări
similare, aflate în exploatarea unei entităţi.
(5) Exemple de grupe de imobilizări corporale sunt: terenuri; clădiri; maşini şi
echipamente; nave; aeronave etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

27

(6) Reevaluările trebuie făcute cu suficientă regularitate, astfel încât valoarea
contabilă să nu difere substanţial de cea care ar fi determinată folosind valoarea justă de
la data bilanţului.
(7) Dacă un activ dintr-o grupă de active nu poate fi reevaluat din cauză că nu există
o piaţă activă pentru acel activ, activul trebuie prezentat în bilanţ la cost, minus
ajustările cumulate de valoare.
(8) O piaţă activă este o piaţă unde sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiţii:
a) elementele comercializate sunt omogene;
b) pot fi găsiţi în permanenţă cumpărători şi vânzători interesaţi; şi
c) preţurile sunt cunoscute de cei interesaţi.
(9) Dacă valoarea justă a unei imobilizări corporale nu mai poate fi determinată prin
referinţă la o piaţă activă, valoarea activului prezentată în bilanţ trebuie să fie valoarea
sa reevaluată la data ultimei reevaluări, din care se scad ajustările cumulate de valoare.
101. - (1) În cazul în care se efectuează reevaluarea imobilizărilor corporale,
diferenţa dintre valoarea rezultată în urma reevaluării şi valoarea la cost istoric trebuie
prezentată la rezerva din reevaluare, ca un subelement distinct în "Capital şi rezerve".
Tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare trebuie prezentat în notele
explicative.
(2) Indiferent dacă valoarea rezervei a fost modificată sau nu în cursul exerciţiului
financiar, entităţile trebuie să prezinte în notele explicative următoarele informaţii:
a) valoarea rezervei din reevaluare la începutul exerciţiului financiar;
b) diferenţele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul
exerciţiului financiar;
c) sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din reevaluare în
cursul exerciţiului financiar, prezentându-se natura oricărui astfel de transfer, cu
respectarea legislaţiei în vigoare;
d) valoarea rezervei din reevaluare la sfârşitul exerciţiului financiar.
(3) Surplusul din reevaluare inclus în rezerva din reevaluare este capitalizat prin
transferul direct în rezerve, la cedarea sau casarea activului.
(4) Dacă rezultatul reevaluării este o creştere faţă de valoarea contabilă netă, atunci
aceasta se tratează astfel:
- ca o creştere a rezervei din reevaluare prezentată în cadrul elementului "Capital şi
rezerve", dacă nu a existat o descreştere anterioară recunoscută ca o cheltuială aferentă
acelui activ; sau
- ca un venit care să compenseze cheltuiala cu descreşterea recunoscută anterior la
acel activ.
(5) Dacă rezultatul reevaluării este o descreştere a valorii contabile nete, aceasta se
tratează ca o cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în rezerva din
reevaluare nu este înregistrată o sumă referitoare la acel activ (surplus din reevaluare)
sau ca o scădere a rezervei din reevaluare prezentată în cadrul elementului "Capital şi

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

rezerve", cu minimul dintre valoarea acelei rezerve şi valoarea descreşterii, iar
eventuala diferenţă rămasă neacoperită se înregistrează ca o cheltuială.
(6) Sumele reprezentând diferenţe de natura veniturilor şi cheltuielilor rezultate la
reevaluare trebuie prezentate separat în contul rezultatului exerciţiului.
(7) Nici o parte din rezerva din reevaluare nu poate fi distribuită, direct sau indirect.
(8) Cu excepţia cazurilor prevăzute la alin. (3) şi (5), rezerva din reevaluare nu poate
fi redusă.
102. - Ajustările de valoare se calculează în fiecare exerciţiu financiar pe baza valorii
atribuite imobilizării pentru acel exerciţiu financiar.
103. - În cazul în care se efectuează reevaluarea, în notele explicative trebuie
prezentate, separat pentru fiecare element din bilanţ de natura imobilizărilor corporale
reevaluate, următoarele informaţii:
a) valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate şi suma ajustărilor cumulate de
valoare; sau
b) valoarea la data bilanţului a diferenţei dintre valoarea rezultată din reevaluare şi
cea reprezentând costul istoric şi, atunci când este cazul, valoarea cumulată a ajustărilor
suplimentare de valoare.
6.3. ACTIVE CIRCULANTE
6.3.1. Generalităţi
Recunoaşterea activelor circulante
104. - (1) Un activ se clasifică ca activ circulant atunci când:
a) este achiziţionat sau produs pentru a fi utilizat în activităţile desfăşurate de
persoana juridică fără scop patrimonial şi se aşteaptă să fie realizat în termen de 12 luni
de la data bilanţului;
b) este reprezentat de creanţe aferente ciclului de exploatare;
c) este reprezentat de trezorerie sau echivalente de trezorerie a căror utilizare nu este
restricţionată.
(2) Ciclul de exploatare al unei entităţi reprezintă perioada de timp dintre
achiziţionarea materiilor prime care intră într-un proces de transformare şi finalizarea
acestora în trezorerie sau sub forma unui echivalent de trezorerie.
(3) Echivalentele de trezorerie reprezintă investiţiile financiare pe termen scurt,
extrem de lichide, care sunt uşor convertibile în numerar şi sunt supuse unui risc
nesemnificativ de schimbare a valorii.
105. - În categoria activelor circulante se cuprind:
a) stocuri, inclusiv valoarea serviciilor prestate pentru care nu a fost întocmită
factură;
b) creanţe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

29

c) investiţii pe termen scurt;
d) casa şi conturi la bănci.
Evaluarea activelor circulante
106. - (1) Activele circulante trebuie evaluate la costul de achiziţie sau costul de
producţie, după caz, cu respectarea prevederilor alin. (2) de mai jos.
(2) Ajustările de valoare se fac pentru activele circulante în vederea prezentării
acestora la cea mai mică valoare de piaţă sau, în circumstanţe speciale, la o altă valoare
minimă atribuibilă acestora la data bilanţului.
107. - Evaluarea efectuată conform prevederilor de la pct. 106 alin. (2) nu poate fi
continuată dacă motivele pentru care au fost făcute ajustările de valoare nu mai sunt
aplicabile. Prin urmare, în situaţia în care ajustarea devine total sau parţial fără obiect,
întrucât motivele care au dus la reflectarea acesteia au încetat să mai existe într-o
anumită măsură, atunci acea ajustare trebuie reluată corespunzător la venituri.
108. - Dacă activele circulante fac obiectul ajustărilor de valoare cu caracter
excepţional, exclusiv în scop fiscal, suma ajustărilor şi motivele pentru care acestea au
fost efectuate trebuie prezentate în notele explicative.
6.3.2. Stocuri
109. - Stocurile sunt active circulante:
a) deţinute pentru a fi utilizate pe parcursul desfăşurării normale a activităţii;
b) în curs de producţie pentru a fi utilizate în procesul desfăşurării normale a
activităţii; sau
c) sub formă de materii prime, materiale şi alte consumabile care urmează să fie
folosite în activităţile fără scop patrimonial şi activităţile cu destinaţie specială.
110. - (1) În cadrul stocurilor privind activităţile fără scop patrimonial şi activităţile
cu destinaţie specială se cuprind:
a) materiile prime, care participă direct la realizarea activităţilor fără scop patrimonial
şi activităţilor cu destinaţie specială şi se regăsesc în bunurile materiale realizate
integral sau parţial, fie în starea lor iniţială, fie transformată;
b) materialele consumabile (materiale auxiliare, combustibili, materiale pentru
ambalat, piese de schimb, seminţe şi materiale de plantat, furaje şi alte materiale
consumabile), care participă sau ajută la realizarea activităţilor fără scop patrimonial şi
activităţilor cu destinaţie specială fără a se regăsi, de regulă, în bunurile materiale
realizate;
c) materialele de natura obiectelor de inventar;
d) animalele şi păsările, respectiv animalele născute şi cele tinere de orice fel (viţei,
miei, purcei, mânji şi altele) crescute şi folosite pentru muncă şi reproducţie, animalele
şi păsările la îngrăşat pentru a fi valorificate în activităţile fără scop patrimonial,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

coloniile de albine, precum şi animalele pentru obţinerea de lână, lapte şi blană în
vederea valorificării în activităţile fără scop patrimonial;
e) ambalajele, care includ ambalajele refolosibile, achiziţionate sau fabricate,
destinate activităţilor fără scop patrimonial şi care în mod temporar pot fi păstrate de
terţi, cu obligaţia restituirii în condiţiile prevăzute în contracte;
(2) În cadrul stocurilor privind activităţile economice desfăşurate de persoanele
juridice fără scop patrimonial, potrivit legii, se cuprind stocuri de natura celor prevăzute
la alin. (1) şi, în plus, următoarele:
a) mărfurile, şi anume bunurile pe care entitatea le cumpără în vederea revânzării
sau produsele predate spre vânzare magazinelor proprii;
b) produsele, şi anume:
- semifabricatele, prin care se înţelege produsele al căror proces tehnologic a fost
terminat într-o secţie (fază de fabricaţie) şi care trec în continuare în procesul tehnologic
al altei secţii (faze de fabricaţie) sau se livrează terţilor;
- produsele finite, adică produsele care au parcurs în întregime fazele procesului
de fabricaţie şi nu mai au nevoie de prelucrări ulterioare în cadrul entităţii putând fi
depozitate în vederea livrării sau expediate direct clienţilor;
- rebuturile, materialele recuperabile şi deşeurile;
c) producţia în curs de execuţie, reprezentând producţia care nu a trecut prin toate
fazele (stadiile) de prelucrare, prevăzute în procesul tehnologic, precum şi produsele
nesupuse probelor şi recepţiei tehnice sau necompletate în întregime. În cadrul
producţiei în curs de execuţie se cuprind, de asemenea, lucrările şi serviciile, precum şi
studiile în curs de execuţie sau neterminate.
(3) În cadrul stocurilor se includ şi bunurile aflate în custodie, pentru prelucrare sau
în consignaţie la terţi, care se înregistrează distinct în contabilitate pe categorii de
stocuri.
111. - (1) Deţinerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, precum şi efectuarea de
operaţiuni economice, fără să fie înregistrate în contabilitate, sunt interzise.
(2) În aplicarea alin. (1) este necesar să se asigure:
a) recepţionarea tuturor bunurilor materiale intrate în entitate şi înregistrarea acestora
la locurile de depozitare. Bunurile materiale primite pentru prelucrare, în custodie sau în
consignaţie se recepţionează şi înregistrează distinct ca intrări în gestiune. În
contabilitate, valoarea acestor bunuri se înregistrează în conturi în afara bilanţului;
b) în situaţia unor decalaje între aprovizionarea şi recepţia bunurilor care se dovedesc
a fi în mod cert în proprietatea entităţii, se procedează astfel:
- bunurile sosite fără factură se înregistrează ca intrări în gestiune atât la locul de
depozitare, cât şi în contabilitate, pe baza recepţiei şi a documentelor însoţitoare;
- bunurile sosite şi nerecepţionate se înregistrează distinct în contabilitate ca intrare în
gestiune;
c) în cazul unor decalaje între vânzarea şi livrarea bunurilor, acestea se înregistrează
ca ieşiri din entitate, nemaifiind considerate proprietatea acesteia, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

31

- bunurile vândute şi nelivrate se înregistrează distinct în gestiune, iar în contabilitate
în conturi în afara bilanţului;
- bunurile livrate, dar nefacturate, se înregistrează ca ieşiri din gestiune atât la locurile
de depozitare, cât şi în contabilitate, pe baza documentelor care confirmă ieşirea din
gestiune potrivit legii;
d) bunurile aprovizionate sau vândute cu clauze privind dreptul de proprietate se
înregistrează la intrări şi, respectiv, la ieşiri, atât în gestiune, cât şi în contabilitate,
potrivit contractelor încheiate.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Costul stocurilor
112. - (1) Costul stocurilor trebuie să cuprindă toate costurile aferente achiziţiei şi
prelucrării, precum şi alte costuri suportate pentru a aduce stocurile în forma şi în locul
în care se găsesc.
(2) Costul de producţie sau de prelucrare al stocurilor, precum şi costul de producţie
al imobilizărilor cuprind cheltuielile directe aferente producţiei, şi anume: materiale
directe, energie consumată în scopuri tehnologice, manoperă directă şi alte cheltuieli
directe de producţie, precum şi cota cheltuielilor indirecte de producţie alocată în mod
raţional ca fiind legată de fabricaţia acestora.
(3) Costul stocurilor unui prestator de servicii cuprinde manopera şi alte cheltuieli
legate de personalul direct angajat în furnizarea serviciilor, inclusiv personalul
însărcinat cu supravegherea, precum şi regiile corespunzătoare.
113. - Materiile prime şi materialele consumabile care sunt în mod constant înlocuite
şi a căror valoare totală este de o importanţă secundară pentru entitate pot fi prezentate
la "Active" la o valoare şi cantitate fixe, dacă valoarea, cantitatea şi structura acestora
nu variază în mod semnificativ.
114. - (1) Costul stocurilor care nu sunt de obicei fungibile şi al acelor bunuri sau
servicii produse şi destinate unor comenzi distincte trebuie determinat prin identificarea
specifică a costurilor individuale.
(2) Bunurile fungibile sunt bunuri de orice natură care nu se pot distinge în mod
substanţial unele de altele.
(3) Identificarea specifică a costului presupune atribuirea costurilor specifice
elementelor identificabile ale stocurilor. Acest tratament contabil este adecvat pentru
acele elemente care fac obiectul unei comenzi distincte, indiferent dacă au fost
cumpărate sau produse.
(4) Identificarea specifică nu poate fi folosită în cazurile în care stocurile cuprind un
număr mare de elemente, care sunt de regulă fungibile.
115. - (1) În funcţie de specificul activităţii, pentru determinarea costului poate fi
folosită, de asemenea, metoda costului standard, în activitatea de producţie sau metoda
preţului cu amănuntul, în comerţul cu amănuntul.
(2) Costul standard ia în considerare nivelurile normale ale materialelor şi
consumabilelor, manoperei, eficienţei şi capacităţii de producţie. Aceste niveluri trebuie
revizuite periodic şi ajustate, dacă este necesar, în funcţie de condiţiile existente la un
moment dat.
(3) Diferenţele de preţ faţă de costul de achiziţie sau de producţie trebuie evidenţiate
distinct în contabilitate, fiind recunoscute în costul activului.
(4) Repartizarea diferenţelor de preţ asupra valorii bunurilor ieşite şi asupra stocurilor
se efectuează cu ajutorul unui coeficient care se calculează astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Soldul iniţial al
diferenţelor de preţ

Coeficient de
repartizare1)

33

Diferenţe de preţ aferente
intrărilor în cursul
perioadei, cumulat de la
începutul exerciţiului
financiar până la finele
perioadei de referinţă
= ------------------------------------------------ x 100
Soldul iniţial al
Valoarea intrărilor în
stocurilor la preţ + cursul perioadei la preţ
de înregistrare
de înregistrare, cumulat
de la începutul exerciţiului
financiar până la finele
perioadei de referinţă
+

Acest coeficient se înmulţeşte cu valoarea bunurilor ieşite din gestiune la preţ de
înregistrare, iar suma rezultată se înregistrează în conturile corespunzătoare în care au
fost înregistrate bunurile ieşite.
(5) Coeficienţii de repartizare a diferenţelor de preţ pot fi calculaţi la nivelul
conturilor sintetice de gradul I şi II, prevăzute în planul de conturi, pe grupe sau
categorii de stocuri.
(6) La sfârşitul perioadei, soldurile conturilor de diferenţe se cumulează cu soldurile
conturilor de stocuri, la preţ de înregistrare, astfel încât aceste conturi să reflecte
valoarea stocurilor la costul de achiziţie sau costul de producţie, după caz.
(7) Diferenţele de preţ se înregistrează proporţional atât asupra valorii bunurilor
ieşite, cât şi asupra bunurilor rămase în stoc.
(8) În comerţul cu amănuntul poate fi utilizată metoda preţului cu amănuntul, pentru
a determina costul stocurilor de articole numeroase şi cu mişcare rapidă care au marje
similare şi pentru care nu este practic să se folosească altă metodă. În această situaţie,
costul bunurilor vândute se calculează prin deducerea valorii marjei brute din preţul de
vânzare al stocurilor. Orice modificare a preţului de vânzare presupune recalcularea
marjei brute.
116. - (1) La ieşirea din gestiune a stocurilor şi altor active fungibile, acestea se
evaluează şi înregistrează în contabilitate prin aplicarea uneia din următoarele metode:
a) metoda primul intrat - primul ieşit - FIFO;
b) metoda costului mediu ponderat - CMP;
c) metoda ultimul intrat - primul ieşit - LIFO.
(2) Dacă valoarea prezentată în bilanţ, rezultată după aplicarea metodelor specificate
în alin. (1), diferă în mod semnificativ, la data bilanţului, de valoarea determinată pe
baza ultimei valori de piaţă cunoscute înainte de data bilanţului, valoarea acestei
diferenţe trebuie prezentată în notele explicative ca total pe categorie de active.
1)

La calcularea procentului mediu de adaos comercial, soldul iniţial al costului de mărfuri şi valoarea intrărilor de mărfuri
nu vor include TVA neexigibilă.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

(3) Potrivit metodei "primul intrat - primul ieşit" (FIFO), bunurile ieşite din gestiune
se evaluează la costul de achiziţie sau de producţie al primei intrări (lot). Pe măsura
epuizării lotului, bunurile ieşite din gestiune se evaluează la costul de achiziţie sau de
producţie al lotului următor, în ordine cronologică.
(4) Metoda "costului mediu ponderat" (CMP) presupune calcularea costului fiecărui
element pe baza mediei ponderate a costurilor elementelor similare aflate în stoc la
începutul perioadei şi a costului elementelor similare produse sau cumpărate în timpul
perioadei. Media poate fi calculată periodic sau după fiecare recepţie.
(5) Potrivit metodei "ultimul intrat - primul ieşit" (LIFO), bunurile ieşite din gestiune
se evaluează la costul de achiziţie sau de producţie al ultimei intrări (lot). Pe măsura
epuizării lotului, bunurile ieşite din gestiune se evaluează la costul de achiziţie sau de
producţie al lotului anterior, în ordine cronologică.
(6) Metoda aleasă trebuie aplicată cu consecvenţă pentru elemente similare de natura
stocurilor şi a activelor fungibile de la un exerciţiu financiar la altul. Dacă, în situaţii
excepţionale, administratorii decid să schimbe metoda pentru un anumit element de
stocuri sau alte active fungibile, în notele explicative trebuie să se prezinte următoarele
informaţii:
- motivul schimbării metodei, şi
- efectele sale asupra rezultatului.
(7) O entitate trebuie să utilizeze aceleaşi metode de determinare a costului pentru
toate stocurile care au natură şi utilizare similare. Pentru stocurile cu natură sau utilizare
diferită, folosirea unor metode diferite de calcul al costului poate fi justificată.
117. - (1) Contabilitatea stocurilor se ţine cantitativ şi valoric sau numai valoric
prin folosirea inventarului permanent sau a inventarului intermitent.
(2) În condiţiile folosirii inventarului permanent, în contabilitate se înregistrează toate
operaţiunile de intrare şi ieşire, ceea ce permite stabilirea şi cunoaşterea în orice
moment a stocurilor, atât cantitativ, cât şi valoric.
(3) Inventarul intermitent constă în stabilirea ieşirilor şi înregistrarea lor în
contabilitate pe baza inventarierii stocurilor la sfârşitul perioadei. În acest caz, ieşirile se
determină ca diferenţă între valoarea stocului iniţial plus valoarea intrărilor şi valoarea
stocului final, determinat pe baza inventarierii.
(4) Producţia în curs de execuţie se determină prin inventarierea producţiei
neterminate la sfârşitul perioadei, prin metode tehnice de constatare a gradului de
finalizare sau a stadiului de efectuare a operaţiilor tehnologice şi evaluarea acesteia la
costurile de producţie.
118. - (1) Activele de natura stocurilor nu trebuie reflectate în bilanţ la o valoare mai
mare decât valoarea care se poate obţine prin utilizarea sau vânzarea lor. În acest scop,
valoarea stocurilor se diminuează până la valoarea realizabilă netă, prin reflectarea unei
ajustări pentru depreciere.
(2) În înţelesul prezentelor reglementări, prin valoare realizabilă netă se înţelege
preţul de vânzare estimat care ar putea fi obţinut pe parcursul desfăşurării normale a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

35

activităţii, minus costurile estimate pentru finalizarea bunului, atunci când este cazul, şi
costurile estimate necesare vânzării.
6.3.3. Investiţii pe termen scurt
119. - Contabilitatea trezoreriei asigură evidenţa existenţei şi mişcării acţiunilor
deţinute la entităţile afiliate, altor investiţii pe termen scurt, disponibilităţilor în conturi
la bănci/casierie, creditelor bancare pe termen scurt şi altor valori de trezorerie.
120. - Alte investiţii pe termen scurt reprezintă obligaţiunile emise şi răscumpărate,
obligaţiunile achiziţionate şi alte valori mobiliare achiziţionate în vederea realizării unui
excedent într-un termen scurt.
121. - (1) La intrarea în entitate, investiţiile pe termen scurt se evaluează la costul de
achiziţie, prin care se înţelege preţul de cumpărare, sau la valoarea stabilită potrivit
contractelor.
(2) La ieşirea din gestiune a investiţiilor pe termen scurt se aplică prevederile pct.
116.
122. - (1) Pentru deprecierea investiţiilor deţinute ca active circulante, la sfârşitul
exerciţiului financiar, cu ocazia inventarierii, pe seama cheltuielilor se reflectă ajustări
pentru pierdere de valoare.
(2) La sfârşitul fiecărui exerciţiu financiar, ajustările pentru pierderile de valoare
reflectate se suplimentează, diminuează sau anulează, după caz. La ieşirea din entitate a
investiţiilor pe termen scurt, eventualele ajustări pentru pierderi de valoare se anulează.
6.3.4. Casa şi conturi la bănci
123. - (1) Conturile la bănci cuprind: disponibilităţile în lei şi valută, creditele
bancare pe termen scurt, precum şi dobânzile aferente disponibilităţilor şi creditelor
acordate de bănci în conturile curente.
(2) Sumele virate sau depuse la bănci ori prin mandat poştal, pe bază de documente
prezentate entităţii şi neapărute încă în extrasele de cont, se înregistrează într-un cont
distinct.
(3) Conturile curente la bănci se dezvoltă în analitic pe fiecare bancă.
(4) Dobânzile de încasat, aferente disponibilităţilor aflate în conturi la bănci, se
înregistrează distinct în contabilitate, faţă de cele de plătit, aferente creditelor acordate
de bănci în conturile curente, precum şi cele aferente creditelor bancare pe termen scurt.
(5) Dobânzile de plătit şi cele de încasat, aferente exerciţiului financiar în curs, se
înregistrează la cheltuieli financiare sau venituri din activităţile fără scop patrimonial,
după caz.
124. – (1) Contabilitatea disponibilităţilor aflate în bănci/casierie şi a mişcării
acestora, ca urmare a încasărilor şi plăţilor efectuate, se ţine distinct în lei şi în valută.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

(2) Contabilitatea disponibilităţilor în valută aflate în bănci/casierie şi a mişcării
acestora, se ţine distinct (analitice distincte) pentru activităţile fără scop patrimonial şi
activităţile economice.
125. - (1) Operaţiunile privind încasările şi plăţile în valută se înregistrează în
contabilitate la cursul zilei, comunicat de Banca Naţională a României.
(2) Operaţiunile de vânzare-cumpărare de valută se înregistrează în contabilitate la
cursul utilizat de banca comercială la care se efectuează licitaţia cu valută, fără ca
acestea să genereze în contabilitate diferenţe de curs valutar.
126. - La încheierea exerciţiului financiar, diferenţele de curs valutar rezultate din
evaluarea disponibilităţilor în valută şi a altor valori de trezorerie, cum sunt titluri de
stat în valută, acreditive şi depozite pe termen scurt în valută, la cursul de schimb
comunicat de Banca Naţională a României, valabil la data încheierii exerciţiului
financiar, se înregistrează în conturile de venituri sau cheltuieli din diferenţe de curs
valutar, după caz.
127. - În vederea achitării unor obligaţii faţă de furnizori, entităţile pot solicita
deschiderea de acreditive la bănci, în lei sau în valută, în favoarea acestora.
128. - Sumele depuse la bănci şi sumele în numerar, puse la dispoziţia personalului
sau a terţilor, în vederea efectuării unor plăţi în favoarea entităţii, se înregistrează în
contabilitate în conturi distincte.
129. - În contul de viramente interne se înregistrează transferurile de disponibilităţi
băneşti între conturile la bănci, precum şi între conturile la bănci şi casieria entităţii.
130. Operaţiunile financiare în lei sau în valută se efectuează cu respectarea
regulamentelor emise de Banca Naţională a României şi a altor reglementări emise în
acest scop.
6.4. TERŢI
131. - Contabilitatea terţilor asigură evidenţa datoriilor şi creanţelor entităţii în
relaţiile acesteia cu furnizorii, personalul, asigurările sociale, bugetul statului, entităţile
afiliate, debitorii şi creditorii diverşi.
132. - În contabilitatea furnizorilor se înregistrează operaţiunile privind cumpărările,
de bunuri, lucrări executate şi servicii prestate.
133. - Avansurile acordate furnizorilor se înregistrează în contabilitate în cont
distinct.
134. - Operaţiunile privind cumpărările de bunuri, lucrări executate şi servicii
prestate efectuate pe baza efectelor comerciale se înregistrează în contabilitate în contul
efecte de plătit.
135. - Efectele comerciale trebuie să îndeplinească condiţiile de formă şi fond
prevăzute de legislaţia în vigoare, fără de care validitatea lor poate fi contestată sau
anulată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

37

136. - (1) Creanţele şi datoriile în valută se înregistrează în contabilitate atât în lei, la
cursul de schimb de la data efectuării operaţiunilor, comunicat de Banca Naţională a
României, cât şi în valută.
(2) Operaţiunile în valută trebuie înregistrate în momentul recunoaşterii iniţiale în
moneda de raportare (leu), aplicându-se sumei în valută cursul de schimb dintre moneda
de raportare şi moneda străină, la data efectuării tranzacţiei.
(3) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din legea contabilităţii, orice
operaţiune economico-financiară efectuată se consemnează în momentul efectuării ei
într-un document care stă la baza înregistrărilor în contabilitate, dobândind astfel
calitatea de document justificativ.
(4) Din punct de vedere contabil, efectuarea operaţiunii economico-financiare este
probată de orice document în care se consemnează aceasta.
(5) În cazul bunurilor achiziţionate însoţite de factură sau de aviz de însoţire a mărfii,
urmând ca factura să sosescă ulterior, cursul valutar utilizat la înregistrarea în
contabilitate este cursul de la data recepţiei bunurilor.
137. - (1) Contabilitatea furnizorilor şi clienţilor, a celorlalte datorii şi creanţe se ţine
pe categorii, precum şi pe fiecare persoană fizică sau juridică.
În acest sens, în contabilitatea analitică, furnizorii şi clienţii se grupează astfel: interni
şi externi, iar în cadrul acestora pe termene de plată, respectiv de încasare.
(2) În cadrul conturilor de furnizori şi clienţi, se grupează distinct datoriile şi
creanţele rezultate din tranzacţiile cu clauze de rezervă de proprietate.
138. - Creanţele incerte se înregistrează distinct în contabilitate.
139. - Contabilitatea decontărilor cu personalul cuprinde drepturile salariale,
sporurile, adaosurile, premiile din fondul de salarii, indemnizaţiile pentru concediile de
odihnă, precum şi cele pentru incapacitate temporară de muncă, plătite din fondul de
salarii şi alte drepturi în bani şi/sau în natură datorate de entitate personalului pentru
munca prestată.
140. - În contabilitate se înregistrează distinct alte drepturi şi avantaje care, potrivit
legislaţiei în vigoare, nu se suportă din fondul de salarii (masa caldă, alimente antidot
etc.), precum şi alte drepturi acordate potrivit legii.
141. - Drepturile de personal neridicate în termenul legal se înregistrează într-un cont
distinct, pe persoane.
142. - Reţinerile din salariile personalului pentru cumpărări cu plata în rate, chirii sau
pentru alte obligaţii ale salariaţilor, datorate terţilor (popriri, pensii alimentare şi altele),
se efectuează numai în baza unor titluri executorii sau ca urmare a unor relaţii
contractuale.
143. - Sumele datorate şi neachitate personalului (concediile de odihnă şi alte drepturi
de personal), respectiv eventualele sume care urmează să fie încasate de la acesta,
aferente exerciţiului în curs, se înregistrează ca alte datorii şi creanţe în legătură cu
personalul.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

144. - Debitele provenite din avansuri de trezorerie nedecontate, din distribuiri de
uniforme şi echipamente de lucru, precum şi debitele provenite din pagube materiale,
amenzile şi penalităţile stabilite în baza unor hotărâri ale instanţelor judecătoreşti, şi alte
creanţe faţă de personalul entităţii se înregistrează ca alte creanţe în legătură cu
personalul.
145. - (1) Contabilitatea decontărilor privind contribuţiile sociale cuprinde obligaţiile
pentru contribuţia la asigurări sociale, contribuţia la asigurări sociale de sănătate, la
constituirea fondului pentru ajutorul de şomaj etc.
(2) Eventualele sume datorate sau care urmează să fie încasate în perioadele
următoare, aferente exerciţiului în curs, se înregistrează ca alte datorii şi creanţe sociale.
146. - În cadrul decontărilor cu bugetul statului şi fondurile speciale se cuprind:
impozitul pe venituri de natura salariilor, subvenţiile de primit, alte impozite, taxe şi
vărsăminte asimilate etc.
147. - Impozitul pe venituri de natura salariilor, care se înregistrează în contabilitate,
cuprinde totalul impozitelor individuale, calculate potrivit legii.
148. - La alte impozite, taxe şi vărsăminte datorate bugetului de stat sau bugetelor
locale se cuprind: impozitul pe clădiri, impozitul pe terenuri, taxa asupra mijloacelor de
transport, taxe pentru folosirea terenurilor proprietate de stat şi alte impozite şi taxe.
Acestea se defalcă în contabilitatea analitică pe feluri de impozite, taxe şi vărsăminte
datorate bugetului de stat sau bugetelor locale.
149. - Subvenţiile primite sau de primit de către entitate se înregistrează în
contabilitate într-un cont distinct.
150. - Contabilitatea decontărilor între entităţile din cadrul grupului cuprinde
operaţiile care se înregistrează reciproc şi în aceeaşi perioadă de gestiune, atât în
contabilitatea entităţii debitoare, cât şi a celei creditoare.
151. - Creanţele/datoriile entităţii faţă de alţi terţi, alţii decât personalul propriu,
clienţii şi furnizorii, se înregistrează în conturile de debitori/creditori diverşi.
152. - Operaţiunile care nu pot fi înregistrate direct în conturile corespunzătoare,
pentru care sunt necesare clarificări ulterioare, se înregistrează, provizoriu, într-un cont
distinct. Sumele înregistrate în acest cont trebuie clarificate de către entitate într-un
termen de cel mult trei luni de la data constatării.
153. - (1) Diferenţele de curs valutar care apar cu ocazia decontării creanţelor şi
datoriilor în valută la cursuri diferite faţă de cele la care au fost înregistrate iniţial pe
parcursul perioadei sau faţă de cele la care au fost raportate în situaţiile financiare
anuale anterioare trebuie recunoscute ca venituri sau cheltuieli în perioada în care apar.
(2) Atunci când creanţa sau datoria în valută este decontată în decursul aceluiaşi
exerciţiu financiar în care a survenit, întreaga diferenţă de curs valutar este recunoscută
în acel exerciţiu. Atunci când creanţa sau datoria în valută este decontată într-un
exerciţiu financiar ulterior, diferenţa de curs valutar recunoscută în fiecare exerciţiu
financiar, care intervine până în exerciţiul decontării, se determină ţinând seama de
modificarea cursurilor de schimb survenită în cursul fiecărui exerciţiu financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

39

154. - (1) Cheltuielile efectuate şi veniturile realizate în exerciţiul financiar curent,
dar care privesc exerciţiile financiare următoare, se înregistrează distinct în
contabilitate, la cheltuieli în avans sau venituri în avans, după caz.
(2) În aceste conturi se înregistrează, în principal, următoarele cheltuieli şi venituri:
chiriile, abonamentele şi alte cheltuieli efectuate anticipat, respectiv veniturile din
activităţi fără scop patrimonial aferente perioadelor sau exerciţiilor următoare.
155. - Pentru deprecierea creanţelor din conturile de clienţi, decontări în cadrul
grupului şi debitori, cu ocazia inventarierii la sfârşitul exerciţiului financiar, se reflectă
ajustări pentru depreciere.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contabilitatea angajamentelor şi a altor elemente extrabilanţiere
156. - (1) Drepturile şi obligaţiile, precum şi unele bunuri care nu pot fi integrate în
activele şi pasivele entităţii se înregistrează în contabilitate în conturi în afara bilanţului.
În această categorie se cuprind angajamente (giruri, garanţii, cauţiuni) acordate sau
primite în relaţiile cu terţii, imobilizări corporale luate cu chirie, valori materiale primite
spre prelucrare sau reparare, în păstrare sau custodie, debitori scoşi din activ urmăriţi în
continuare, redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate, efecte scontate
neajunse la scadenţă, precum şi alte valori.
(2) În cadrul elementelor extrabilanţiere sunt cuprinse şi activele şi datoriile
contingente.
(3) Un activ contingent este un activ potenţial care apare ca urmare a unor
evenimente anterioare datei bilanţului şi a căror existenţă va fi confirmată numai prin
apariţia sau neapariţia unuia sau mai multor evenimente viitoare nesigure, care nu pot fi
în totalitate sub controlul entităţii.
Un exemplu în acest sens îl reprezintă un drept de creanţă ce poate rezulta dintr-un
litigiu în instanţă (de ex. o despăgubire), în care este implicată entitatea şi al cărui
rezultat este incert.
Activele contingente sunt generate, de obicei, de evenimente neplanificate sau
neaşteptate, care pot să genereze intrări de beneficii economice în entitate. Activele
contingente nu trebuie recunoscute în conturile bilanţiere. Acestea trebuie prezentate în
notele explicative în cazul în care este probabilă apariţia unor intrări de beneficii
economice. Activele contingente nu sunt recunoscute în situaţiile financiare anuale,
deoarece ele nu sunt certe iar recunoaşterea lor ar putea determina un venit care să nu se
realizeze niciodată.
În cazul în care realizarea unui venit este sigură, activul aferent nu este un activ
contingent şi trebuie procedat la recunoaşterea lui în bilanţ.
Activele contingente sunt evaluate continuu pentru a asigura reflectarea
corespunzătoare în situaţiile financiare anuale a modificărilor survenite. Astfel, dacă
intrarea de beneficii economice devine certă, activul şi venitul corespunzător vor fi
recunoscute în situaţiile financiare anuale aferente perioadei în care au survenit
modificările. În schimb, dacă este doar probabilă o creştere a beneficiilor economice,
entitatea va prezenta în notele explicative activul contingent.
(4) O datorie contingentă este:
a) o obligaţie potenţială, apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior datei
bilanţului şi a cărei existenţă va fi confirmată numai de apariţia sau neapariţia unuia sau
mai multor evenimente viitoare incerte, care nu pot fi în totalitate sub controlul entităţii;
sau
b) o obligaţie curentă apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior datei
bilanţului, dar care nu este recunoscută deoarece:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

41

- nu este sigur că vor fi necesare ieşiri de resurse pentru stingerea acestei datorii; sau
- valoarea datoriei nu poate fi evaluată suficient de credibil.
O entitate nu va recunoaşte în bilanţ o datorie contingentă, aceasta fiind prezentată în
notele explicative.
În situaţia în care o entitate are o obligaţie angajată în comun cu alte părţi, partea
asumată de celelalte părţi este prezentată ca o datorie contingentă.
Datoriile contingente sunt continuu evaluate pentru a determina dacă a devenit
probabilă o ieşire de resurse care încorporează beneficiile economice. Dacă se consideră
că este necesară ieşirea de resurse, generată de un element considerat anterior datorie
contingentă, se va recunoaşte, după caz, o datorie sau un provizion în situaţiile
financiare anuale aferente perioadei în care a intervenit modificarea încadrării
evenimentului.
(5) Datoriile contingente se disting de provizioane prin faptul că:
a) provizioanele sunt recunoscute ca datorii (presupunând că pot fi realizate estimări
corecte), deoarece constituie obligaţii curente la data bilanţului şi este probabil că vor fi
necesare ieşiri de resurse pentru stingerea obligaţiilor; şi
b) datoriile contingente nu sunt recunoscute ca datorii, deoarece sunt:
- obligaţii posibile, dar pentru care trebuie să se confirme dacă entitatea are o
obligaţie curentă care poate genera o ieşire de resurse; sau
- obligaţii curente care nu îndeplinesc criteriile de recunoaştere în bilanţ (deoarece fie
nu este probabil să fie necesară o reducere a resurselor entităţii pentru stingerea
obligaţiei, fie nu poate fi realizată o estimare suficient de credibilă a valorii obligaţiei).
6.5. DATORII PE TERMEN SCURT: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTRO PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
157. - (1) O datorie trebuie clasificată ca datorie pe termen scurt, denumită şi datorie
curentă, atunci când:
a) se aşteaptă să fie decontată în cursul normal al ciclului de exploatare al entităţii;
sau
b) este exigibilă în termen de 12 luni de la data bilanţului.
(2) Toate celelalte datorii trebuie clasificate ca datorii pe termen lung.
6.6. DATORII PE TERMEN LUNG: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTRO PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
158. - Contabilitatea împrumuturilor şi datoriilor asimilate acestora se ţine pe
următoarele categorii: împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni şi prime de rambursare a
acestora, credite bancare pe termen lung şi mediu, sumele datorate entităţilor afiliate şi
entităţilor de care entitatea este legată prin interese de participare, alte împrumuturi şi
datorii asimilate, precum şi dobânzile aferente acestora.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

159. - Împrumuturile din emisiunile de obligaţiuni reprezintă contravaloarea
obligaţiunilor emise potrivit legii.
160. - (1) Datoriile privind concesiunile şi alte datorii similare se referă la bunurile
preluate cu acest titlu de către entitatea primitoare, potrivit contractelor încheiate.
(2) La sfârşitul duratei contractului de concesiune, bunurile se restituie proprietarului,
situaţie în care are loc anularea datoriilor corespunzătoare privind concesiunea.
161. - Entităţile trebuie să menţină clasificarea datoriilor pe termen lung purtătoare de
dobândă în această categorie chiar şi atunci când acestea sunt exigibile în 12 luni de la
data bilanţului, dacă:
a) termenul iniţial a fost pentru o perioadă mai mare de 12 luni; şi
b) există un acord de refinanţare sau de reeşalonare a plăţilor, care este încheiat
înainte de data bilanţului.
162. - (1) Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma
primită, diferenţa se înregistrează într-un cont de activ. Aceasta trebuie prezentată în
bilanţ, ca o corecţie a datoriei, precum şi în notele explicative.
(2) Valoarea acestei diferenţe trebuie amortizată printr-o sumă rezonabilă în fiecare
exerciţiu financiar, astfel încât să se amortizeze complet, dar nu mai târziu de data de
rambursare a datoriei.
6.7. PROVIZIOANE
163. - Provizioanele nu pot depăşi din punct de vedere valoric sumele care sunt
necesare stingerii obligaţiei curente la data bilanţului.
164. - (1) Un provizion este o datorie cu exigibilitate sau valoare incertă.
(2) Un provizion va fi recunoscut numai în momentul în care:
- o entitate are o obligaţie curentă generată de un eveniment anterior;
- este probabil ca o ieşire de resurse să fie necesară pentru a onora obligaţia
respectivă; şi
- poate fi realizată o estimare credibilă a valorii obligaţiei.
Dacă aceste condiţii nu sunt îndeplinite, nu va fi recunoscut un provizion.
(3) Provizioanele se pot distinge de alte datorii, cum ar fi datoriile din credite
comerciale sau cheltuielile angajate, dar neplătite, datorită factorului de incertitudine
legat de exigibilitatea sau valoarea viitoarelor cheltuieli necesare stingerii datoriei. Spre
deosebire de acestea:
a) datoriile din credite comerciale constituie obligaţii de plată a bunurilor sau
serviciilor ce au fost primite de la sau expediate de furnizori şi care au fost facturate,
sau a căror plată a fost convenită în mod oficial cu furnizorii; şi
b) cheltuielile angajate sunt obligaţiile de plată pentru bunuri şi servicii care au fost
primite de la sau expediate de furnizori, dar care nu au fost încă plătite, facturate sau nu
s-a convenit oficial asupra plăţii lor cu furnizorul, inclusiv salariile datorate angajaţilor
(de exemplu, sumele aferente concediului plătit). Deşi uneori este necesară o estimare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

43

valorii sau exigibilităţii acestor datorii, elementul de incertitudine este - în general mult mai redus decât în cazul provizioanelor.
Angajamentele entităţilor sunt prezentate, de regulă, ca parte a datoriilor rezultate din
credite comerciale sau din alte activităţi, în timp ce provizioanele sunt raportate separat.
165. - (1) Nu se recunosc provizioane pentru pierderile viitoare din exploatare.
(2) Se vor recunoaşte ca provizioane doar acele obligaţii generate de evenimente
anterioare care sunt independente de acţiunile viitoare ale entităţii (de exemplu, modul
de desfăşurare a activităţii în viitor). Exemple de astfel de obligaţii sunt amenzile sau
costurile de eliminare a efectelor negative, produse mediului, pedepsite de lege, ambele
generând ieşiri de resurse care încorporează beneficii economice, indiferent de acţiunile
viitoare ale entităţii.
166. - (1) Provizioanele se constituie pentru elemente cum sunt:
a) litigii, amenzi şi penalităţi, despăgubiri, daune şi alte datorii incerte;
b) cheltuielile legate de activitatea de service în perioada de garanţie şi alte cheltuieli
privind garanţia acordată clienţilor;
c) acţiunile de restructurare;
d) pensii şi obligaţii similare;
e) impozite;
f) alte provizioane.
(2) Contabilitatea provizioanelor se ţine pe feluri, în funcţie de natura, scopul sau
obiectul pentru care au fost constituite.
(3) Provizioanele pentru restructurare se pot constitui în următoarele situaţii:
a) vânzarea sau încetarea activităţii unei părţi a afacerii;
b) închiderea unor sedii ale entităţii;
c) modificări în structura conducerii, de exemplu, eliminarea unui nivel de
conducere;
d) reorganizări fundamentale care au un efect semnificativ în natura şi scopul
activităţilor entităţii.
(4) Provizioanele pentru impozite se constituie pentru sumele viitoare de plată
datorate bugetului de stat, în condiţiile în care sumele respective nu apar reflectate ca
datorie în relaţia cu statul.
167. - (1) Provizioanele trebuie să fie strict corelate cu riscurile şi cheltuielile
estimate.
(2) Pentru stabilirea existenţei unei obligaţii curente la data bilanţului, trebuie luate în
considerare toate informaţiile disponibile.
168. - Valoarea recunoscută ca provizion trebuie să constituie cea mai bună estimare
la data bilanţului a costurilor necesare stingerii obligaţiei curente.
169. - Câştigurile rezultate din cedarea preconizată a activelor nu trebuie luate în
considerare în evaluarea unui provizion.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

170. - Dacă se estimează că o parte sau toate cheltuielile legate de un provizion vor fi
rambursate de către o terţă parte, rambursarea trebuie recunoscută numai în momentul
în care este sigur că va fi primită. Rambursarea trebuie considerată ca un activ separat.
171. - (1) Provizioanele trebuie revizuite la data fiecărui bilanţ şi ajustate pentru a
reflecta cea mai bună estimare curentă. În cazul în care pentru stingerea unei obligaţii
nu mai este probabilă o ieşire de resurse, provizionul trebuie anulat prin reluare la
venituri.
(2) Provizionul va fi utilizat numai pentru scopul pentru care a fost iniţial recunoscut.
172. - Provizioanele prezentate în bilanţ la "Alte provizioane" trebuie descrise în
notele explicative, dacă acestea sunt semnificative.
6.8. SUBVENŢII
173. - (1) În categoria subvenţiilor se cuprind subvenţiile aferente activelor şi
subvenţiile aferente veniturilor. Acestea pot fi primite de la: guvernul propriu-zis,
agenţii guvernamentale şi alte instituţii similare naţionale şi internaţionale.
(2) În cadrul subvenţiilor se reflectă distinct:
- subvenţii guvernamentale;
- împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii;
- alte sume primite cu caracter de subvenţii.
174. - (1) Subvenţiile aferente activelor reprezintă subvenţii pentru acordarea cărora
principala condiţie este ca entitatea beneficiară să cumpere, să construiască sau
achiziţioneze active imobilizate.
(2) O subvenţie guvernamentală poate îmbrăca forma transferului unui activ
nemonetar, caz în care subvenţia şi activul sunt contabilizate la valoarea justă.
(3) În conturile de subvenţii pentru investiţii se contabilizează şi donaţiile pentru
investiţii, precum şi plusurile la inventar de natura imobilizărilor corporale şi
necorporale.
175. - Subvenţiile aferente veniturilor cuprind toate subvenţiile, altele decât cele
pentru active.
176. - Subvenţiile se recunosc, pe o bază sistematică, drept venituri ale perioadelor
corespunzătoare cheltuielilor aferente pe care aceste subvenţii urmează să le
compenseze.
177. - (1) Subvenţiile nu trebuie înregistrate direct în conturile de capital şi rezerve.
(2) Subvenţiile pentru active, inclusiv subvenţiile nemonetare la valoarea justă, se
înregistrează în contabilitate ca subvenţii pentru investiţii şi se recunosc în bilanţ ca
venit amânat. Venitul amânat se înregistrează în contul rezultatului exerciţiului pe
măsura înregistrării cheltuielilor cu amortizarea sau la casarea ori cedarea activelor.
178. - (1) Restituirea unei subvenţii referitoare la un activ se înregistrează prin
reducerea soldului venitului amânat cu suma rambursabilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

45

(2) Restituirea unei subvenţii aferente veniturilor se efectuează fie prin reducerea
veniturilor amânate dacă există, fie, în lipsa acestora, pe seama cheltuielilor.
(3) În măsura în care suma rambursată depăşeşte venitul amânat sau dacă nu există
un asemenea venit, surplusul, respectiv valoarea integrală restituită, se recunoaşte
imediat ca o cheltuială.
6.9. CAPITAL ŞI REZERVE
179. - (1) Capitalul şi rezervele (capitaluri proprii) reprezintă totalitatea surselor de
finanţare stabile aflate la dispoziţia persoanei juridice fără scop patrimonial, după
deducerea tuturor datoriilor.
(2) Capitalurile proprii cuprind: aporturile de capital, rezervele, rezultatul reportat,
rezultatul exerciţiului financiar.
6.9.1. Capital
180. (1) Capitalul (aporturile de capital) reprezintă contribuţiile în numerar şi/sau în
natură ale membrilor la constituirea patrimoniului social al persoanei juridice fără scop
patrimonial.
(2) Capitalul (aporturile de capital) se înregistrează distinct în contabilitate, pe baza
actelor de constituire a persoanei juridice fără scop patrimonial şi a documentelor
justificative privind vărsămintele de capital.
(3) Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de aporturi.
181. - Operaţiunile ce se înregistrează în contabilitate cu privire la majorarea sau
micşorarea capitalului sunt cele prevăzute de lege sau actele de constituire a persoanei
juridice fără scop patrimonial.
6.9.2. Rezerve din reevaluare
182. - (1) Plusul sau minusul rezultat din reevaluarea imobilizărilor corporale, în
conformitate cu prevederile prezentelor reglementări, trebuie reflectat în debitul sau
creditul contului "Rezerve din reevaluare", după caz, distinct pentru activităţile fără
scop patrimonial şi activităţile economice, cu respectarea prevederilor privind
reevaluarea imobilizărilor corporale din prezentele reglementări.
(2) Diminuarea rezervelor din reevaluare poate fi efectuată numai în limita soldului
creditor existent.
(3) Rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale au caracter nedistribuibil.
Diminuarea rezervelor din reevaluare se poate efectua numai cu respectarea
prevederilor subsecţiunii 6.2.5. "Reevaluarea imobilizărilor corporale" din prezentele
reglementări.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

6.9.3. Alte rezerve
183. - (1) Contabilitatea rezervelor se ţine pe categorii de rezerve: rezerve legale,
rezerve statutare sau contractuale şi alte rezerve.
(2) Rezervele legale se constituie anual din excedentul/profitul entităţii, în cotele şi
limitele prevăzute de lege, şi din alte surse prevăzute de lege.
(3) Rezervele legale pot fi utilizate numai în condiţiile prevăzute de lege.
(4) Rezervele statutare sau contractuale se constituie anual din excedentul/profitul
entităţii, conform prevederilor din actul constitutiv al acesteia.
(5) Alte rezerve neprevăzute de lege sau de statut pot fi constituite facultativ pe
seama excedentului/profitului pentru acoperirea deficitelor/pierderilor contabile sau în
alte scopuri, potrivit hotărârii adunării generale, cu respectarea prevederilor legale.
6.9.4. Rezultatul reportat, rezultatul exerciţiului financiar, repartizarea rezultatului
exerciţiului financiar
184.- (1) Contabilitatea rezultatului reportat şi a rezultatului exerciţiului financiar se
ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, activităţile cu destinaţie specială,
potrivit legii, şi activităţile economice.
(2) Contabilitatea repartizării rezultatului exerciţiului financiar se ţine distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice.
(3) Rezultatul financiar privind activităţile cu destinaţie specială nu se repartizează.
6.10. VENITURI ŞI CHELTUIELI
185. - (1) Contul rezultatului exerciţiului cuprinde veniturile şi cheltuielile
exerciţiului financiar, pe feluri de activităţi, grupate după natura lor, precum şi
rezultatul exerciţiului financiar (excedent/profit sau deficit/pierdere).
(2) În înţelesul prezentelor reglementări, termenii de mai jos au următoarele
semnificaţii:
a) veniturile constituie creşteri ale beneficiilor economice înregistrate pe parcursul
perioadei contabile, sub formă de intrări sau creşteri ale activelor ori reduceri ale
datoriilor, care se concretizează în creşteri ale capitalurilor proprii;
b) cheltuielile constituie diminuări ale beneficiilor economice înregistrate pe
parcursul perioadei contabile sub formă de ieşiri sau scăderi ale valorii activelor ori
creşteri ale datoriilor, care se concretizează în reduceri ale capitalurilor proprii.
186. Elementele extraordinare sunt veniturile sau cheltuielile rezultate din
evenimente sau tranzacţii care sunt clar diferite de activităţile curente şi care, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

47

urmare, nu se aşteaptă să se repete într-un mod frecvent sau regulat, de exemplu
exproprieri sau dezastre naturale.
6.10.1. Venituri
187. - (1) În categoria veniturilor se includ atât sumele sau valorile încasate sau de
încasat în nume propriu din activităţi curente, cât şi câştigurile din orice alte surse.
(2) Activităţile curente sunt orice activităţi desfăşurate de o entitate, ca parte
integrantă a obiectului său de activitate, precum şi activităţile conexe acestora.
(3) Câştigurile reprezintă creşteri ale beneficiilor economice care pot apărea sau nu
ca rezultat din activitatea curentă, dar nu diferă ca natură de veniturile din această
activitate.
(4) Veniturile din activităţi curente se pot regăsi sub diferite denumiri, cum ar fi:
vânzări, comisioane, dobânzi, dividende.
(5) Sumele colectate de o entitate în numele unor terţe părţi, inclusiv în cazul
contractelor de mandat sau comision, nu reprezintă venit din activitatea curentă. În
această situaţie veniturile din activitatea curentă sunt reprezentate de comisioanele
cuvenite.
(6) Suma veniturilor rezultate dintr-o tranzacţie este determinată, de obicei, printr-un
acord între vânzătorul şi cumpărătorul/utilizatorul activului, ţinând cont de suma
oricăror reduceri comerciale.
(7) Contabilitatea veniturilor persoanei juridice fără scop patrimonial se ţine distinct
pe feluri de activităţi, respectiv activităţi fără scop patrimonial, activităţi cu destinaţie
specială potrivit legii şi activităţi economice, iar în cadrul acestora pe feluri de venituri,
după natura lor.
(8) Veniturile din activităţile fără scop patrimonial cuprind:
- venituri din cotizaţiile şi contribuţiile băneşti sau în natură ale membrilor şi
simpatizanţilor;
- venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare;
- venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare;
- venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial;
- venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole;
- resurse obţinute de la bugetul de stat şi/sau de la bugetele locale şi subvenţii
pentru venituri;
- venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului de organizare şi funcţionare;
- venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea
persoanelor juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost
folosite în activitatea economică;
- alte venituri din activităţile fără scop patrimonial, care cuprind:

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- venituri din cote-părţi primite potrivit statutului;
- ajutoare şi împrumuturi nerambursabile din ţară şi din străinătate şi
subvenţii pentru venituri;
- venituri din despăgubiri de asigurare – pagube şi din subvenţii pentru
evenimente extraordinare şi altele similare;
- venituri din diferenţe de curs valutar rezultate din activităţile fără scop
patrimonial;
- venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind activitatea
de exploatare;
- venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare;
- venituri obţinute din vize, taxe şi penalităţi sportive sau din participarea
la competiţii şi demonstraţii sportive;
- veniturile obţinute din reclamă şi publicitate, potrivit legislaţiei în
vigoare;
- alte venituri din activităţile fără scop patrimonial.
(9) Veniturile cu destinaţie specială, cuprind venituri reglementate de legi speciale şi
cuprind: venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar, cinematografic,
teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii şi de divertisment şi alte
venituri cu destinaţie specială, potrivit legii.
(10) Veniturile din activităţi economice cuprind:
a) venituri din exploatare:
- venituri din vânzarea de produse şi mărfuri, executări de lucrări şi prestări de
servicii;
- venituri din variaţia stocurilor, reprezentând variaţia în plus (creştere) sau în
minus (reducere) dintre valoarea la cost de producţie efectiv a stocurilor de produse şi
producţie în curs de la sfârşitul perioadei şi valoarea stocurilor iniţiale ale produselor şi
producţiei în curs, neluând în calcul ajustările pentru depreciere reflectate;
- venituri din producţia de imobilizări, reprezentând costul lucrărilor şi
cheltuielilor efectuate de entitate pentru ea însăşi, care se înregistrează ca active
imobilizate corporale şi necorporale;
- venituri din subvenţii de exploatare, reprezentând subvenţiile pentru acoperirea
diferenţelor de preţ şi pentru acoperirea pierderilor, precum şi alte subvenţii de care
beneficiază entitatea;
- alte venituri din exploatarea curentă, cuprinzând veniturile din creanţe
recuperate şi alte venituri din exploatare.
Variaţia stocurilor de produse finite şi în curs de execuţie pe parcursul perioadei,
reprezintă o corecţie a cheltuielilor de producţie pentru a reflecta faptul că fie producţia
a majorat nivelul stocurilor, fie vânzările suplimentare au redus nivelul stocurilor.
Veniturile din producţia stocată se înscriu, alături de celelalte venituri, în contul
rezultatului exerciţiului, cu semnul plus (sold creditor) sau minus (sold debitor).
b) venituri financiare:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

49

- venituri din imobilizări financiare;
- venituri din investiţii pe termen scurt;
- venituri din creanţe imobilizate;
- venituri din investiţii financiare cedate;
- venituri din diferenţe de curs valutar;
- venituri din dobânzi;
- venituri din sconturi primite în urma unor reduceri financiare;
- alte venituri financiare.
c) venituri extraordinare (de exemplu, venituri rezultate din compensaţiile primite
pentru cheltuieli sau pierderi din calamităţi sau alte evenimente extraordinare).
Cifra de afaceri netă privind activităţile economice, în sensul prezentelor
reglementări, se calculează prin însumarea veniturilor rezultate din livrările de bunuri,
executările de lucrări şi prestările de servicii şi alte venituri din exploatare, mai puţin
reducerile comerciale acordate clienţilor.
Atunci când, în baza unor prevederi legale exprese, în conturile de venituri au fost
cuprinse sume reprezentând diverse impozite şi taxe reflectate concomitent în conturi de
cheltuieli, cu ocazia întocmirii contului rezultatului exerciţiului, la cifra de afaceri netă
se vor înscrie sumele reprezentâd veniturile menţionate, corectate cu cheltuielile
corespunzătoare acelor impozite.
Venituri din vânzări de bunuri privind activităţile economice
În contabilitate, veniturile din vânzări de bunuri se înregistrează în momentul predării
bunurilor către cumpărători, al livrării lor pe baza facturii sau în alte condiţii prevăzute
în contract, care atestă transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor respective,
către clienţi.
Veniturile din vânzarea bunurilor se recunosc în momentul în care sunt îndeplinite
următoarele condiţii:
a) entitatea a transferat cumpărătorului riscurile şi avantajele semnificative care
decurg din proprietatea asupra bunurilor;
b) entitatea nu mai gestionează bunurile vândute la nivelul la care ar fi făcut-o, în
mod normal, în cazul deţinerii în proprietate a acestora şi nici nu mai deţine controlul
efectiv asupra lor; şi
c) veniturile şi, respectiv, cheltuielile ocazionate de tranzacţie pot fi cuantificate.
Venituri din prestarea de servicii privind activităţile economice
Veniturile din prestări de servicii se înregistrează în contabilitate pe măsura efectuării
acestora.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Prestările nefacturate până la sfârşitul perioadei se evidenţiază în contul de "Lucrări
şi servicii în curs de execuţie", pe seama veniturilor din producţia stocată.
Venituri din dobânzi, redevenţe şi dividende privind activităţile economice
Veniturile din dobânzi, redevenţe şi dividende se recunosc astfel:
a) dobânzile se recunosc periodic, în mod proporţional, pe măsura generării venitului
respectiv, pe baza contabilităţii de angajamente;
b) redevenţele se recunosc pe baza contabilităţii de angajamente, conform
contractului;
c) dividendele se recunosc atunci când este stabilit dreptul acţionarului de a le încasa.
Veniturile din reluarea provizioanelor, respectiv a ajustărilor pentru depreciere sau
pierdere de valoare se evidenţiază distinct, în funcţie de natura acestora.
Diminuarea sau anularea provizioanelor constituite, respectiv a ajustărilor pentru
depreciere sau pierdere de valoare reflectate se efectuează prin înregistrarea la venituri
în cazul în care nu se mai justifică menţinerea acestora, are loc realizarea riscului sau
cheltuiala devine exigibilă.
6.10.2. Cheltuieli
188. - (1) Cheltuielile entităţii reprezintă valorile plătite sau de plătit, aferente
activităţilor fără scop patrimonial, activităţilor cu destinaţie specială, potrivit legii şi
activităţilor economice, pentru:
- consumuri de stocuri, lucrări executate şi servicii prestate de care beneficiază
entitatea;
- cheltuieli cu personalul;
- executarea unor obligaţii legale sau contractuale etc.
(2) Pierderile reprezintă reduceri ale beneficiilor economice şi pot rezulta sau nu ca
urmare a desfăşurării activităţii curente a entităţii. Acestea nu diferă ca natură de alte
tipuri de cheltuieli.
(3) În cadrul cheltuielilor exerciţiului financiar se cuprind, de asemenea,
provizioanele, amortizările şi ajustările pentru depreciere sau pierdere de valoare
reflectate.
189. - (1) Contabilitatea cheltuielilor privind activităţile fără scop patrimonial,
activităţile cu destinaţie specială şi activităţile economice se ţine pe feluri de cheltuieli,
după natura lor, astfel:
a) cheltuieli de exploatare, care cuprind:
- cheltuieli cu materiile prime şi materialele consumabile; costul de achiziţie al
obiectelor de inventar consumate; costul de achiziţie al materialelor nestocate, trecute
direct asupra cheltuielilor; contravaloarea energiei şi apei consumate; valoarea
animalelor şi păsărilor; costul mărfurilor vândute şi al ambalajelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

51

- cheltuieli cu lucrările şi serviciile executate de terţi, redevenţe, locaţii de gestiune şi
chirii; prime de asigurare; studii şi cercetări; cheltuieli cu alte servicii executate de terţi
(colaboratori); comisioane şi onorarii; cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate;
transportul de bunuri şi personal; deplasări, detaşări şi transferări; cheltuieli poştale şi
taxe de telecomunicaţii, servicii bancare şi altele;
- cheltuieli cu personalul (salariile, asigurările şi protecţia socială şi alte cheltuieli cu
personalul, suportate de entitate);
- alte cheltuieli de exploatare (pierderi din creanţe şi debitori diverşi; despăgubiri,
amenzi şi penalităţi; donaţii şi alte cheltuieli similare; ajutoare şi împrumuturi
nerambursabile; cheltuieli privind activele cedate şi alte operaţii de capital etc.);
b) cheltuieli financiare, care cuprind: pierderi din creanţe legate de participaţii;
cheltuieli privind investiţiile financiare cedate; diferenţele nefavorabile de curs valutar;
dobânzile privind exerciţiul financiar în curs; sconturile acordate clienţilor; pierderi din
creanţe de natură financiară şi altele;
c) cheltuieli extraordinare (calamităţi şi alte evenimente extraordinare).
(2) Cheltuielile cu provizioanele, amortizările şi ajustările pentru depreciere sau
pierdere de valoare, precum şi cheltuielile cu impozitul pe profit şi alte impozite,
calculate potrivit legii, se evidenţiază distinct, în funcţie de natura lor.
190. – (1) În cadrul categoriilor de cheltuieli după natura lor, conturile de cheltuieli
se dezvoltă obligatoriu în analitice distincte pe feluri de activităţi, respectiv activităţi
fără scop patrimonial, activităţi cu destinaţie specială potrivit legii, şi activităţi
economice, iar în continuare se pot dezvolta în analitic în funcţie de necesităţile impuse
de anumite reglementări sau potrivit necesităţilor proprii ale persoanei juridice fără scop
patrimonial;
(2) Conturile de venituri se pot dezvolta în conturi analitice, în funcţie de necesităţile
impuse de anumite reglementări sau potrivit necesităţilor proprii ale entităţii;
(3) Cheltuielile şi veniturile determinate de operaţiunile asocierilor în participaţie se
contabilizează distinct de către unul din asociaţi, conform prevederilor contractului de
asociere.
La sfârşitul perioadei de raportare, cheltuielile şi veniturile înregistrate pe naturi
se transmit pe bază de decont fiecărui asociat, în vederea înregistrării acestora în
contabilitatea proprie.
În cazul asocierilor în participaţie încheiate între o persoană juridică română şi o
persoană juridică străină, contabilitatea se ţine de către persoana juridică română, care
răspunde potrivit legii.
191. - (1) În contabilitate, excedentul/profitul sau deficitul/pierderea se stabileşte
cumulat de la începutul exerciţiului financiar.
(2) Rezultatul definitiv al exerciţiului financiar se stabileşte la închiderea acestuia şi
reprezintă soldul final al contului de rezultat.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

(3) Repartizarea excedentului/profitului se înregistrează în contabilitate pe destinaţii,
după aprobarea situaţiilor financiare anuale. Repartizarea excedentului/profitului se
efectuează în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Sumele reprezentând rezerve constituite din excedentul/profitul exerciţiului
financiar curent, în baza unor prevederi legale, se înregistrează prin articolul contabil
129 ăRepartizarea excedentului/profitului” = 106 ăRezerve”. Excedentul /profitul
contabil rămas după această repartizare se preia la începutul exerciţiului financiar
următor celui pentru care se întocmesc situaţiile financiare anuale în contul 117
ăRezultatul reportat”, de unde urmează a fi repartizat pe celelalte destinaţii legale.
Evidenţierea în contabilitate a destinaţiilor excedentului/profitului contabil se
efectuează după adunarea generală care a aprobat repartizarea excedentului/profitului,
prin înregistrarea sumelor reprezentând rezerve şi alte destinaţii, potrivit legii. Entităţile
nu pot reveni asupra înregistrărilor efectuate cu privire la repartizarea
excedentului/profitului.
(5) Deficitul/pierderea contabil(ă) reportat(ă) se acoperă din excedentul/profitul
exerciţiului financiar şi cel reportat, din rezerve şi capital, potrivit hotărârii adunării
generale, cu respectarea prevederilor legale. În lipsa unor prevederi legale exprese,
ordinea surselor din care se acoperă deficitul/pierderea contabil(ă) este la latitudinea
adunării generale, respectiv a consiliului de administarţie.
(6) Închiderea conturilor 121 şi 129 se efectuează la începutul exerciţiului financiar
următor celui pentru care se întocmesc situaţiile financiare anuale. Ca urmare, cele două
conturi apar cu soldurile corespunzătoare în bilanţul întocmit pentru exerciţiul financiar
la care se referă situaţiile financiare anuale.
SECŢIUNEA 7
CONŢINUTUL NOTELOR EXPLICATIVE LA SITUAŢIILE FINANCIARE
ANUALE
192. - Notele explicative trebuie:
a) să prezinte informaţii despre reglementările contabile care au stat la baza
întocmirii situaţiilor financiare anuale şi despre politicile contabile folosite;
b) să ofere informaţii suplimentare care nu sunt prezentate în bilanţ şi contul
rezultatului exerciţiului, dar sunt relevante pentru înţelegerea oricărora dintre acestea.
7.1. POLITICI CONTABILE
193. - (1) Politicile contabile reprezintă principiile, bazele, convenţiile, regulile şi
practicile specifice aplicate de o entitate la întocmirea şi prezentarea situaţiilor
financiare anuale.
Exemple de politici contabile sunt următoarele: amortizarea imobilizărilor (alegerea
metodei şi a duratei de amortizare), reevaluarea imobilizărilor corporale sau păstrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

53

costului istoric al acestora, capitalizarea dobânzii sau recunoaşterea acesteia drept
cheltuială, alegerea metodei de evaluare a stocurilor etc.
(2) Conducerea fiecărei entităţi trebuie să stabilească politici contabile pentru
operaţiunile derulate.
Aceste politici trebuie elaborate având în vedere specificul activităţii, de către
specialişti în domeniul economic şi tehnic, cunoscători ai activităţii desfăşurate şi ai
strategiei adoptate de entitate.
(3) La elaborarea politicilor contabile trebuie respectate principiile contabile generale
prevăzute de prezentele reglementări.
(4) Politicile contabile trebuie elaborate astfel încât să se asigure furnizarea, prin
situaţiile financiare anuale, a unor informaţii care trebuie să fie:
a) relevante pentru nevoile utilizatorilor în luarea deciziilor; şi
b) credibile în sensul că:
- reprezintă fidel activele, datoriile, poziţia financiară şi rezultatul exerciţiului;
- sunt neutre;
- sunt prudente;
- sunt complete sub toate aspectele semnificative.
194. - (1) Modificarea politicilor contabile este permisă doar dacă este cerută de lege
sau are ca rezultat informaţii mai relevante sau mai credibile referitoare la operaţiunile
entităţii.
(2) Entităţile trebuie să menţioneze în notele explicative orice modificări ale
politicilor contabile, pentru ca utilizatorii să poată aprecia dacă noua politică contabilă a
fost aleasă în mod adecvat, efectul modificării asupra rezultatelor raportate ale perioadei
şi tendinţa reală a rezultatelor activităţii entităţii.
(3) Nu se consideră modificări ale politicilor contabile:
a) adoptarea unei politici contabile pentru evenimente sau tranzacţii care diferă ca
fond de evenimentele sau tranzacţiile produse anterior;
b) adoptarea unei politici contabile pentru evenimente sau tranzacţii care nu au avut
loc anterior sau care au fost nesemnificative.
7.2. NOTE EXPLICATIVE
7.2.1. Prevederi generale
195. - (1) Pe lângă informaţiile cerute conform prevederilor din celelalte secţiuni ale
prezentelor reglementări, notele explicative trebuie să cuprindă şi informaţii referitoare
la aspectele prevăzute de prezenta secţiune.
(2) Notele explicative se prezintă sistematic. Pentru fiecare element semnificativ din
situaţiile financiare anuale trebuie să existe informaţii aferente în notele explicative.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

196. - Notele explicative trebuie să cuprindă informaţii privind metodele de evaluare
aplicate diferitelor elemente din situaţiile financiare anuale şi metodele utilizate pentru
calcularea ajustărilor de valoare. Pentru elementele incluse în situaţiile financiare anuale
care sunt sau au fost iniţial exprimate în monedă străină (valută), trebuie prezentate
bazele de conversie utilizate pentru a le exprima în moneda naţională.
197. - În notele explicative trebuie cuprinse, de asemenea, următoarele informaţii:
a) denumirea şi sediul social ale fiecăreia dintre entităţile în care entitatea deţine fie
direct, fie printr-o persoană care acţionează în nume propriu, dar în contul entităţii,
interese de participare reprezentând un procent de capital de cel puţin 20%, prezentând:
proporţia de capital deţinută, valoarea capitalului şi rezervelor, profitul sau pierderea
entităţii respective pentru ultimul exerciţiu financiar pentru care au fost aprobate
situaţiile financiare anuale. Informaţiile privind capitalul, rezervele şi profitul sau
pierderea entităţii în care se deţine interesul de participare pot fi omise dacă sunt doar
de o importanţă neglijabilă în înţelesul pct. 7;
b) denumirea, sediul principal sau sediul social şi forma juridică ale fiecăreia dintre
entităţile la care entitatea este asociat cu răspundere nelimitată. Aceste informaţii pot fi
omise dacă sunt doar de o importanţă neglijabilă în înţelesul pct. 7.
198. - Trebuie să se menţioneze, totodată, dacă situaţiile financiare anuale au fost
întocmite în conformitate cu Legea contabilităţii nr. 82/1991, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare şi cu prevederile cuprinse în prezentele
reglementări.
199. - Următoarele informaţii trebuie prezentate cu claritate şi repetate ori de cât ori
este necesar, pentru buna lor înţelegere:
a) denumirea entităţii care face raportarea;
b) faptul că situaţiile financiare anuale sunt proprii acesteia şi nu grupului;
c) data la care s-au încheiat sau perioada la care se referă situaţiile financiare anuale;
d) moneda în care sunt întocmite situaţiile financiare anuale;
e) exprimarea cifrelor incluse în raportare (de exemplu, lei).
200. - (1) O entitate prezintă următoarele date, în cazul în care ele nu au fost
prezentate în situaţiile financiare anuale:
a) locul principal unde îşi desfăşoară activitatea, dacă este diferit de sediul oficial;
b) o descriere a naturii activităţii desfăşurate şi principalele domenii de activitate;
c) orice altă informaţie care, în opinia directorilor şi administratorilor, ajută la
prezentarea unei imagini fidele asupra entităţii.
(2) Notele explicative prezintă natura şi scopul angajamentelor entităţii, care nu sunt
incluse în bilanţ, şi impactul financiar al acelor angajamente asupra entităţii, atunci când
riscurile sau beneficiile provenind din asemenea angajamente sunt semnificative şi în
măsura în care prezentarea unor asemenea riscuri sau beneficii este necesară pentru
evaluarea poziţiei financiare a entităţii.
Relaţiile cu entităţile afiliate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

55

201. - (1) Dacă au existat tranzacţii între entităţile afiliate, entitatea raportoare trebuie
să prezinte natura relaţiilor dintre acestea, tipurile de tranzacţii, precum şi valoarea
tranzacţiilor.
(2) Se prezintă tranzacţiile încheiate cu entităţile legate, inclusiv suma acestor
tranzacţii, natura relaţiei cu entitatea legată şi alte informaţii referitoare la tranzacţii,
necesare pentru o înţelegere a poziţiei financiare a entităţii raportoare, dacă asemenea
tranzacţii sunt semnificative şi nu au fost încheiate în condiţii normale de piaţă.
Informaţiile referitoare la tranzacţii individuale pot fi agregate după natura lor, cu
excepţia cazului când informaţia separată este necesară pentru o înţelegere a efectelor
tranzacţiilor cu entitatea legată, asupra poziţiei financiare a entităţii raportoare.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

7.2.2. Informaţii referitoare la elementele de bilanţ
202. - Notele explicative trebuie să cuprindă:
a) duratele de viaţă utilă sau ratele de amortizare utilizate;
b) metodele de amortizare utilizate;
c) creşterile de valoare a imobilizărilor, cu indicarea separată a acelora apărute din
procesul de dezvoltare internă;
d) valoarea imobilizărilor necorporale în curs.
203. - Atunci când imobilizările necorporale prezentate în bilanţ cuprind cheltuieli de
dezvoltare, în notele explicative trebuie prezentate următoarele informaţii:
a) perioada pe parcursul căreia valoarea cheltuielilor imobilizate este sau urmează să
fie amortizată; şi
b) motivele care au determinat recunoaşterea acestora ca active (beneficii economice
viitoare etc).
204. - (1) Notele explicative trebuie să prezinte, pentru fiecare grupă de imobilizări
corporale, următoarele informaţii:
a) bazele de evaluare folosite în determinarea valorii contabile brute (cost istoric sau
valoare reevaluată). Dacă s-au folosit baze diferite de evaluare, atunci trebuie prezentată
pentru fiecare grupă în parte valoarea contabilă brută a respectivei grupe;
b) metodele de amortizare folosite;
c) valoarea imobilizărilor corporale în curs.
(2) În cazul în care elementele imobilizărilor corporale sunt exprimate la valori
reevaluate, trebuie prezentate data şi condiţiile de efectuare a reevaluării.
205. - (1) Se menţionează existenţa oricăror certificate de participare, valori
mobiliare sau drepturi similare, cu indicarea numărului acestora şi a drepturilor pe care
le conferă.
(2) Prezentarea în notele explicative a informaţiilor de la alin. (1) la imobilizări
financiare sau investiţii pe termen scurt se face în funcţie de intenţia entităţii cu privire
la durata deţinerii titlurilor de valoare, de până la un an sau mai mult de un an.
206. - Se specifică toate situaţiile în care entitatea a depus garanţii sau a gajat,
respectiv a ipotecat active proprii pentru garantarea unor obligaţii în favoarea unui terţ,
menţionându-se, de asemenea şi valoarea acestora.
207. - (1) Se prezintă în notele explicative costul de achiziţie sau costul de producţie
al stocurilor evidenţiate în bilanţ şi metodele de evaluare a stocurilor.
(2) Dacă, în situaţii excepţionale, administratorii decid să schimbe metoda de
evaluare pentru un anumit element de stocuri sau alte active fungibile, trebuie
prezentate următoarele informaţii:
a) motivul schimbării metodei; şi
b) efectul financiar asupra rezultatului exerciţiului financiar.
(3) De asemenea, trebuie prezentată şi valoarea stocurilor gajate în contul datoriilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

57

208. - O entitate trebuie să prezinte în notele explicative subclasificări ale creanţelor
prezentate în bilanţ, clasificate într-o manieră corespunzătoare activităţii desfăşurate, iar
sumele de încasat de la entităţile afiliate şi întreprinderile asociate trebuie prezentate
separat.
209. - În notele explicative se menţionează sumele datorate de entitate care devin
exigibile după o perioadă mai mare de cinci ani, precum şi valoarea totală a datoriilor
entităţii acoperite cu garanţii reale depuse de aceasta, cu indicarea naturii şi formei
garanţiilor. Aceste informaţii trebuie prezentate distinct pentru fiecare element bilanţier
de natura datoriilor, potrivit formatului de bilanţ prevăzut de prezentele reglementări.
210. - (1) În cazul în care entitatea a emis pe parcursul exerciţiului financiar valori
mobiliare, se prezintă următoarele informaţii:
a) tipul valorilor mobiliare emise;
b) pentru fiecare categorie de valori mobiliare emise: valoarea de emisiune şi suma
primită.
(2) În cazul în care obligaţiunile emise de o entitate sunt deţinute de o persoană
nominalizată sau împuternicită de către acea entitate, în notele explicative se
menţionează valoarea nominală a obligaţiunilor respective şi valoarea contabilă a
acestora.
211. - În cazul obligaţiilor pentru care nu s-au constituit provizioane, se prezintă
următoarele informaţii:
a) valoarea exactă sau estimată a acelei obligaţii;
b) natura juridică a obligaţiei şi efectul acesteia;
c) dacă entitatea a depus o garanţie semnificativă cu privire la acea obligaţie şi, în caz
afirmativ, natura acelei garanţii.
212. - (1) De asemenea, se prezintă informaţii referitoare la alte obligaţii financiare
viitoare pentru care nu s-au constituit provizioane, dar care sunt relevante pentru a
aprecia situaţia economică a entităţii.
(2) Pentru orice garanţie semnificativă care a fost constituită trebuie făcută o
prezentare detaliată. Valoarea totală a oricăror angajamente financiare, în cazul în care
nu îndeplinesc condiţiile pentru a fi recunoscute în bilanţ, trebuie să fie prezentate în
mod clar în notele explicative, în măsura în care aceste informaţii sunt utile pentru
evaluarea poziţiei financiare a entităţii.
(3) Orice angajamente privind pensiile şi entităţile afiliate trebuie prezentate distinct.
213. - Dacă în timpul exerciţiului financiar o sumă este transferată la sau de la
provizioane, următoarele informaţii se prezintă în notele explicative:
a) valoarea provizioanelor la începutul exerciţiului financiar;
b) sumele cu care provizioanele au fost majorate sau diminuate în cursul exerciţiului
financiar;
c) natura, sursa sau destinaţia oricăror astfel de transferuri;
d) valoarea provizioanelor la sfârşitul exerciţiului financiar.
214. - Referitor la capitalul entităţii se oferă următoarele informaţii:

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

a) dacă entitatea nu are capital autorizat, valoarea capitalului aportat;
b) dacă, conform actului de înfiinţare, entitatea are capital autorizat, valoarea
acestuia, precum şi valoarea capitalului aportat în momentul înfiinţării entităţii sau în
momentul autorizării entităţii pentru începerea activităţii şi în momentul oricărei
modificări a capitalului autorizat.
În înţelesul prezentelor reglementări, prin capital autorizat se înţelege suma maximă a
capitalului aportat potrivit statutului sau adunării generale.
215. - Pentru fiecare categorie de rezerve inclusă în capitalurile proprii, se descrie
natura sa şi scopul pentru care a fost constituită.
7.2.3. Informaţii referitoare la elementele din contul rezultatului exerciţiului
216. - (1) Notele explicative trebuie să cuprindă informaţii privind veniturile şi
cheltuielile exerciţiului financiar, grupate după natura lor pe feluri de activităţi
respectiv, activităţi fără scop patrimonial, activităţi cu destinaţie specială şi activităţi
economice, precum şi informaţii privind constiturea şi utilizarea fondurilor privind
activităţile fără scop patrimonial.
(2) Se prezintă măsura în care calcularea excedentului/profitului sau
deficitului/pierderii exerciţiului financiar a fost afectată de o evaluare a elementelor
care, prin derogare de la principiile contabile generale şi regulile de evaluare prevăzute
de prezentele reglementări, a fost efectuată în exerciţiul financiar curent sau într-un
exerciţiu financiar precedent.
(3) În notele explicative trebuie să se prezinte separat propunerea de repartizare a
excedentului/profitului net pe destinaţii, astfel:
a) sumele repartizate la rezerve;
b) sumele repartizate pentru acoperirea deficitelor/pierderilor contabile din anii
precedenţi;
c) alte repartizări.
SECŢIUNEA 8
CONŢINUTUL RAPORTULUI ADMINISTRATORILOR
217. - (1) Consiliul de administraţie elaborează pentru fiecare exerciţiu financiar un
raport, denumit în continuare raportul administratorilor, care cuprinde cel puţin o
prezentare fidelă a dezvoltării şi performanţei activităţilor entităţii şi a poziţiei sale
financiare, împreună cu o descriere a principalelor riscuri şi incertitudini cu care se
confruntă.
(2) Prezentarea de mai sus este o analiză echilibrată şi cuprinzătoare a dezvoltării şi
performanţei activităţilor entităţii şi a poziţiei sale financiare, corelată cu dimensiunea şi
complexitatea activităţilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

59

(3) În măsura în care este necesar pentru a înţelege dezvoltarea entităţii, performanţa
sau poziţia sa financiară, analiza cuprinde indicatori financiari şi, atunci când este cazul,
indicatori nefinanciari-cheie de performanţă, relevanţi pentru activităţi specifice,
inclusiv informaţii despre aspecte privind mediul înconjurător şi angajaţii.
(4) În furnizarea analizei sale, raportul administratorilor include, atunci când este
cazul, referiri şi explicaţii suplimentare privind sumele raportate în situaţiile financiare
anuale.
218. - Raportul administratorilor oferă, de asemenea, informaţii despre:
a) evenimente importante apărute după sfârşitul exerciţiului financiar;
b) dezvoltarea previzibilă a entităţii;
c) activităţile din domeniul cercetării şi dezvoltării;
d) existenţa de sucursale ale entităţii;
219. - (1) Membrii organelor de administraţie, conducere şi supraveghere ale entităţii
au obligaţia colectivă de a asigura ca situaţiile financiare anuale şi raportul
administratorilor să fie întocmite şi publicate în conformitate cu legislaţia naţională.
(2) - Raportul administratorilor se aprobă de consiliul de administraţie şi se semnează
în numele acestuia de preşedintele consiliului.
SECŢIUNEA 9
VERIFICAREA SAU AUDITAREA SITUAŢIILOR FINANCIARE ANUALE
220. - (1) Situaţiile financiare anuale ale persoanelor juridice fără scop patrimonial se
verifică potrivit prevederilor legislaţiei în materie.
(2) – Actul constitutiv poate prevedea numirea unui cenzor sau a unei comisii de
cenzori.
(3) – Regulile generale de organizare şi funcţionare a comisiei de cenzori se aprobă
de adunarea generală. Comisia de cenzori îşi poate elabora un regulament intern de
funcţionare.
221. - (1) Situaţiile financiare anuale ale persoanelor juridice fără scop patrimonial se
pot audita de către una sau mai multe persoane fizice sau juridice autorizate în condiţiile
legii.
(2) Auditorii financiari îşi exprimă o opinie referitoare la gradul de conformitate a
raportului administratorilor cu situaţiile financiare anuale pentru acelaşi exerciţiu
financiar.
222. - (1) Raportul auditorilor financiari cuprinde:
a) menţionarea situaţiilor financiare anuale care fac obiectul auditului financiar,
împreună cu cadrul de raportare financiară care a fost aplicat la întocmirea acestora;
b) o descriere a ariei auditului financiar, respectiv a standardelor de audit conform
cărora a fost efectuat auditul financiar;
c) o opinie de audit care exprimă în mod clar opinia auditorilor financiari potrivit
căreia situaţiile financiare anuale oferă o imagine fidelă conform cadrului relevant de

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

raportare financiară şi, după caz, dacă situaţiile financiare anuale respectă cerinţele
legale; opinia de audit este fără rezerve, cu rezerve, o opinie contrară sau, dacă auditorii
financiari nu au fost în măsură să exprime o opinie de audit, imposibilitatea exprimării
unei opinii;
d) o referire la aspectele asupra cărora auditorii financiari atrag atenţia, printr-un
paragraf distinct, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve;
e) o opinie privind gradul de conformitate a raportului administratorilor cu situaţiile
financiare anuale pentru acelaşi exerciţiu financiar.
(2) Raportul se semnează de către auditori financiari, persoane fizice, în numele
acestora sau al auditorilor persoane juridice autorizate, după caz, şi se datează.
SECŢIUNEA 10
APROBAREA, SEMNAREA ŞI PUBLICAREA SITUAŢIILOR FINANCIARE
ANUALE
223. – (1) Situaţiile financiare anuale se întocmesc şi se publică, potrivit legii, în
moneda naţională.
(2) Situaţiile financiare anuale au înscrise clar numele şi prenumele persoanei
care le-a întocmit, calitatea acesteia (director economic, contabil şef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcţie, persoană autorizată potrivit legii,
membră a Corpului Experţilor Contabili şi Contabililor Autorizaţi din România),
precum şi număril de înregistrare în organismul profesional, dacă este cazul.
224. - Situaţiile financiare anuale, însoţite de raportul administratorilor pentru
exerciţiul financiar în cauză, sunt supuse aprobării adunării generale, potrivit legislaţiei
în vigoare.
225. - Situaţiile financiare anuale, aprobate în mod corespunzător, şi raportul
administratorilor, împreună cu raportul de audit sau raportul de verificare, după caz, se
publică în conformitate cu legislaţia în vigoare.
CAP. 3
PREVEDERI FINALE
226. - Pentru asigurarea informaţiilor destinate sistemului instituţional al statului,
Ministerul Economiei şi Finanţelor poate solicita entităţilor depunerea unor seturi de
informaţii la unităţile sale teritoriale.
CAP. 4
PLANUL DE CONTURI GENERAL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

61

227. - (1) Conturile sintetice din planul de conturi se pot dezvolta pe conturi analitice
în funcţie de necesităţile impuse de anumite reglementări sau potrivit necesităţilor
proprii ale fiecărei entităţi.
(2) Conturile pot avea funcţiune contabilă de activ (A), pasiv (P) sau sunt
bifuncţionale (A/P).
(3) Pentru organizarea contabilităţii de gestiune, conturile din clasa 9 "Conturi de
gestiune" nu sunt obligatorii.
228 - Planul de conturi general este următorul:
Simbol
Denumirea contului

Cont

Clasa Grupa
1

2

Sintetic Analitic
gr. I gr. II gr. I
3
4
5

1

6
CONTURI DE CAPITALURI

10
101
105
1050

1051

1052

1053

1054

CAPITAL ŞI REZERVE
Capital
Rezerve din reevaluare
Rezerve din reevaluarea terenurilor
1050.01 Rezerve din reevaluarea terenurilor pentru activităţile fără
scop patrimonial
1050.02 Rezerve din reevaluarea terenurilor pentru activităţile
economice
Rezerve din reevaluarea amenajărilor de terenuri
1051.01 Rezerve din reevaluarea amenajărilor de terenuri pentru
activităţile fără scop patrimonial
1051.02 Rezerve din reevaluarea amenajărilor de terenuri pentru
activităţile economice
Rezerve din reevaluarea construcţiilor
1052.01 Rezerve din reevaluarea construcţiilor pentru activităţile fără
scop patrimonial
1052.02 Rezerve din reevaluarea construcţiilor pentru activităţile
economice
Rezerve din reevaluarea echipamentelor tehnologice (maşini,
utilaje şi instalaţii de lucru)
1053.01 Rezerve din reevaluarea echipamentelor tehnologice (maşini,
utilaje şi instalaţii de lucru) pentru activităţile fără scop
patrimonial
1053.02 Rezerve din reevaluarea echipamentelor tehnologice (maşini,
utilaje şi instalaţii de lucru) pentru activităţile economice
Rezerve din reevaluarea aparatelor şi instalaţiilor de
măsurare, control şi reglare
1054.01 Rezerve din reevaluarea aparatelor şi instalaţiilor de
măsurare, control şi reglare pentru activităţile fără scop
patrimonial

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

1055

1056

1057

106
1061
1063
1065
1068
11
113
114
115
116
117
1171

1172
1174
12
121
1211

1054.02 Rezerve din reevaluarea aparatelor şi instalaţiilor de
măsurare, control şi reglare pentru activităţile economice
Rezerve din reevaluarea mijloacelor de transport
1055.01 Rezerve din reevaluarea mijloacelor de transport pentru
activităţile fără scop patrimonial
1055.02 Rezerve din reevaluarea mijloacelor de transport pentru
activităţile economice
Rezerve din reevaluarea animalelor şi plantaţiilor
1056.01 Rezerve din reevaluarea animalelor şi plantaţiilor pentru
activităţile fără scop patrimonial
1056.02 Rezerve din reevaluarea animalelor şi plantaţiilor pentru
activităţile economice
Rezerve din reevaluarea mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi materiale şi
altor active corporale
1057.01 Rezerve din reevaluarea mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi materiale şi
altor active corporale pentru activităţile fără scop patrimonial
1057.02 Rezerve din reevaluarea mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi materiale şi
altor active corporale pentru activităţile economice
Rezerve
Rezerve legale
Rezerve statutare sau contractuale
Rezerve reprezentând surplusul realizat din rezerve din
reevaluare
Alte rezerve
FONDURI PRIVIND ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP
PATRIMONIAL ŞI REZULTATUL REPORTAT
Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor
Reciproc (C.A.R.)
Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de
Ajutor Reciproc (C.A.R.)
Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari
Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial
Rezultatul reportat
Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau
deficitul neacoperit privind activităţile fără scop patrimonial
1171.01 Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau
deficitul neacoperit privind activităţile fără scop patrimonial
1171.02 Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau
deficitul neacoperit privind activităţile cu destinaţie specială
Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat sau
pierderea neacoperită privind activităţile economice
Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile
REZULTATUL EXERCIŢIULUI FINANCIAR
Excedent/profit sau deficit/pierdere
Excedent sau deficit privind activităţile fără scop

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

129

patrimonial
1211.01 Excedent sau deficit privind activităţile fără scop
patrimonial
1211.02 Excedent sau deficit privind activităţile cu destinaţie
specială
1212
Profit sau pierdere privind activităţile economice
Repartizarea excedentului/profitului
1291
Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop
patrimonial
1291.01 Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop
patrimonial
1292
Repartizarea profitului privind activităţile economice

13
131
132
133
134
138
15
151
1511
1512
1514
1515
1516
1518
16
161
1614
1615
1617
1618
162
1621
1622
1623
1624
1625
1626
1627
166

SUBVENŢII PENTRU INVESTIŢII
Subvenţii guvernamentale pentru investiţii
Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru
investiţii
Donaţii pentru investiţii
Plusuri de inventar de natura imobilizărilor
Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii
PROVIZIOANE
Provizioane
Provizioane pentru litigii
Provizioane pentru garanţii acordate clienţilor
Provizioane pentru restructurare
Provizioane pentru pensii şi obligaţii similare
Provizioane pentru impozite
Alte provizioane
ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE
Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni
Împrumuturi externe din emisiuni de obligaţiuni garantate de
stat
Împrumuturi externe din emisiuni de obligaţiuni garantate de
bănci
Împrumuturi interne din emisiuni de obligaţiuni garantate de
stat
Alte împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni
Credite bancare pe termen lung
Credite bancare pe termen lung
Credite bancare pe termen lung nerambursate la scadenţă
Credite externe guvernamentale
Credite bancare externe garantate de stat
Credite bancare externe garantate de bănci
Credite de la trezoreria statului
Credite bancare interne garantate de stat
Datorii care privesc imobilizările financiare

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

1661
1663
167
168
1681
1682
1685
1686
1687
169
2

Datorii faţă de entităţile afiliate
Datorii faţă de entităţile de care compania este legată prin
interese de participare
Alte împrumuturi şi datorii asimilate
Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor
asimilate
Dobânzi aferente împrumuturilor din emisiuni de obligaţiuni
Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen lung
Dobânzi aferente datoriilor faţă de entităţile afiliate
Dobânzi aferente datoriilor faţă de entităţile de care
compania este legată prin interese de participare
Dobânzi aferente altor împrumuturi şi datorii
asimilate
Prime privind rambursarea obligaţiunilor
CONTURI DE IMOBILIZĂRI

20
201
2011
2012
203
2031
2032
205
2051
2052
207
208
2081
2082
21
211

IMOBILIZĂRI NECORPORALE
Cheltuieli de constituire
Cheltuieli de constituire privind activităţile fără scop
patrimonial
Cheltuieli de constituire privind activităţile
economice
Cheltuieli de dezvoltare
Cheltuieli de dezvoltare privind activităţile fără scop patrimonial
Cheltuieli de dezvoltare privind activităţile economice
Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi
active similare
Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi
active similare privind activităţile fără scop patrimonial
Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi
active similare privind activităţile economice
Fond comercial
Alte imobilizări necorporale
Alte imobilizări necorporale privind activităţile fără
scop patrimonial
Alte imobilizări necorporale privind activităţile economice

IMOBILIZĂRI CORPORALE
Terenuri şi amenajări de terenuri
2111
Terenuri
2111.01 Terenuri pentru activităţile fără scop patrimonial
2111.02 Terenuri pentru activităţile economice
2112
Amenajări de terenuri
2112.01 Amenajări de terenuri pentru activităţile fără scop
patrimonial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

212
2121
213
2131

2132

2133
2134
214
2141

23
231
2311
2312
232
233
2331
2332
234

2112.02 Amenajări de terenuri pentru activităţile economice
Construcţii
Construcţii
2121.01 Construcţii pentru activităţile fără scop patrimonial
2121.02 Construcţii pentru activităţile economice
Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii
Echipamente tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii de
lucru)
2131.01 Echipamente tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii de
lucru) pentru activităţile fără scop patrimonial
2131.02 Echipamente tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii de
lucru) pentru activităţile economice
Aparate şi instalaţii de măsurare, control şi reglare
2132.01 Aparate şi instalaţii de măsurare, control şi reglare
pentru activităţile fără scop patrimonial
2132.02 Aparate şi instalaţii de măsurare, control şi reglare
pentru activităţile economice
Mijloace de transport
2133.01 Mijloace de transport pentru activităţile fără scop patrimonial
2133.02 Mijloace de transport pentru activităţile economice
Animale şi plantaţii
2134.01 Animale şi plantaţii pentru activităţile fără scop patrimonial
2134.02 Animale şi plantaţii pentru activităţile economice
Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a
valorilor umane şi materiale şi alte active corporale
Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a
valorilor umane şi materiale şi alte active corporale
2141.01 Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie
a valorilor umane şi materiale şi alte active corporale pentru
activităţile fără scop patrimonial
2141.02 Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie
a valorilor umane şi materiale şi alte active corporale pentru
activităţile economice
IMOBILIZĂRI ÎN CURS ŞI AVANSURI PENTRU
IMOBILIZĂRI
Imobilizări corporale în curs de execuţie
Imobilizări corporale în curs de execuţie privind activităţile
fără scop patrimonial
Imobilizări corporale în curs de execuţie privind activităţile
economice
Avansuri acordate pentru imobilizări corporale
Imobilizări necorporale în curs de execuţie
Imobilizări necorporale în curs de execuţie privind
activităţile fără scop patrimonial
Imobilizări necorporale în curs de execuţie privind
activităţile economice
Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

26

IMOBILIZĂRI FINANCIARE

261
263
265
267
2671
2672
2673
2674
2675
2676
2678
2679
269
2691
2692
2693
28
280
2801

2803

2805

2807
2808

281
2811

Acţiuni deţinute la entităţile afiliate
Interese de participare
Alte titluri imobilizate
Creanţe imobilizate
Sume datorate de entităţile afiliate
Dobândă aferentă sumelor datorate de entităţile afiliate
Creanţe legate de interesele de participare
Dobânda aferentă creanţelor legate de interesele de
participare
Împrumuturi acordate pe termen lung
Dobânda aferentă împrumuturilor acordate pe termen lung
Alte creanţe imobilizate
Dobânzi aferente altor creanţe imobilizate
Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare
Vărsăminte de efectuat privind acţinile deţinute la entităţile
afiliate
Vărsăminte de efectuat privind interesele de participare
Vărsăminte de efectuat pentru alte imobilizări financiare
AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE
Amortizări privind imobilizările necorporale
Amortizarea cheltuielilor de constituire
2801.01 Amortizarea cheltuielilor de constituire privind activităţile
fără scop patrimonial
2801.02 Amortizarea cheltuielilor de constituire privind activităţile
economice
Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare
2803.01 Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare privind activităţile
fără scop patrimonial
2803.02 Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare privind activităţile
economice
Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor
comerciale, drepturilor şi activelor similare
2805.01 Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor
comerciale , drepturilor şi activelor similare privind
activităţile fără scop patrimonial
2805.02 Amortizarea concesiunilor, brevetelor, licenţelor, mărcilor
comerciale, drepturilor şi activelor similare privind
activităţile economice
Amortizarea fondului comercial
2807.02 Amortizarea fondului comercial privind activităţile
economice
Amortizarea altor imobilizări necorporale
2808.01 Amortizarea altor imobilizări necorporale privind activităţile
fără scop patrimonial
2808.02 Amortizarea altor imobilizări necorporale privind activităţile
economice
Amortizări privind imobilizările corporale
Amortizarea amenajărilor de terenuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

2811.01 Amortizarea amenajărilor de terenuri privind activităţile fără
scop patrimonial

2812

2813

2814

2815

2816

2817

29
290
291
293
296
3

2811.02 Amortizarea amenajărilor de terenuri privind activităţile
economice
Amortizarea construcţiilor
2812.01 Amortizarea construcţiilor privind activităţile fără scop
patrimonial
2812.02 Amortizarea construcţiilor privind activităţile economice
Amortizarea echipamentelor tehnologice (maşini, utilaje şi
instalaţii de lucru)
2813.01 Amortizarea echipamentelor tehnologice (maşini, utilaje şi
instalaţii de lucru) privind activităţile fără scop patrimonial
2813.02 Amortizarea echipamentelor tehnologice (maşini, utilaje şi
instalaţii de lucru) privind activităţile economice
Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare
2814.01 Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare privind activităţile fără scop patrimonial
2814.02 Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare privind activităţile economice
Amortizarea mijloacelor de transport
2815.01 Amortizarea mijloacelor de transport privind activităţile fără
scop patrimonial
2815.02 Amortizarea mijloacelor de transport privind activităţile
economice
Amortizarea animalelor şi plantaţiilor
2816.01 Amortizarea animalelor şi plantaţiilor privind activităţile fără
scop patrimonial
2816.02 Amortizarea animalelor şi plantaţiilor privind activităţile
economice
Amortizarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor
de protecţie a valorilor umane şi materiale şi altor active
corporale
2817.01 Amortizarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor
de protecţie a valorilor umane şi materiale şi altor active
corporale privind activităţile fără scop patrimonial
2817.02 Amortizarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor
de protecţie a valorilor umane şi materiale şi altor active
corporale privind activităţile economice
AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA
DE VALOARE A IMOBILIZĂRILOR
Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale
Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie
Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare
CONTURI DE STOCURI ŞI PRODUCŢIE ÎN
CURS DE EXECUŢIE

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

30

301
302

303
308
33

34

35

36

37

38

3021
3022
3023
3024
3025
3026
3028

STOCURI DE MATERII PRIME ŞI MATERIALE
Materii prime
Materiale consumabile
Materiale auxiliare
Combustibili
Materiale pentru ambalat
Piese de schimb
Seminţe şi materiale de plantat
Furaje
Alte materiale consumabile
Materiale de natura obiectelor de inventar
Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale

331
332

PRODUCŢIA ÎN CURS DE EXECUŢIE
Produse în curs de execuţie
Lucrări şi servicii în curs de execuţie

341
345
346
348

PRODUSE
Semifabricate
Produse finite
Produse reziduale
Diferenţe de preţ la produse

351
354
356
357
358

STOCURI AFLATE LA TERŢI
Materii şi materiale aflate la terţi
Produse aflate la terţi
Animale aflate la terţi
Mărfuri aflate la terţi
Ambalaje aflate la terţi

361
368

ANIMALE
Animale şi păsări
Diferenţe de preţ la animale şi păsări

371
378

MĂRFURI
Mărfuri
Diferenţe de preţ la mărfuri

381
388

AMBALAJE
Ambalaje
Diferenţe de preţ la ambalaje

39
391
392
393
394

AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA
STOCURILOR ŞI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE EXECUŢIE
Ajustări pentru deprecierea materiilor prime
Ajustări pentru deprecierea materialelor
Ajustări pentru deprecierea producţiei în curs
de execuţie
Ajustări pentru deprecierea produselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

395
396
397
398
4

40

401
403
404
405
408
409

Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terţi
Ajustări pentru deprecierea animalelor
Ajustări pentru deprecierea mărfurilor
Ajustări pentru deprecierea ambalajelor

4091
4092

41

411
413
418
419

42

421
422
423
424
425
426
427
428

4111
4118

4281
4282

43
431

4311
4312
4313
4314

437

4371
4372
4373

CONTURI DE TERŢI
FURNIZORI ŞI CONTURI ASIMILATE
Furnizori
Efecte de plătit
Furnizori de imobilizări
Efecte de plătit pentru imobilizări
Furnizori - facturi nesosite
Furnizori – debitori
Furnizori-debitori pentru cumpărări de bunuri de natura
stocurilor
Furnizori-debitori pentru prestări de servicii şi executări
de lucrări
CLIENŢI ŞI CONTURI ASIMILATE
Clienţi
Clienţi
Clienţi incerţi sau în litigiu
Efecte de primit de la clienţi
Clienţi - facturi de întocmit
Clienţi – creditori
PERSONAL ŞI CONTURI ASIMILATE
Personal - salarii datorate
Pensionari – pensii datorate
Personal - ajutoare materiale datorate
Prime reprezentând participarea personalului la profit *)
Avansuri acordate personalului
Drepturi de personal neridicate
Reţineri din salarii şi din alte drepturi datorate terţilor
Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul
Alte datorii în legătură cu personalul
Alte creanţe în legătură cu personalul
ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECŢIA SOCIALĂ
ŞI CONTURI ASIMILATE
Asigurări sociale
Contribuţia unităţii la asigurările sociale
Contribuţia personalului la asigurările sociale
Contribuţia angajatorului pentru asigurările sociale
de sănătate
Contribuţia angajaţilor pentru asigurările sociale
de sănătate
Ajutor de şomaj
Contribuţia unităţii la fondul de şomaj
Contribuţia personalului la fondul de şomaj
Contribuţia angajatorului la fondul de garantare pentru plata
creanţelor salariale

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

438

4381
4382

44
441
442

444
445

446
447
448
45

451
453

458

46

4423
4424
4426
4427
4428
4451
4452
4458

4481
4482
4511
4518
4531
4538
4581
4582

Alte datorii şi creanţe sociale
Alte datorii sociale
Alte creanţe sociale
BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ŞI
CONTURI ASIMILATE
Impozitul pe profit
Taxa pe valoarea adăugată
Taxa pe valoarea adăugată de plată
Taxa pe valoarea adăugată de recuperat
Taxa pe valoarea adăugată deductibilă
Taxa pe valoarea adăugată colectată
Taxa pe valoarea adăugată neexigibilă
Impozitul pe venituri de natura salariilor şi din alte drepturi
Subvenţii
Subvenţii guvernamentale
Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii
Alte sume primite cu caracter de subvenţii
Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate
Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate
Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului
Alte datorii faţă de bugetul statului
Alte creanţe privind bugetul statului
GRUP ŞI ASOCIAŢI
Decontări între entităţile afiliate
Decontări între entităţile afiliate
Dobânzi aferente decontărilor între entităţile afiliate
Decontări privind interesele de participare
Decontări privind interesele de participare
Dobânzi aferente decontărilor privind interesele de
participare
Decontări din operaţii în participaţie
Decontări din operaţii în participaţie – pasiv
Decontări din operaţii în participaţie - activ

461
462

DEBITORI ŞI CREDITORI DIVERŞI
Debitori diverşi
Creditori diverşi

471
472
473

CONTURI DE REGULARIZARE ŞI ASIMILATE
Cheltuieli înregistrate în avans
Venituri înregistrate în avans
Decontări din operaţii în curs de clarificare

47

48
481
482
489

DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂŢII
Decontări între unitate şi subunităţi
Decontări între subunităţi
Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi
activităţile economice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

49

AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA
CREANŢELOR
Ajustări pentru deprecierea creanţelor - clienţi
Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări
în cadrul grupului şi cu asociaţii
Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori
diverşi

491
495
496
5
50
501
505
506
508
5081
5088
509
5091
5092
51
511
5112
5113
5114
512
5121
5124

5125
518
5186
5187
519
5191
5192
5193
5194
5195
5196
5197
5198
53

CONTURI DE TREZORERIE
INVESTIŢII PE TERMEN SCURT
Acţiuni deţinute la entităţile afiliate
Obligaţiuni emise şi răscumpărate
Obligaţiuni
Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate
Alte titluri de plasament
Dobânzi la obligaţiuni şi titluri de plasament
Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt
Vărsăminte de efectuat pentru acţiunile deţinute la entităţile
afiliate
Vărsăminte de efectuat pentru alte investiţii pe termen scurt
CONTURI LA BĂNCI
Valori de încasat
Cecuri de încasat
Efecte de încasat
Efecte remise spre scontare
Conturi curente la bănci
Conturi la bănci în lei
Conturi la bănci în valută
5124.01 Disponibil în valută privind activităţile fără scop
patrimonial
5124.02 Disponibil în valută privind activităţile economice
Sume în curs de decontare
Dobânzi
Dobânzi de plătit
Dobânzi de încasat
Credite bancare pe termen scurt
Credite bancare pe termen scurt
Credite bancare pe termen scurt nerambursate la
scadenţă
Credite externe guvernamentale
Credite externe garantate de stat
Credite externe garantate de bănci
Credite de la trezoreria statului
Credite interne garantate de stat
Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen scurt
CASA

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

531
5311
5314

532
5321
5322
5323
5328
54
541
5411
5412

542
55
550
5501

5509

Casa
Casa în lei
Casa în valută
5314.01 Casa în valută privind activităţile fără scop patrimonial
5314.02 Casa în valută privind activităţile economice
Alte valori
Timbre fiscale şi poştale
Bilete de tratament şi odihnă
Tichete şi bilete de călătorie
Alte valori
ACREDITIVE
Acreditive
Acreditive în lei
Acreditive în valută
5412.01 Acreditive în valută privind activităţile fără scop
patrimonial
5412.02 Acreditive în valută privind activităţile economice
Avansuri de trezorerie **)
DISPONIBIL CU DESTINAŢIE SPECIALĂ
Disponibil cu destinaţie specială
Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii şi de divertisment
5501.01 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar
5501.02 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului cinematografic
5501.03 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului teatral
5501.04 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului muzical
5501.05 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului folcloric
5501.06 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului artelor plastice
5501.07 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului arhitecturii
5501.08 Disponibil cu destinaţie specială din aplicarea timbrului de divertisment
Disponibil cu destinaţie specială din alte venituri
cu destinaţie specială
5509.01 Disponibil cu destinaţie specială din alte venituri cu
destinaţie specială încasate în lei
5509.04 Disponibil cu destinaţie specială din alte venituri cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

destinaţie specială încasate în valută
58

VIRAMENTE INTERNE
Viramente interne

581
59

AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A
CONTURILOR DE TREZORERIE
Ajustări pentru pierderea de valoare a acţiunilor deţinute la
entităţile afiliate
Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor
emise şi răscumpărate
Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor
Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiţii pe
termen scurt şi creanţe asimilate

591
595
596
598
6
60
601
602
6021
6022
6023
6024
6025
6026
6028
603
604
605
606
607
608
61

CONTURI DE CHELTUIELI *** )
CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE
Cheltuieli cu materiile prime
Cheltuieli cu materialele consumabile
Cheltuieli cu materialele auxiliare
Cheltuieli privind combustibilul
Cheltuieli privind materialele pentru ambalat
Cheltuielile privind piesele de schimb
Cheltuieli privind seminţele şi materialele de plantat
Cheltuieli privind furajele
Cheltuieli privind alte materiale consumabile
Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de
inventar
Cheltuieli privind materialele nestocate
Cheltuieli privind energia şi apa
Cheltuieli privind animalele şi păsările
Cheltuieli privind mărfurile
Cheltuieli privind ambalajele

613
614

CHELTUIELI CU LUCRĂRILE ŞI SERVICIILE
EXECUTATE DE TERŢI
Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile
Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi
chiriile
Cheltuieli cu primele de asigurare
Cheltuieli cu studiile şi cercetările

621
622
623
624
625

CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE
DE TERŢI
Cheltuieli cu colaboratorii
Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile
Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate
Cheltuieli cu transportul de bunuri şi personal
Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări

611
612

62

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

626
627
628

Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii
Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate
Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi

635

CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ŞI
VĂRSĂMINTE ASIMILATE
Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate

63

64
641
642
645
6451
6452
6453
6456
6458
65
654
655
6551
6552
656
657
6571
6572
658
6581
6582
6583
6588
66
663
664
6641
6642
665
666
667
668

CHELTUIELI CU PERSONALUL
Cheltuieli cu salariile personalului
Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaţilor
Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială
Contribuţia unităţii la asigurările sociale
Contribuţia unităţii pentru ajutorul de şomaj
Contribuţia angajatorului pentru asigurările sociale de
sănătate
Contribuţia angajatorului la fondul de garantare pentru plata
creanţelor salariale
Alte cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială
ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE
Pierderi din creanţe şi debitori diverşi
Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică
fără scop patrimonial
Cotizaţii şi contribuţii la organisme din ţară
Cotizaţii şi contribuţii la organisme internaţionale
Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit
statutului
Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile
transferate altor persoane juridice fără scop patrimonial
Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile din ţară
transferate altor persoane juridice fără scop patrimonial
Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile din străinătate
transferate altor persoane juridice fără scop patrimonial
Alte cheltuieli de exploatare
Despăgubiri, amenzi şi penalităţi
Donaţii şi subvenţii acordate
Cheltuieli privind activele cedate şi alte operaţii de capital
Alte cheltuieli de exploatare
CHELTUIELI FINANCIARE
Pierderi din creanţe imobilizate
Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate
Cheltuieli privind imobilizările financiare cedate
Pierderi din investiţiile pe termen scurt cedate
Cheltuieli din diferenţe de curs valutar
Cheltuieli privind dobânzile
Cheltuieli privind sconturile acordate
Alte cheltuieli financiare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

67

CHELTUIELI EXTRAORDINARE
Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente
extraordinare

671
68

681
6811
6812
6813
6814
686
6863
6864
6868

69

CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE
ŞI AJUSTĂRILE PENTRU DEPRECIERE SAU
PIERDERE DE VALOARE
Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi
ajustările pentru depreciere
Cheltuieli de exploatare privind amortizarea
imobilizărilor
Cheltuieli de exploatare privind provizioanele
Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru
deprecierea imobilizărilor
Cheltuieli de exploatare privind ajustările pentru
deprecierea activelor circulante
Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările
pentru pierdere de valoare
Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea de
valoare a imobilizărilor financiare
Cheltuieli financiare privind ajustările pentru pierderea de
valoare a activelor circulante
Cheltuieli financiare privind amortizarea primelor
de rambursare a obligaţiunilor

701
702
703
704
705
706
707
708

CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT
Cheltuieli cu impozitul pe profit
CONTURI DE VENITURI
CIFRA DE AFACERI NETĂ
Venituri din vânzarea produselor finite
Venituri din vânzarea semifabricatelor
Venituri din vânzarea produselor reziduale
Venituri din lucrări executate şi servicii prestate
Venituri din studii şi cercetări
Venituri din redevenţe, locaţii de gestiune şi chirii
Venituri din vânzarea mărfurilor
Venituri din activităţi diverse

711

VARIAŢIA STOCURILOR
Variaţia stocurilor

721

VENITURI DIN PRODUCŢIA DE IMOBILIZĂRI
Venituri din producţia de imobilizări necorporale

691
7
70

71

72

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

722

Venituri din producţia de imobilizări corporale

73
731
7311
7312
732
733
7331
7332
734

7341
7342
735
736
737
738

739
7391
7392
7393
7394
7395
7396
7397

VENITURI DIN ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP
PATRIMONIAL
Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile
băneşti sau în natură ale membrilor şi simpatizanţilor
Venituri din cotizaţiile şi taxele de înscriere ale membrilor
Venituri din contribuţiile băneşti sau în natură ale membrilor
şi simpatizanţilor
Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit
legislaţiei în vigoare
Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin
sponsorizare
Venituri din donaţii
Venituri din sumele sau bunurile primite prin sponsorizare
Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea
disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop
patrimonial
Venituri din dobânzile obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial
Venituri din dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop patrimonial
Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole
Resurse obţinute de la bugetul de stat şi/sau de la
bugetele locale şi subvenţii pentru venituri
Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau
profesional, potrivit statutului de organizare şi funcţionare
Venituri rezultate din cedarea activelor
corporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fără scop
patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în
activitatea economică
Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial
Venituri din cote-părţi primite potrivit statutului
Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile din ţară şi din
străinătate şi subvenţii pentru venituri
Venituri din despăgubiri de asigurare – pagube şi din
subvenţii pentru evenimente extraordinare şi altele similare
Venituri din diferenţe de curs valutar rezultate din
activităţile fără scop patrimonial
Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind
activitatea de exploatare
Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare
Venituri obţinute din vize, taxe şi penalităţi sportive sau din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

7398
7399
74
741
7411
7412

7413

participarea la competiţii şi demonstraţii sportive
Venituri obţinute din reclamă şi publicitate, potrivit
legislaţiei în vigoare
Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial
VENITURI DIN SUBVENŢII DE EXPLOATARE
Venituri din subvenţii de exploatare
Venituri din subvenţii de exploatare aferente cifrei de
afaceri****)
Venituri din subvenţii de exploatare pentru materii prime şi
materiale consumabile

7417
7418

Venituri din subvenţii de exploatare pentru alte cheltuieli
externe
Venituri din subvenţii de exploatare pentru plata personalului
Venituri din subvenţii de exploatare pentru asigurări şi
protecţia socială
Venituri din subvenţii de exploatare pentru alte cheltuieli de
exploatare
Venituri din subvenţii de exploatare aferente altor venituri
Venituri din subvenţii de exploatare pentru dobânda datorată

7581
7582
7583
7584
7588

ALTE VENITURI DIN EXPLOATARE
Venituri din creanţe reactivate şi debitori diverşi
Alte venituri din exploatare
Venituri din despăgubiri, amenzi şi penalităţi
Venituri din donaţii şi subvenţii primite
Venituri din vânzarea activelor şi alte operaţii de capital
Venituri din subvenţii pentru investiţii
Alte venituri din exploatare

7414
7415
7416

75
754
758

76
761
7611
7613
762
763
764
7641
7642
765
766
767
768

VENITURI FINANCIARE
Venituri din imobilizări financiare
Venituri din acţiuni deţinute la entităţile afiliate
Venituri din interese de participare
Venituri din investiţii financiare pe termen scurt
Venituri din creanţe imobilizate
Venituri din investiţii financiare cedate
Venituri din imobilizări financiare cedate
Câştiguri din investiţii pe termen scurt cedate
Venituri din diferenţe de curs valutar
Venituri din dobânzi
Venituri din sconturi obţinute
Alte venituri financiare

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

77

VENITURI EXTRAORDINARE
Venituri din subvenţii pentru evenimente extraordinare
şi altele similare

771

78
781
7812
7813
7814
786
7863
7864

79
791
7911

7919
8
80
801
8011
8018

VENITURI DIN PROVIZIOANE ŞI AJUSTĂRI PENTRU
DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE
Venituri din provizioane şi ajustări pentru depreciere privind
activitatea de exploatare
Venituri din provizioane
Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
Venituri din ajustări pentru deprecierea
activelor circulante
Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare
Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare
Venituri financiare din ajustări pentru pierderea de
valoare a activelor circulante
VENITURI CU DESTINAŢIE SPECIALĂ
Venituri cu destinaţie specială
Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric,
al artelor plastice, al arhitecturii şi de divertisment
7911.01 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului literar
7911.02 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului cinematografic
7911.03 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului teatral
7911.04 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului muzical
7911.05 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului folcloric
7911.06 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului artelor plastice
7911.07 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului arhitecturii
7911.08 Venituri cu destinaţie specială din aplicarea timbrului de divertisment
Alte venituri cu destinaţie specială
CONTURI SPECIALE
CONTURI ÎN AFARA BILANŢULUI
Angajamente acordate
Giruri şi garanţii acordate
Alte angajamente acordate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

802
8021
8028
803
8031
8032
8033
8034
8035
8036
8037
8038
805
8051
8052
89

Angajamente primite
Giruri şi garanţii primite
Alte angajamente primite
Alte conturi în afara bilanţului
Imobilizări corporale luate cu chirie
Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare
Valori materiale primite în păstrare sau custodie
Debitori scoşi din activ, urmăriţi în continuare
Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosinţă
Redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi alte datorii
asimilate
Efecte scontate neajunse la scadenţă
Alte valori în afara bilanţului
Dobânzi aferente contractelor de leasing şi altor contracte
asimilate, neajunse la scadenţă
Dobânzi de plătit
Dobânzi de încasat

901
902
903

BILANŢ
Bilanţ de deschidere
Bilanţ de închidere
CONTURI DE GESTIUNE *****)
DECONTĂRI INTERNE
Decontări interne privind cheltuielile
Decontări interne privind producţia obţinută
Decontări interne privind diferenţele de preţ

921
922
923
924
925

CONTURI DE CALCULAŢIE
Cheltuielile activităţii de bază
Cheltuielile activităţilor auxiliare
Cheltuieli indirecte de producţie
Cheltuieli generale de administraţie
Cheltuieli de desfacere

931
933

COSTUL PRODUCŢIEI
Costul producţiei obţinute
Costul producţiei în curs de execuţie

891
892
9
90

92

93

──────────────────
*) Se utilizează atunci când există bază legală pentru acordarea acestora.
**) În acest cont vor fi evidenţiate şi sumele acordate prin sistemul de carduri.

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

***) Cheltuielile activităţilor fără scop patrimonial, cheltuielile activităţilor cu destinaţie specială şi
cheltuielile activităţilor economice se evidenţiază din punct de vedere contabil distinct (analitice
distincte în cadrul conturilor din clasa 6).
****)

Se ia în calcul la determinarea cifrei de afaceri.

*****) Pentru organizarea contabilităţii de gestiune, folosirea conturilor din această clasă este
opţională.

CAP. 5
FUNCŢIUNEA CONTURILOR2)
229. – Funcţiunea conturilor este următoarea:
CLASA 1 “CONTURI DE CAPITALURI”
GRUPA 10 “CAPITAL ŞI REZERVE”
Contul 101 “Capital”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa aporturilor de capital, distinct pentru activităţile fără
scop patrimonial şi activităţile economice, în natură şi/sau în numerar, pentru constituirea
patrimoniului social al persoanei juridice fără scop patrimonial, precum a şi majorării sau reducerii
aporturilor, potrivit reglementărilor legale.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de aporturi.
Contul 101 “Capital” este un cont de pasiv.
Contul 101 “Capital” se creditează prin debitul conturilor:
106 “Rezerve”
- cu rezervele destinate majorării patrimoniului social, potrivit reglementărilor legale.
117 “Rezultatul reportat”
- cu excedentele realizate în exerciţiile financiare precedente utilizate ca surse de majorare a
capitalului, potrivit reglementărilor legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi
şi active similare”

2)

Funcţiunea conturilor nu este limitativă şi nu poate constitui singură bază pentru înregistrarea
în contabilitate a operaţiunilor economico-financiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

81

- cu valoarea imobilizărilor necorporale reprezentând brevete, licenţe şi alte drepturi şi active
similare aportate.
208 “Alte imobilizări necorporale”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale aportate.
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
- cu valoarea imobilizărilor corporale reprezentând terenuri şi amenajări de terenuri aportate.
212 “Construcţii”
- cu valoarea construcţiilor aportate.
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor aportate.
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi altor active corporale aportate.
231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie aportate.
233 "Imobilizări necorporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie aportate.
301 “Materii prime”
- cu valoarea stocurilor reprezentând materii prime aportate.
302 “Materiale consumabile”
- cu valoarea stocurilor reprezentând materiale consumabile aportate.
303 “Materiale de natura obiectelor de inventar”
- cu valoarea stocurilor reprezentând materiale de natura obiectelor de inventar aportate.
361 “Animale şi păsări”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor aportate.
381 “Ambalaje”
- cu valoarea stocurilor reprezentând ambalaje aportate.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele depuse ca aport în contul de disponibil.
531 “Casa”
- cu sumele depuse ca aport în numerar.
Contul 101 "Capital" se debitează prin creditul conturilor:
117 “Rezultatul reportat”
- cu deficitele realizate în exerciţiile financiare precedente, care reduc capitalul (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială).
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele virate, potrivit legii, la încetarea activităţii.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea aporturilor de capital la patrimoniul social.
Contul 105 “Rezerve din reevaluare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa rezervelor din reevaluarea imobilizărilor corporale,
efectuată conform prevederilor legale, distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 105 "Rezerve din reevaluare" este un cont de pasiv.
Contul 105 "Rezerve din reevaluare" se creditează prin debitul conturilor:
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
212 “Construcţii”
213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale”
- cu creşterea de valoare rezultată din reevaluarea imobilizărilor corporale.
Contul 105 "Rezerve din reevaluare" se debitează prin creditul conturilor:
106 “Rezerve”
- cu surplusul din reevaluare transferat direct în capitalul propriu, atunci când acest surplus
reprezintă câştig realizat, respectiv la scoaterea din evidenţă a activului pentru care s-a
constituit rezerva din reevaluare sau pe măsura folosirii activului de către entitate.
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
212 “Construcţii”
213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale”
- cu descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
Soldul creditor al contului reprezintă rezerva din reevaluarea imobilizărilor corporale existente
în evidenţa entităţii.
Contul 106 “Rezerve”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa rezervelor constituite.
Contabilitatea rezervelor se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială), pe conturile sintetice de gradul II, potrivit planului de conturi.
Contul 106 “Rezerve” este un cont de pasiv.
Contul 106 “Rezerve” se creditează prin debitul conturilor:
105 “Rezerve din reevaluare”
- cu surplusul din reevaluare transferat direct în capitalul propriu, atunci când acest surplus
reprezintă câştig realizat, respectiv la scoaterea din evidenţă a activului pentru care s-a
constituit rezerva din reevaluare sau pe măsura folosirii activului de către entitate.
1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu excedentele realizate în exerciţiile financiare precedente, repartizate la rezerve potrivit
dispoziţiilor legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
1291 “Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu rezervele constituite, potrivit prevederilor legale, din excedentul realizat în exerciţiul
financiar curent (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului”
263 “Interese de participare”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

83

265 “Alte titluri imobilizate”
- cu diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării în natură la
capitalul altor entităţi şi valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale şi necorporale care
fac obiectul participaţiei;
- cu majorarea valorii participaţiilor deţinute în capitalul altor entităţi, ca urmare a încorporării
rezervelor în capitalul acestora.
Contul 106 "Rezerve" se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu rezervele destinate majorării patrimoniului social, potrivit reglementărilor legale.
1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu rezervele utilizate pentru acoperirea deficitelor realizate în exerciţiile financiare precedente
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării în natură la
capitalul altor entităţi şi valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale şi necorporale care au
făcut obiectul participaţiei, transferate la venituri cu ocazia cedării participaţiilor respective.
Soldul creditor al contului reprezintă rezervele existente şi neutilizate.

GRUPA 11 “FONDURI PRIVIND ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL ŞI
REZULTATUL REPORTAT”
Contul 113 “Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (CAR)”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa fondului social al membrilor caselor de ajutor reciproc
(CAR), constituit în conformitate cu prevederile legale.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare membru C.A.R.
Contul 113 “Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.” este un cont de
pasiv.
Contul 113 “Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)” se creditează
prin debitul conturilor:
1291 “Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu excedentul realizat în exerciţiul financiar curent de casele de ajutor reciproc (C.A.R),
repartizat la fondul social al membrilor acestora, conform prevederilor legale.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele încasate de la terţi sau comunicate de terţi pe bază de documente neapărute încă în
extrasele de cont, reprezentând depuneri la fondul social al membrilor caselor de ajutor
reciproc (C.A.R);
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând depuneri ale membrilor caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.) la fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
531 “Casa”
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul social al membrilor caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.).

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

666 “Cheltuieli privind dobânzilor”
- cu dobânzile calculate lunar la fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
conform prevederilor legale.
Contul 113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)" se debitează
prin creditul conturilor:
267 “Creanţe imobilizate”
- cu sumele reprezentând împrumuturi restituite de membrii caselor de ajutor reciproc (C.A.R.)
prin compensarea cu fondul social al acestora;
- cu sumele reprezentând dobânzile suportate de membrii caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) la
împrumuturile restituite prin compensarea cu fondul social al acestora.
462 “Creditori diverşi”
- cu sumele reprezentând fondul social neridicat de membrii caselor de ajutor reciproc (CAR),
retraşi.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele virate la alte case de ajutor reciproc (C.A.R.), reprezentând fondul social al
membrilor transferaţi.
531 “Casa”
- cu sumele plătite reprezentând restituirea fondului social al membrilor caselor de ajutor
reciproc (CAR).
Soldul creditor al contului reprezintă fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc
(CAR), existent.
Contul 114 “Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa fondului pentru ajutor în caz de deces al membrilor
caselor de ajutor reciproc (C.A.R.), constituit în conformitate cu prevederile legale.
Contul 114 ăFondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)” este un cont de pasiv.
Contul 114 ăFondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)” se creditează prin debitul conturilor:
1291 ăRepartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele destinate constituirii fondului pentru ajutor în caz de deces al membrilor caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.) din excedentul realizat în exerciţiul financiar curent, în conformitate cu
prevederile legale.
512 ăConturi curente la bănci”
- cu sumele încasate de la terţi sau comunicate de terţi pe bază de documente neapărute încă în
extrasele de cont, reprezentând depuneri la fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor caselor
de ajutor reciproc (C.A.R.).
531 ăCasa”
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul pentru ajutor în caz de deces
al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
Contul 114 ăFondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)” se debitează prin creditul conturilor:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

85

462 ăCreditori diverşi”
- cu sumele reprezentând ajutor în caz de deces, neridicate de urmaşii legali ai membrilor
caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
512 ăConturi curente la bănci”
- cu sumele plătite prin virament urmaşilor legali ai membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), reprezentând ajutor în caz de deces al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
531 ăCasa”
- cu sumele plătite în numerar urmaşilor legali ai membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), reprezentând ajutor în caz de deces al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
Soldul creditor al contului reprezintă fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor caselor
de ajutor reciproc (C.A.R.), neutilizat.
Contul 115 “Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa fondului de rulment al membrilor asociaţiilor de
proprietari, constituit în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare membru al asociaţiei de proprietari.
Contul 115 ăFondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari” este un cont de pasiv.
Contul 115 ăFondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari” se creditează prin
debitul conturilor:
512 ăConturi curente la bănci”
- cu sumele încasate de la terţi sau comunicate de terţi pe bază de documente neapărute încă în
extrasele de cont, reprezentând depuneri la fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari.
531 ăCasa”
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari.
Contul 115 ăFondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari” se debitează prin
creditul conturilor:
461 ăDebitori diverşi”
- cu valoarea debitelor membrilor asociaţiilor de proprietari, scăzute din evidenţă prin
compensarea cu fondul de rulment al acestora, în situaţia restituirii fondului de rulment în conformitate
cu prevederile legale.
462 ăCreditori diverşi”
- cu sumele reprezentând fondul de rulment neridicat de membrii asociaţiei de proprietari, în
situaţia restituirii fondului de rulment în conformitate cu prevederile legale.
512 ăConturi curente la bănci”
- cu sumele plătite prin virament, reprezentând restituirea fondului de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari în conformitate cu prevederile legale.
531 ăCasa”
- cu sumele plătite în numerar, reprezentând restituirea fondului de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari în conformitate cu prevederile legale.
Soldul creditor al contului reprezintă fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari,
existent.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 116 “Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială), constituite în conformitate cu prevederile legale.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de fonduri.
Contul 116 “Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial” este un cont de pasiv.
Contul 116 “Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial” se creditează prin debitul
conturilor:
1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu excedentele realizate în exerciţiile financiare precedente, repartizate pentru constituirea
altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie
specială), în conformitate cu prevederile legale.
1291 ăRepartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele destinate constituirii altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială) din excedentul realizat în exerciţiul financiar
curent, în conformitate cu prevederile legale.
461 ăDebitori diverşi”
- cu sumele datorate de membrii persoanei juridice fără scop patrimonial pentru constituirea
altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie
specială), în conformitate cu prevederile legale.
512 ăConturi curente la bănci”
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând contribuţii ale membrilor persoanei
juridice fără scop patrimonial pentru constituirea altor fonduri privind activităţile fără scop
patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în conformitate cu prevederile legale.
531 ăCasa”
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând contribuţii ale membrilor persoanei juridice fără
scop patrimonial pentru constituirea altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în conformitate cu prevederile legale.
Contul 116 “Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial” se debitează prin creditul
conturilor:
462 ăCreditori diverşi”
512 ăConturi curente la bănci”
531 ăCasa”
- cu sumele neutilizate din alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială), restituite membrilor persoanei juridice fără scop patrimonial
în conformitate cu prevederile legale.
6XX ăCheltuieli ....”
- la sfârşitul perioadei cu totalul cheltuielilor efectuate în cursul perioadei ce se suportă din alte
fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în
conformitate cu prevederile legale.
645 ăCheltuieli privind asigurările şi protecţia socială”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

87

- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului reprezentând cheltuieli cu pensiile şi alte
drepturi cuvenite pensionarilor, potrivit legii.
Soldul creditor al contului reprezintă fondurile neutilizate .

Contul 1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial”

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa rezultatului sau părţii din rezultatul exerciţiului
financiar precedent nerepartizat de adunarea generală, respectiv a deficitului neacoperit.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi activităţile cu
destinaţie specială.
Contul 1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial” este un cont bifuncţional.
Contul 1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial” se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu excedentele realizate în exerciţiile financiare precedente, utilizate ca sursă de majorare a
capitalului, potrivit reglementărilor legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
106 “Rezerve”
- cu excedentele realizate în exerciţiile financiare precedente, repartizate la rezerve potrivit
dispoziţiilor legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
116 “Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu excedentele realizate în exerciţiile finaciare precedente, repartizate pentru constituirea
altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie
specială), în conformitate cu prevederile legale.
1211 “Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu deficitele realizate în exerciţiul financiar încheiat, transferate asupra rezultatului reportat.
Contul 1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial” se creditează prin debitul conturilor:
101 “Capital”
- cu deficitele realizate în exerciţiile financiare precedente, care reduc capitalul (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială).
106 “Rezerve”
- cu rezervele utilizate pentru acoperirea deficitelor realizate în exerciţiile financiare precedente
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
1211 “ Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu excedentele realizate în exerciţiul financiar încheiat, nerepartizate.
401 "Furnizori"
- cu datoriile aferente exerciţiilor financiare anterioare, prescrise sau anulate.
404 "Furnizori de imobilizări"
- cu datoriile aferente exerciţiilor financiare anterioare, prescrise sau anulate.
426 “Drepturi de personal neridicate”

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu drepturile de personal neridicate, aferente exerciţiilor financiare anterioare, prescrise.
428 “Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul”
- cu sumele prescrise sau anulate reprezentând alte datorii în legătură cu personalul, aferente
exerciţiilor financiare anterioare.
431 “Asigurări sociale”
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind asigurările sociale, aferente exerciţiilor
financiare anterioare.
437 “Ajutor de şomaj”
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind ajutorul de şomaj, aferente exerciţiilor
financiare anterioare.
438 “Alte datorii şi creanţe sociale”
- cu sumele anulate reprezentând alte datorii privind asigurările sociale, aferente exerciţiilor
financiare anterioare.
444 “Impozitul pe venituri de natura salariilor”
- cu sumele anulate reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, aferent exerciţiilor
financiare anterioare.
446 “Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate”
- cu sumele anulate reprezentând alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiilor financiare anterioare.
447 “Fonduri speciale – taxe şi vărsăminte asimilate”
- cu sumele anulate reprezentând fonduri speciale – taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiilor financiare anterioare.
448 “Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului”
- cu sumele anulate reprezentând alte datorii cu bugetul statului, aferente exerciţiilor financiare
anterioare.
462 “Creditori diverşi”
- cu sumele anulate reprezentând datorii faţă de creditori diverşi , aferente exerciţiilor
financiare anterioare.
Soldul debitor al contului reprezintă deficitul neacoperit, iar soldul creditor, excedentul
nerepartizat.
Contul 1174 “Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa rezultatului provenit din corectarea erorilor contabile,
distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi activităţile cu destinaţie specială.
Contul 1174 “Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile” este un cont
bifuncţional.
Contul 1174 “Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile” se debitează prin
creditul conturilor:
401 “Furnizori”
462 “Creditori diverşi”
Alte conturi în care urmează să se evidenţieze corectarea erorilor
- cu rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, aferente anilor precedenţi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

89

Contul 1174 “Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile” se creditează prin
debitul conturilor:
461 “Debitori diverşi”
Alte conturi în care urmează să se evidenţieze corectarea erorilor
- cu rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile, aferente anilor precedenţi.
Soldul debitor al contului reprezintă rezultatul nefavorabil din corectarea erorilor contabile, iar
soldul creditor, rezultatul favorabil din corectarea erorilor contabile.
GRUPA 12 “REZULTATUL EXERCIŢIULUI FINANCIAR”
Contul 1211 “Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa excedentului sau a deficitului realizate în exerciţiul
financiar curent pentru activităţile fără scop patrimonial, inclusiv activităţile cu destinaţie specială.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi activităţile cu
destinaţie specială.
Contul 1211 “Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial” este un cont
bifuncţional.
Contul 1211 “Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial” se creditează prin
debitul conturilor:
1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu deficitele realizate în exerciţiul financiar încheiat, transferate asupra rezultatului reportat.
Clasa 7 “Conturi de venituri”
- la sfârşitul perioadei, cu soldurile creditoare ale conturilor din clasa a 7-a, privind activităţile
fără scop patrimonial.
Contul 1211 “Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial” se debitează prin
creditul conturilor:
1171 “Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu excedentele realizate în exerciţiul financiar încheiat, nerepartizate.
1291 “Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu excedentul realizat în exerciţiul financiar încheiat care a fost repartizat conform
prevederilor legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
Clasa 6 “Conturi de cheltuieli”
- la sfârşitul perioadei, cu soldurile debitoare ale conturilor din clasa a 6-a, privind activităţile
fără scop patrimonial.
Soldul creditor al contului reprezintă excedentele realizate, iar soldul debitor deficitele
realizate.
Contul 1291 “Repartizarea excedentului privind activităţilor fără scop patrimonial”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa repartizării excedentului realizat în exerciţiul financiar
curent, privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 1291 “Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial” este un cont
de activ.
Contul 1291 “Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial” se debitează
prin creditul conturilor:
106 “Rezerve”
- cu rezervele constituite, potrivit prevederilor legale, din excedentul realizat în exerciţiul
financiar curent (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
113 “Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (CAR)”
- cu excedentul realizat în exerciţiul financiar curent de casele de ajutor reciproc (C.A.R.),
repartizat la fondul social al membrilor acestora, conform prevederilor legale.
114 “Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)”
- cu sumele destinate constituirii fondului pentru ajutor în caz de deces al membrilor caselor
de ajutor reciproc (C.A.R.) din excedentul realizat în exerciţiul financiar curent, în
conformitate cu prevederile legale.
116 “Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele destinate constituirii altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială) din excedentul realizat în exerciţiul financiar
curent, în conformitate cu prevederile legale.
Contul 1291 “Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop patrimonial ” se
creditează prin debitul contului:
1211 “Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu excedentul realizat în exerciţiul financiar încheiat care a fost repartizat conform
prevederilor legale (exclusiv activităţile cu destinaţie specială).
Soldul debitor al contului reprezintă excedentul repartizat aferent anului în curs (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială).
GRUPA 13 “SUBVENŢII PENTRU INVESTIŢII”
Contul 131 “Subvenţii guvernamentale pentru investiţii”
Contul 132 “Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
Contul 133 “Donaţii pentru investiţii”
Contul 134 “Plusuri de inventar de natura imobilizărilor”
Contul 138 “Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
Cu ajutorul conturilor din această grupă se ţine evidenţa subvenţiilor guvernamentale pentru
investiţii, a împrumuturilor nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii, a donaţiilor
pentru investiţii, plusurilor de inventar de natura imobilizărilor şi a altor sume primite cu caracter de
subvenţii pentru investiţii.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de subvenţii, după destinaţie, grupate pe fiecare unitate
finanţatoare.
Conturile din această grupă sunt conturi de pasiv.
Conturile din această grupă se creditează prin debitul conturilor:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

91

203 “Cheltuieli de dezvoltare”
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale şi alte drepturi şi
valori similare”
208 “Alte imobilizări necorporale”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor necorporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
212 “Construcţii”
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
445 “Subvenţii”
- cu valoarea subvenţiilor pentru investiţii, de primit (operaţiune prin conturile 131, 132, 138).
Conturile din această grupă se debitează prin creditul conturilor:
462 "Creditori diverşi"
- cu partea din subvenţia pentru investiţii de restituit.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu partea din subvenţia pentru investiţii restituită.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu cota-parte a subvenţiilor pentru investiţii trecută la venituri, corespunzător amortizării
calculate.
Soldul creditor al conturilor din această grupă reprezintă subvenţiile pentru investiţii,
netransferate la venituri (venituri amânate).
GRUPA 15 “PROVIZIOANE”
Contul 151 “Provizioane”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa provizioanelor pentru litigii, pentru restructurare,
pensii şi obligaţii similare, a provizioanelor pentru impozite, precum şi a altor provizioane, potrivit
dispoziţiilor legale.
Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri, în funcţie de
natura, scopul sau obiectul pentru care au fost constituite.
Contul 151 “Provizioane” este un cont de pasiv.
Contul 151 “Provizioane” se creditează prin debitul contului:
681 ”Cheltuieli de exploatare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de
valoare”
- cu valoarea provizioanelor constituite.
Contul 151 "Provizioane" se debitează prin creditul contului:
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Soldul creditor al contului reprezintă provizioanele constituite.
GRUPA 16 “ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE”
Contul 161 “Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa împrumuturilor din emisiunea de obligaţiuni potrivit
dispoziţiilor legale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
împrumuturi.
Contul 161 “Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni” este un cont de pasiv.
Contul 161 “Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni” se creditează prin debitul conturilor:
169 “Prime privind rambursarea obligaţiunilor”
- cu suma primelor de rambursare aferente împrumuturilor din emisiuni de obligaţiuni.
461 “Debitori diverşi”
- cu suma împrumuturilor de primit din emisiuni de obligaţiuni.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu suma împrumuturilor primite din emisiuni de obligaţiuni.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
Contul 161 “Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni” se debitează prin creditul conturilor:
505 "Obligaţiuni emise şi răscumpărate"
- cu valoarea obligaţiunilor emise şi răscumpărate, anulate.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu suma împrumuturilor din emisiuni de obligaţiuni rambursate.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută.
Soldul creditor al contului reprezintă împrumuturile din emisiuni de obligaţiuni nerambursate.
Contul 162 “Credite bancare pe termen lung”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa creditelor bancare pe termen lung primite de entitate.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe obiective
creditate.
Contul 162 “Credite bancare pe termen lung” este un cont de pasiv.
Contul 162 “Credite bancare pe termen lung” se creditează prin debitul conturilor:
512 “Conturi curente la bănci”
- cu suma creditelor pe termen lung primite.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creditelor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
Contul 162 “Credite bancare pe termen lung” se debitează prin creditul conturilor:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

93

512 “Conturi curente la bănci”
- cu suma creditelor pe termen lung rambursate.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută.
Soldul creditor al contului reprezintă creditele bancare pe termen lung nerambursate.
Contul 166 “Datorii care privesc imobilizările financiare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa datoriilor entităţii faţă de entităţile afiliate, respectiv
entităţile de care unitatea este legată prin interese de participare.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
datorii.
Contul 166 “Datorii care privesc imobilizările financiare” este un cont de pasiv.
Contul 166 “Datorii care privesc imobilizările financiare” se creditează prin debitul conturilor:
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu sumele de încasat de la entităţile afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu sumele de încasat de la entităţile de care unitatea este legată prin interese de participare
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele încasate de la entităţile afiliate, respectiv de la entităţile de care unitatea este legată
prin interese de participare.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
Contul 166 “Datorii care privesc imobilizările financiare” se debitează prin creditul conturilor:
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele restituite entităţilor afiliate, respectiv celor de care unitatea este legată prin interese
de participare.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele primite şi nerestituite.
Contul 167 “Alte împrumuturi şi datorii asimilate”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor împrumuturi şi datorii asimilate, cum sunt:
depozite, garanţii primite şi alte datorii asimilate.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
împrumuturi şi datorii asimilate.
Contul 167 “Alte împrumuturi şi datorii asimilate” este un cont de pasiv.
Contul 167 “Alte împrumuturi şi datorii asimilate” se creditează prin debitul conturilor:
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare”
- cu valoarea concesiunilor primite.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

212 “Construcţii”
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite în leasing financiar, conform prevederilor
contractuale.
404 “Furnizori de imobilizări”
- sumele reprezentând garanţiile de bună execuţie reţinute, conform contractelor încheiate.
461 “Debitori diverşi”
- cu sumele de încasat reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele încasate reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea altor împrumuturi şi datorii
asimilate în valută la închiderea exerciţiului financiar.
Contul 167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate" se debitează prin creditul conturilor:
205 “Concesiuni, brevete, licenţe , mărci comerciale, drepturi
şi active similare”
- cu valoarea bunurilor preluate în concesiune şi restituite, conform contractelor încheiate.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul leasingului financiar.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu suma altor împrumuturi şi datorii asimilate rambursate;
- cu garanţiile de bună execuţie restituite terţilor.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută.
Soldul creditor al contului reprezintă alte împrumuturi şi datorii asimilate nerestituite.
Contul 168 “Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor din
emisiunea de obligaţiuni, creditelor bancare pe termen lung, datoriilor faţă de entităţile afiliate,
respectiv entităţile de care unitatea este legată prin interese de participare, precum şi celor aferente
altor împrumuturi şi datorii asimilate.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe obiective
finanţate din împrumuturi şi datorii asimilate.
Contul 168 “Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate” este un cont de pasiv.
Contul 168 “Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate” se creditează prin debitul
conturilor:
665 “Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valută, rezultate din
evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar.
666 “Cheltuieli privind dobânzile”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

95

- cu valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate.
Contul 168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate" se debitează prin creditul
conturilor:
512 “Conturi curente la bănci”
- cu suma dobânzilor plătite, aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută.
Soldul creditor al contului reprezintă dobânzile datorate şi neplătite aferente împrumuturilor şi
datoriilor asimilate.
Contul 169 “Prime privind rambursarea obligaţiunilor”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa primelor de rambursare reprezentând diferenţa dintre
valoarea de rambursare a obligaţiunilor şi valoarea de emisiune a acestora.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
împrumuturi.
Contul 169 “Prime privind rambursarea obligaţiunilor” este un cont de activ.
Contul 169 “Prime privind rambursarea obligaţiunilor” se debitează prin creditul contului:
161 “Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni”
- cu suma primelor de rambursare aferente împrumuturilor din emisiuni de obligaţiuni.
Contul 169 “Prime privind rambursarea obligaţiunilor” se creditează prin debitul contului:
686 “Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare”
- cu valoarea primelor de rambursare a obligaţiunilor, amortizate.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea primelor de rambursare a obligaţiunilor,
neamortizate.

CLASA 2 “CONTURI DE IMOBILIZĂRI”
GRUPA 20 “IMOBILIZĂRI NECORPORALE”
Contul 201 “Cheltuieli de constituire”

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea
persoanei juridice fără scop patrimonial (taxe şi alte cheltuieli de înscriere legate de înfiinţarea şi
extinderea activităţii persoanei juridice fără scop patrimonial).
Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contul 201 “Cheltuieli de constituire” este un cont de activ.
Contul 201 “Cheltuieli de constituire” se debitează prin creditul conturilor:
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu cheltuielile ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea persoanei juridice fără scop
patrimonial.
462 “Creditori diverşi”

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu cheltuielile ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea persoanei juridice fără scop
patrimonial.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele plătite din cont reprezentând cheltuieli ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea
persoanei juridice fără scop patrimonial.
531 “Casa”
- cu sumele plătite în numerar reprezentând cheltuieli ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea
persoanei juridice fără scop patrimonial.
Contul 201 “Cheltuieli de constituire” se creditează prin debitul contului:
280 “Amortizări privind imobilizările necorporale”
- cu valoarea amortizării aferentă imobilizărilor necorporale scoase din evidenţă.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea cheltuielilor de constituire existente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

97

Contul 203 “Cheltuieli de dezvoltare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa imobilizărilor de natura cheltuielilor de dezvoltare.
Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contabilitatea analitică se ţine pe categorii de lucrări sau obiective.
Contul 203 “Cheltuieli de dezvoltare” este un cont de activ.
Contul 203 “Cheltuieli de dezvoltare” se debitează prin creditul conturilor:
131 “Subvenţii guvernamentale pentru investiţii”
132 “Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
133 “Donaţii pentru investiţii”
134 “Plusuri de inventar de natura imobilizărilor”
138 “Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor necorporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
233 “Imobilizări necorporale în curs de execuţie”
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare în curs de execuţie, efectuate pe cont
propriu.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare achiziţionate de la terţi.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare achiziţionate de la entităţile afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare achiziţionate de la entităţi legate prin
interese de participare.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare efectuate pe cont propriu.
Contul 203 “Cheltuieli de dezvoltare” se creditează prin debitul conturilor:
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare”
- cu cheltuielile de dezvoltare aferente brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare.
280 “Amortizări privind imobilizările necorporale”
- cu valoarea amortizării aferentă imobilizărilor necorporale scoase din evidenţă.
658 “Alte cheltuieli de exploatare”
- cu valoarea neamortizată a lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare scoase din evidenţă.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea imobilizărilor de natura cheltuielilor de
dezvoltare existente.
Contul 205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa concesiunilor recunoscute ca imobilizări
necorporale, brevetelor, licenţelor, mărcilor comerciale, precum şi a altor drepturi şi active similare
aduse ca aport, achiziţionate sau dobândite pe alte căi.
Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contabilitatea analitică se ţine pe categorii de concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale
etc.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare” este un
cont de activ.
Contul 205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare” se
debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale reprezentând brevete, licenţe şi alte drepturi şi active
similare aportate.
131 “Subvenţii guvernamentale pentru investiţii”
132 “Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
133 “Donaţii pentru investiţii”
134 “Plusuri de inventar de natura imobilizărilor”
138 “Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor necorporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
167 “Alte împrumuturi şi datorii asimilate”
- cu valoarea concesiunilor primite.
203 “Cheltuieli de dezvoltare”
- cu cheltuielile de dezvoltare aferente brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare achiziţionate de la terţi.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare achiziţionate de la
entităţile afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare achiziţionate de la
entităţile legate prin interese de participare.
Contul 205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare” se
creditează prin debitul conturilor:
167 “Alte împrumuturi şi datorii asimilate”
- cu valoarea bunurilor preluate în concesiune şi restituite, conform contractelor încheiate.
261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului”
263 “Interese de participare”
265 “Alte titluri imobilizate”
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare depuse ca aport la
capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
280 “Amortizări privind imobilizările necorporale”
- cu valoarea amortizării aferentă imobilizărilor necorporale scoase din evidenţă.
658 “Alte cheltuieli de exploatare”
- cu valoarea neamortizată a brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare scoase din
evidenţă.
Soldul debitor al contului reprezintă concesiunile recunoscute ca imobilizări necorporale,
brevetele, licenţele, mărcile comerciale şi alte drepturi şi active similare existente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

99

Contul 208 “Alte imobilizări necorporale”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa programelor informatice create de entitate sau
achiziţionate de la terţi, precum şi a altor imobilizări necorporale.
Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de imobilizări necorporale.
Contul 208 “Alte imobilizări necorporale” este un cont de activ.
Contul 208 “Alte imobilizări necorporale” se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale aportate.
131 “Subvenţii guvernamentale pentru investiţii”
132 “Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
133 “Donaţii pentru investiţii”
134 “Plusuri de inventar de natura imobilizărilor”
138 “Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor necorporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
233 “Imobilizări necorporale în curs de execuţie”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale în curs de execuţie, recepţionate.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale achiziţionate de la terţi.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale achiziţionate de la
entităţile afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale achiziţionate de la
entităţile legate prin interese de participare.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale realizate pe cont
propriu.
Contul 208 “Alte imobilizări necorporale” se creditează prin debitul conturilor:
261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului ”
263 “Interese de participare”
265 “Alte titluri imobilizate”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale depuse ca aport la capitalul altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
280 “Amortizări privind imobilizările necorporale”
- cu valoarea amortizării aferentă imobilizărilor necorporale scoase din evidenţă.
658 “Alte cheltuieli de exploatare”
- cu valoarea neamortizată a altor imobilizări necorporale scoase din evidenţă.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea altor imobilizări necorporale existente.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

GRUPA 21 “IMOBILIZĂRI CORPORALE”
Contul 211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa terenurilor şi a amenajărilor de terenuri (racordarea lor
la sistemul de alimentare cu energie, împrejmuirile, lucrările de acces etc.), distinct pentru activităţile
fără scop patrimonial.
Contabilitatea analitică se ţine pe categorii de terenuri, respectiv pe feluri de amenajări de
terenuri.
Contul 211 “Terenuri şi amenajări de terenuri” este un cont de activ.
Contul 211 “Terenuri şi amenajări de terenuri” se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea imobilizărilor corporale reprezentând terenuri şi amenajări de terenuri aportate.
105 “Rezerve din reevaluare”
- cu creşterea de valoare rezultată din reevaluarea imobilizărilor corporale.
131 “Subvenţii guvernamentale pentru investiţii”
132 “Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
133 “Donaţii pentru investiţii”
134 “Plusuri de inventar de natura imobilizărilor”
138 “Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie, recepţionate ca amenajări de terenuri.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea terenurilor şi amenajărilor de terenuri achiziţionate.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea terenurilor achiziţionate de la entităţi afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu valoarea terenurilor achiziţionate de la entităţi legate prin interese de participare.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea la cost de producţie a amenajărilor de terenuri realizate pe cont propriu.
Contul 211 “Terenuri şi amenajări de terenuri” se creditează prin debitul conturilor:
105 “Rezerve din reevaluare”
- cu descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului"
263 "Interese de participare"
265 "Alte titluri imobilizate"
- cu valoarea terenurilor şi a amenajărilor de terenuri care fac obiectul participării în natură la
capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora..
281 “Amortizări privind imobilizările corporale”
- cu valoarea amortizării imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

101

- cu valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
671 “Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare”
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea terenurilor şi costul amenajărilor de terenuri
existente.
Contul 212 “Construcţii”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării construcţiilor, distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial.
Contul 212 “Construcţii” este un cont de activ.
Contul 212 “Construcţii” se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea construcţiilor aportate.
105 “Rezerve din reevaluare”
- cu creşterea de valoare rezultată din reevaluarea imobilizărilor corporale.
131 “Subvenţii guvernamentale pentru investiţii”
132 “Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
133 “Donaţii pentru investiţii”
134 “Plusuri de inventar de natura imobilizărilor”
138 “Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite în leasing financiar, conform prevederilor
contractuale.
231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie de natura construcţiilor, recepţionate.
281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
- cu valoarea amortizării investiţiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările corporale primite cu
chirie şi restituite proprietarului.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea construcţiilor achiziţionate.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea construcţiilor achiziţionate de la entităţi afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu valoarea construcţiilor achiziţionate de la entităţi legate prin interese de participare.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea la cost de producţie a construcţiilor realizate pe cont propriu.
Contul 212 “Construcţii” se creditează prin debitul conturilor:
105 “Rezerve din reevaluare”
- cu descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului"

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

263 "Interese de participare"
265 "Alte titluri imobilizate"
- cu valoarea clădirilor care fac obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
- cu valoarea amortizării imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare"
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea construcţiilor existente.
Contul 213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării instalaţiilor tehnice, mijloacelor
de transport, animalelor de reproducţie şi muncă şi plantaţiilor, distinct pentru activităţile fără scop
patrimonial.
Contul 213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii” este un cont de activ.
Contul 213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii” se debitează prin
creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor aportate.
105 “Rezerve din reevaluare”
- cu creşterea de valoare rezultată din reevaluarea imobilizărilor corporale.
131 “Subvenţii guvernamentale pentru investiţii”
132 “Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
133 “Donaţii pentru investiţii”
134 “Plusuri de inventar de natura imobilizărilor”
138 “Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite în leasing financiar, conform prevederilor
contractuale.
231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie, recepţionate ca instalaţii tehnice,
mijloace de transport, animale şi plantaţii.
281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
- cu valoarea amortizării investiţiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările corporale primite cu
chirie şi restituite proprietarului.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor
achiziţionate.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

103

- cu valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor
achiziţionate de la entităţi afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor
achiziţionate de la entităţi legate prin interese de participare .
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea la cost de producţie a instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi
plantaţiilor realizate pe cont propriu.
Contul 213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii" se creditează prin
debitul conturilor:
105 “Rezerve din reevaluare”
- cu descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului"
263 "Interese de participare"
265 "Alte titluri imobilizate"
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor care fac
obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la
capitalul acestora.
281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
- cu valoarea amortizării imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare"
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport,
animalelor şi plantaţiilor, existente.
Contul 214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi materiale şi a altor active corporale, distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial.
Contul 214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale” este un cont de activ.
Contul 214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale” se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi altor active corporale aportate.
105 “Rezerve din reevaluare”

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu creşterea de valoare rezultată din reevaluarea imobilizărilor corporale.
.
131 “Subvenţii guvernamentale pentru investiţii”
132 “Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
133 “Donaţii pentru investiţii”
134 “Plusuri de inventar de natura imobilizărilor”
138 “Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii”
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite drept subvenţii guvernamentale;
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite cu titlu gratuit sau constatate plus de inventar.
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu valoarea imobilizărilor corporale primite în leasing financiar, conform prevederilor
contractuale.
231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie, recepţionate ca mobilier, aparatură
birotică, echipament de protecţie şi alte active corporale.
281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
- cu valoarea amortizării investiţiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările corporale primite cu
chirie şi restituite proprietarului.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi altor active corporale achiziţionate.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi altor active corporale achiziţionate de la entităţi afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi altor active corporale achiziţionate de la entităţi legate prin interese de participare .
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea la cost de producţie a altor active corporale realizate pe cont propriu.
Contul 214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale" se creditează prin debitul conturilor:
105 “Rezerve din reevaluare”
- cu descreşterile faţă de valoarea contabilă netă, rezultate din reevaluarea imobilizărilor
corporale.
.
261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului"
263 "Interese de participare"
265 "Alte titluri imobilizate"
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie şi altor active
corporale care fac obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în schimbul
dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
- cu valoarea amortizării imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

105

- cu valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare"
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor
de protecţie şi a altor active corporale, existente.
GRUPA 23 “IMOBILIZĂRI ÎN CURS ŞI AVANSURI PENTRU IMOBILIZĂRI”
Contul 231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa imobilizărilor corporale în curs de execuţie.
Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de imobilizări corporale în curs de execuţie.
Contul 231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie” este un cont de activ.
Contul 231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie” se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie aportate.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie achiziţionate.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie achiziţionate de la entităţi afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie achiziţionate de la entităţi legate prin
interese de participare.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie realizate pe cont propriu.
Contul 231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie” se creditează prin debitul conturilor:
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie, recepţionate ca amenajări de
terenuri.
212 “Construcţii”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie de natura construcţiilor, recepţionate.
213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie, recepţionate ca instalaţii tehnice,
mijloace de transport, animale şi plantaţii.
214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie, recepţionate ca mobilier, aparatură
birotică, echipamente de protecţie şi alte active corporale.
658 “Alte cheltuieli de exploatare”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie scoase din evidenţă.
671 “Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare”
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 232 “Avansuri acordate pentru imobilizări corporale”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări
corporale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe fiecare
furnizor. Furnizorii se grupează în furnizori interni şi furnizori externi.
Contul 232 “Avansuri acordate pentru imobilizări corporale” este un cont de activ.
Contul 232 “Avansuri acordate pentru imobilizări corporale” se debitează prin creditul
conturilor:
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări corporale.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor de
imobilizări corporale privind activităţile fără scop patrimonial, la sfârşitul exerciţiului
financiar.
791 ăVenituri cu destinaţie specială”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor
de imobilizări corporale privind activităţile cu destinaţie specială, la sfârşitul exerciţiului
financiar.
Contul 232 “Avansuri acordate pentru imobilizări corporale” se creditează prin debitul
conturilor:
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări corporale, decontate.
665 ăCheltuieli din diferenţe de curs valutar”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor
de imobilizări corporale, la decontarea acestora sau la închiderea exerciţiului financiar.
Soldul debitor al contului reprezintă avansurile acordate furnizorilor de imobilizări corporale,
nedecontate.
Contul 233 “Imobilizări necorporale în curs de execuţie”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa imobilizărilor necorporale în curs de execuţie.
Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de imobilizări necorporale în curs de execuţie.
Contul 233 “Imobilizări necorporale în curs de execuţie” este un cont de activ.
Contul 233 “Imobilizări necorporale în curs de execuţie” se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie aportate.
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie achiziţionate.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie achiziţionate de la entităţile afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

107

- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie achiziţionate de la entităţi legate
prin interese de participare.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie efectuate în regie proprie.
Contul 233 “Imobilizări necorporale în curs de execuţie” se creditează prin debitul conturilor:
203 “Cheltuieli de dezvoltare”
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare în curs de execuţie, efectuate pe cont
propriu.
208 “Alte imobilizări necorporale”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale în curs de execuţie, recepţionate.
658 ă Alte cheltuieli de exploatare”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie scoase din evidenţă.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie.
Contul 234 “Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări
necorporale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe fiecare
furnizor. Furnizorii se grupează în furnizori interni şi furnizori externi.
Contul 234 “Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale” este un cont de activ.
Contul 234 “Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale” se debitează prin creditul
conturilor:
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări necorporale.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor
de imobilizări necorporale privind activităţile fără scop patrimonial, la sfârşitul exerciţiului
financiar.
791 ăVenituri cu destinaţie specială”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor
de imobilizări necorporale privind activităţile cu destinaţie specială, la sfârşitul exerciţiului
financiar.
Contul 234 “Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale” se creditează prin debitul
conturilor:
404 “Furnizori de imobilizări”
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări necorporale, decontate.
665 ăCheltuieli din diferenţe de curs valutar”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate
furnizorilor de imobilizări necorporale, la decontarea acestora sau la închiderea exerciţiului
financiar.
Soldul debitor al contului reprezintă avansurile acordate furnizorilor de imobilizări
necorporale, nedecontate.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

GRUPA 26 “IMOBILIZĂRI FINANCIARE”
Contul 261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa acţiunilor deţinute la entităţile afiliate.
Contabilitatea analitică se ţine pe categorii şi feluri (valori) de titluri, grupate pe unităţi
emitente.
Contul 261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului” este un cont de activ.
Contul 261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului” se debitează prin creditul
conturilor:
106 “Rezerve”
- cu diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării în natură la
capitalul altor entităţi şi valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale şi necorporale care
fac obiectul participaţiei;
- cu majorarea valorii participaţiilor deţinute în capitalul altor entităţi, ca urmare a incorporării
rezervelor în capitalul acestora.
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare”
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare depuse ca aport la
capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
208 “Alte imobilizări necorporale”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale depuse ca aport la capitalul altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
- cu valoarea terenurilor şi a amenajărilor de terenuri care fac obiectul participării în natură la
capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
212 “Construcţii”
- cu valoarea clădirilor care fac obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor care fac
obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la
capitalul acestora.
214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale”
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie şi altor active
corporale care fac obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în schimbul
dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
269 “Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare”
- cu sumele datorate pentru achiziţionarea de imobilizări financiare.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu valoarea imobilizărilor financiare achiziţionate cu plata prin virament.
531 “Casa”
- cu valoarea imobilizărilor financiare achiziţionate cu plata în numerar.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea acţiunilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţilor afiliate la
care se deţin participaţii, prin încorporarea profitului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

109

Contul 261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului” se creditează prin debitul
contului:
664 “Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate”
- cu valoarea imobilizărilor financiare scoase din evidenţă.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea acţiunilor deţinute la entităţile afiliate.
Contul 263 “Interese de participare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa titlurilor sub forma intereselor de participare, pe care
entitatea le deţine în capitalul entităţilor asociate.
Contabilitatea analitică se ţine pe categorii şi feluri (valori) de titluri, grupate pe unităţi
emitente.
Contul 263 “Interese de participare” este un cont de activ.
Contul 263 “Interese de participare” se debitează prin creditul conturilor:
106 “Rezerve”
- cu diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării în natură la
capitalul altor entităţi şi valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale şi necorporale care
fac obiectul participaţiei;
- cu majorarea valorii participaţiilor deţinute în capitalul altor entităţi, ca urmare a încorporării
rezervelor în capitalul acestora.
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare”
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare depuse ca aport la
capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
208 “Alte imobilizări necorporale”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale depuse ca aport la capitalul altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
- cu valoarea terenurilor şi a amenajărilor de terenuri care fac obiectul participării în natură la
capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
212 “Construcţii”
- cu valoarea clădirilor care fac obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor care fac
obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la
capitalul acestora.
214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale”
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie şi altor active
corporale care fac obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în schimbul
dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
269 “Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare”
- cu sumele datorate pentru achiziţionarea de imobilizări financiare.
512 “Conturi curente la bănci”

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu valoarea imobilizărilor financiare achiziţionate cu plata prin virament.
531 “Casa”
- cu valoarea imobilizărilor financiare achiziţionate cu plata în numerar.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea participaţiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţilor
asociate la care se deţin participaţii, prin încorporarea profitului.
Contul 263 “Interese de participare” se creditează prin debitul contului:
664 “Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate”
- cu valoarea imobilizărilor financiare scoase din evidenţă.
Soldul debitor la contului reprezintă valoarea imobilizărilor financiare, deţinute ca interese de
participare.
Contul 265 “Alte titluri imobilizate”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor titluri de valoare deţinute pe o perioadă
îndelungată.
Contabilitatea analitică se ţine pe categorii şi feluri (valori) de titluri, grupate pe unităţi
emitente, în capitalul social al altor entităţi, diferite de entităţile afiliate şi entităţile asociate.
Contul 265 “Alte titluri imobilizate” este un cont de activ.
Contul 265 “Alte titluri imobilizate” se debitează prin creditul conturilor:
106 “Rezerve”
- cu diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării în natură la
capitalul altor entităţi şi valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale şi necorporale care
fac obiectul participaţiei;
- cu majorarea valorii participaţiilor deţinute în capitalul altor entităţi, ca urmare a încorporării
rezervelor în capitalul acestora.
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare”
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare depuse ca aport la
capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
208 “Alte imobilizări necorporale”
- cu valoarea altor imobilizări necorporale depuse ca aport la capitalul altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
- cu valoarea terenurilor şi a amenajărilor de terenuri care fac obiectul participării în natură la
capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
212 “Construcţii”
- cu valoarea clădirilor care fac obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în
schimbul dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor care fac
obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în schimbul dobândirii de participaţii la
capitalul acestora.
214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

111

- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie şi altor active
corporale care fac obiectul participării în natură la capitalul altor entităţi, în schimbul
dobândirii de participaţii la capitalul acestora.
269 “Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare”
- cu sumele datorate pentru achiziţionarea de imobilizări financiare.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu valoarea altor titluri imobilizate achiziţionate cu plata prin virament.
531 “Casa”
- cu valoarea altor titlurilor imobilizate achiziţionate cu plata în numerar.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea altor titluri imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al altor
entităţi la care se deţin participaţii, prin încorporarea profitului.
Contul 265 “Alte titluri imobilizate” se creditează prin debitul contului:
664 “Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate”
- cu valoarea imobilizărilor financiare scoase din evidenţă.
Soldul debitor al contului reprezintă alte titluri imobilizate existente.
Contul 267 “Creanţe imobilizate”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa creanţelor imobilizate sub forma împrumuturilor
acordate pe termen lung altor entităţi, precum şi a altor creanţe imobilizate, cum sunt depozite, garanţii
şi cauţiuni depuse de entităţi la terţi, împrumuturile acordate membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.) etc., distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de creanţe grupate pe unităţi.
Contul 267 “Creanţe imobilizate” este un cont de activ.
Contul 267 “Creanţe imobilizate” se debitează prin creditul conturilor:
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu dobânzile calculate la împrumuturile acordate membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), conform contractelor de împrumut sau, după caz, cu dobânzile calculate, aferente
exerciţiului financiar curent, în situaţia în care dobânzile calculate conform contractelor de
împrumut au fost înregistrate în cont în afara bilanţului.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele virate reprezentând împrumuturi acordate altor entităţi.
531 “Casa”
- cu sumele plătite în numerar reprezentând împrumuturi acordate.
734 “Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial”
- cu dobânzile aferente creanţelor imobilizate.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente creanţelor în valută, rezultate din evaluarea
acestora la cursul de la închiderea exerciţiului financiar.
Contul 267 “Creanţe imobilizate” se creditează prin debitul conturilor:
113 “Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)”

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu sumele reprezentând împrumuturi restituite de membrii caselor de ajutor reciproc (C.A.R.)
prin compensarea cu fondul social al acestora;
- cu sumele reprezentând dobânzile suportate de membrii caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) la
împrumuturile restituite prin compensarea cu fondul social al acestora.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu valoarea creanţelor imobilizate şi a dobânzilor aferente, precum şi cu valoarea garanţiilor
restituite de terţi.
531 “Casa”
- cu valoarea creanţelor imobilizate şi a dobânzilor aferente, încasate în numerar.
663 “Pierderi din creanţe imobilizate”
- cu valoarea pierderilor din creanţe imobilizate.
665 “Cheltuieli din diferenţe de curs valutar”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării creanţelor în valută sau
evaluării acestora la cursul de la închiderea exerciţiului financiar.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea împrumuturilor acordate şi a altor creanţe
imobilizate.
Contul 269 “Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa vărsămintelor de efectuat cu ocazia achiziţionării
imobilizărilor financiare.
Contabilitatea analitică se ţine pe unităţile emitente de imobilizări financiare.
Contul 269 “Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare” este un cont de pasiv.
Contul 269 “Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare” se creditează prin debitul
conturilor:
261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului”
263 "Interese de participare"
265 “Alte titluri imobilizate”
- cu sumele datorate pentru achiziţionarea de imobilizări financiare.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate din lichidarea datoriilor în valută;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
Contul 269 “Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare” se debitează prin creditul
conturilor:
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele plătite prin virament pentru imobilizările financiare achiziţionate.
531 “Casa”
- cu sumele plătite în numerar pentru imobilizările financiare achiziţionate.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
791 "Venituri cu destinaţie specială"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate din lichidarea datoriilor în valută;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

113

Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate pentru imobilizările financiare.
GRUPA 28 “AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE”
Contul 280 “Amortizări privind imobilizările necorporale”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa amortizării imobilizărilor necorporale, potrivit legii.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii
(feluri) de imobilizări necorporale.
Contul 280 “Amortizări privind imobilizările necorporale” este un cont de pasiv
Contul 280 “Amortizări privind imobilizările necorporale” se creditează prin debitul contului:
681 “Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere”
- cu valoarea amortizării imobilizărilor necorporale.
Contul 280 “Amortizări privind imobilizările necorporale” se debitează prin creditul conturilor:
201 “Cheltuieli de constituire”
203 “Cheltuieli de dezvoltare”
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare”
208 “Alte imobilizări necorporale”
- cu valoarea amortizării aferentă imobilizărilor necorporale scoase din evidenţă.
Soldul creditor al contului reprezintă amortizarea imobilizărilor necorporale.
Contul 281 “Amortizări privind imobilizările corporale”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa amortizării imobilizărilor corporale, potrivit legii.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii
(feluri) de imobilizări corporale.
Contul 281 “Amortizări privind imobilizările corporale” este un cont de pasiv.
Contul 281 “Amortizări privind imobilizările corporale” se creditează prin debitul conturilor:
212 “Construcţii”
213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale”
- cu valoarea amortizării investiţiilor efectuate de chiriaşi la imobilizările corporale primite cu
chirie şi restituite proprietarului.
681 “Cheltuielile de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere”
- cu valoarea amortizării imobilizărilor corporale.
Contul 281 “Amortizări privind imobilizările corporale” se debitează prin creditul conturilor:
211 “Terenuri şi amenajări de terenuri”
212 “Construcţii”
213 “Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii”
214 “Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale”
- cu valoarea amortizării imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Soldul creditor al contului reprezintă amortizarea imobilizărilor corporale.
GRUPA 29 “AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A
IMOBILIZĂRILOR”
Contul 290 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale, potrivit dispoziţiilor legale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
imobilizări necorporale supuse deprecierii.
Contul 290 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale” este un cont de pasiv.
Contul 290 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale” se creditează prin debitul
contului:
681 “Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere”
- cu sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale.
Contul 290 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale” se debitează prin creditul
contului:
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor necorporale.
Contul 291 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor corporale,
potrivit dispoziţiilor legale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
imobilizări corporale supuse deprecierii.
Contul 291 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale” este un cont de pasiv.
Contul 291 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale” se creditează prin debitul
contului:
681 “Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere”
- cu sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor corporale.
Contul 291 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale” se debitează prin creditul
contului:
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
corporale.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor corporale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

115

Contul 293 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale şi corporale în curs de execuţie , potrivit dispoziţiilor legale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
imobilizări corporale şi necorporale în curs de execuţie, supuse deprecierii.
Contul 293 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie” este un cont de
pasiv.
Contul 293 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie” se creditează prin
debitul contului:
681 “Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere”
- cu sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor în curs de execuţie.
Contul 293 “Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie” se debitează prin
creditul contului:
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
în curs de execuţie.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor în curs de
execuţie.
Contul 296 “Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor pentru pierderea de valoare a imobilizărilor
financiare, potrivit dispoziţiilor legale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
imobilizări financiare supuse pierderii de valoare.
Contul 296 “Ajustări pentru pierderea de valoarea a imobilizărilor financiare” este un cont de
pasiv
Contul 296 “Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare” se creditează prin
debitul contului:
686 “Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare”
- cu sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor privind pierderea de valoare
a imobilizărilor financiare.
Contul 296 “Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare” se debitează prin
creditul contului:
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea ajustărilor aferente imobilizărilor financiare.

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

CLASA 3 “CONTURI DE STOCURI ŞI PRODUCŢIE
ÎN CURS DE EXECUŢIE”
GRUPA 30 “STOCURI DE MATERII PRIME ŞI MATERIALE”
Contul 301 “Materii prime”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de materii prime.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi, după caz, pe
feluri sau grupe (categorii) de materii prime, grupate pe magazii (gestiuni), potrivit metodei de
evidenţă a stocurilor prevăzută de lege, utilizată în funcţie de specificul activităţii şi necesităţile proprii
ale persoanei juridice fără scop patrimonial.
Contul 301 “Materii prime” este un cont de activ.
Contul 301 “Materii prime” se debitează prin creditul conturilor:
a) în situaţia aplicării inventarului permanent:
101 “Capital”
- cu valoarea stocurilor reprezentând materii prime aportate.
308 “Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materiilor prime achiziţionate.
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- cu valoarea materiilor prime intrate în gestiune, aduse de la terţi.
401 “Furnizori”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate de la terţi;
- cu valoarea serviciilor prestate aferente materiilor prime intrate în gestiune, aduse de la terţi.
408 “Furnizori - facturi nesosite”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate de la terţi.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite de la entităţile afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite de la entităţi legate prin interese
de participare.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite de unitate de la subunităţi (în
contabilitatea unităţii) sau cele primite de subunităţi de la unitate (în contabilitatea
subunităţilor).
482 “Decontări între subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite de la subunităţi.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate din avansuri de trezorerie.
601 “Cheltuieli cu materiile prime”
- cu valoarea materiilor prime constatate plus la inventar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

117

731 “Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor”
- cu valoarea materiilor prime reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor.
733 “Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite cu titlu gratuit.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea materiilor prime rezultate din dezmembrarea imobilizărilor.
b) în situaţia aplicării inventarului intermitent:
601 “Cheltuieli cu materiile prime”
- la sfârşitul perioadei, cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime existente în stoc,
stabilită pe baza inventarului.
Contul 301 “Materii prime” se creditează prin debitul conturilor:
a) în situaţia aplicării inventarului permanent:
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime aflate la terţi.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime livrate subunităţilor (în contabilitatea
unităţii) sau unităţii (în contabilitatea subunităţilor).
482 “Decontări între subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime livrate subunităţilor.
601 “Cheltuieli cu materiile prime”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime incluse pe cheltuieli, constatate lipsă la
inventar, precum şi pierderile din deprecieri ireversibile.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea materiilor prime donate.
671 “Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare”
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
b) în situaţia aplicării inventarului intermitent:
601 “Cheltuieli cu materiile prime”
- la începutul perioadei, cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime existente în stoc la
sfârşitul perioadei, stabilită pe baza inventarului.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea materiilor prime existente în stoc.
Contul 302 “Materiale consumabile”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de materiale
consumabile (materiale auxiliare, combustibili, materiale pentru ambalat, piese de schimb, seminţe şi
materiale de plantat, furaje şi alte materiale consumabile).
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi, după caz, pe
feluri sau grupe (categorii) de materiale consumabile, grupate pe magazii (gestiuni), potrivit metodei
de evidenţă a stocurilor prevăzută de lege, utilizată în funcţie de specificul activităţii şi necesităţile
proprii ale persoanei juridice fără scop patrimonial.
Contul 302 “Materiale consumabile” este un cont de activ.
Contul 302 “Materiale consumabile” se debitează prin creditul conturilor:

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

a) în situaţia aplicării inventarului permanent:
101 “Capital”
- cu valoarea stocurilor reprezentând materiale consumabile aportate.
308 “Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materialelor consumabile
achiziţionate.
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- cu valoarea materialelor consumabile intrate în gestiune, aduse de la terţi.
401 “Furnizori”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate de la terţi;
- cu valoarea serviciilor prestate aferente materialelor consumabile intrate în gestiune, aduse de
la terţi.
408 “Furnizori - facturi nesosite”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate de la terţi.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite de la entităţile afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite de la entităţi legate prin
interese de participare.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite de unitate de la
subunităţi (în contabilitatea unităţii) sau cele primite de subunităţi de la unitate (în
contabilitatea subunităţilor).
482 “Decontări între subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite de la subunităţi.
532 “Alte valori”
- cu valoarea carburanţilor procuraţi pe bază de bonuri valorice.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate din avansuri de
trezorerie.
602 “Cheltuieli cu materialele consumabile”
- cu valoarea materialelor consumabile constatate plus la inventar.
731 “Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor”
- cu valoarea materialelor consumabile reprezentând contribuţii ale membrilor şi
simpatizanţilor.
733 “Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite cu titlu gratuit.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea materialelor consumabile rezultate din dezmembrarea imobilizărilor;
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile reprezentând ajutoare din
străinătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

119

b) în situaţia aplicării inventarului intermitent:
602 “Cheltuieli cu materialele consumabile”
- la sfârşitul perioadei, cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile existente
în stoc, stabilită pe baza inventarului.
Contul 302 “Materiale consumabile” se creditează prin debitul conturilor:
a) în situaţia aplicării inventarului permanent:
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile aflate la terţi.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile livrate subunităţilor (în
contabilitatea unităţii) sau unităţii (în contabilitatea subunităţilor), precum şi a materialelor
consumate pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial prevăzute în bugetul unităţii (în
contabilitatea subunităţilor).
482 “Decontări între subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile livrate subunităţilor.
602 “Cheltuieli cu materialele consumabile”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile incluse pe cheltuieli, constatate
lipsă la inventar, precum şi pierderile din deprecieri ireversibile.
657 “Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile transferate altor persoane
juridice fără scop patrimonial, reprezentând ajutoare din surse interne sau externe.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea materialelor consumabile donate.
671 “Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare”
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
b) în situaţia aplicării inventarului intermitent:
602 “Cheltuieli cu materialele consumabile”
- la începutul perioadei, cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile existente
în stoc la sfârşitul perioadei, stabilită pe baza inventarului.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea materialelor consumabile existente în stoc.
Contul 303 “Materiale de natura obiectelor de inventar”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei, mişcării şi uzurii materialelor de natura
obiectelor de inventar.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi, după caz, pe
feluri sau grupe (categorii), grupate pe magazii (gestiuni), potrivit metodei de evidenţă a stocurilor
prevăzută de lege, utilizată în funcţie de specificul activităţii şi necesităţile proprii ale persoanei
juridice fără scop patrimonial.
Contul 303 “Materiale de natura obiectelor de inventar” este un cont de activ.
Contul 303 “Materiale de natura obiectelor de inventar” se debitează prin creditul conturilor:
101 “Capital”
- cu valoarea stocurilor reprezentând materiale de natura obiectelor de inventar aportate.

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

308 “Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materialelor de natura obiectelor de
inventar achiziţionate.
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- cu valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar intrate în gestiune, aduse de la terţi.
401 “Furnizori”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate
de la terţi;
- cu valoarea serviciilor prestate aferente materialelor de natura obiectelor de inventar intrate în
gestiune, aduse de la terţi.
408 “Furnizori - facturi nesosite”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate
de la terţi.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
entităţile afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
entităţi legate prin interese de participare.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de
unitate de la subunităţi (în contabilitatea unităţii) sau cele primite de subunităţi de la unitate (în
contabilitatea subunităţilor).
482 “Decontări între subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
subunităţi.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate
din avansuri de trezorerie.
603 “Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar constatate
plus la inventar.
731 “Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor”
- cu valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar reprezentând contribuţii ale
membrilor şi simpatizanţilor.
733 “Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite cu
titlu gratuit.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar rezultate din dezmembrarea
imobilizărilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

121

- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar reprezentând
ajutoare din străinătate.
Contul 303 "Materiale de natura obiectelor de inventar" se creditează prin debitul conturilor:
351 "Materii şi materiale aflate la terţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar aflate la terţi.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar livrate
subunităţilor (în contabilitatea unităţii) sau unităţii (în contabilitatea subunităţilor).
482 “Decontări între subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar livrate
subunităţilor.
603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar incluse pe
cheltuieli, constatate lipsă la inventar, precum şi pierderile din deprecieri ireversibile.
657 “Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar transferate
altor persoane juridice fără scop patrimonial, reprezentând ajutoare din surse interne sau
externe.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar donate.
671 “Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare”
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar
existente în stoc.
Contul 308 “Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa diferenţelor (în plus sau nefavorabile, respectiv în
minus sau favorabile) între preţul de înregistrare standard (prestabilit) şi costul de achiziţie, aferente
materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contul 308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale" este un cont bifuncţional,
rectificativ al valorii de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de
natura obiectelor de inventar.
Contul 308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale" se debitează prin creditul
conturilor:
401 “Furnizori”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar intrate în gestiune.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate de la entităţi afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate de la entităţi legate
prin interese de participare.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar intrate în gestiune.
601 “Cheltuieli cu materiile prime”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente materiilor prime ieşite din gestiune.
602 “Cheltuieli cu materialele consumabile”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente materialelor consumabile ieşite din
gestiune.
603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar"
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente materialelor de natura obiectelor de
inventar ieşite din gestiune.
Contul 308 “Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale” se creditează prin debitul
conturilor:
301 “Materii prime”
- cu diferenţe de preţ în minus sau favorabile, aferente materiilor prime achiziţionate.
302 “Materiale consumabile”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materialelor consumabile
achiziţionate.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materialelor de natura obiectelor de
inventar achiziţionate.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate.
601 “Cheltuieli cu materiile prime”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime ieşite din gestiune.
602 “Cheltuieli cu materialele consumabile”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materialelor consumabile ieşite din
gestiune.
603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materialelor de natura obiectelor de
inventar ieşite din gestiune.
Soldul contului reprezintă diferenţele de preţ aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar existente în stoc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

123

GRUPA 35 “STOCURI AFLATE LA TERŢI”
Contul 351 "Materii şi materiale aflate la terţi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de materii prime,
materiale consumabile şi materiale de natura obiectelor de inventar trimise la terţi, pentru prelucrare
sau în custodie.
Contabilitatea analitică a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura
obiectelor de inventar trimise la terţi se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe unităţi,
iar în cadrul acestora, pe feluri sau grupe de materiale.
Contul 351 "Materii şi materiale aflate la terţi" este un cont de activ.
Contul 351 "Materii şi materiale aflate la terţi" se debitează prin creditul conturilor:
301 "Materii prime"
302 "Materiale consumabile"
303 “Materiale de natura obiectelor de inventar”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile şi a
materialelor de natura obiectelor de inventar aflate la terţi.
Contul 351 "Materii şi materiale aflate la terţi" se creditează prin debitul conturilor:
301 "Materii prime"
302 "Materiale consumabile"
303 “Materiale de natura obiectelor de inventar”
- cu valoarea materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura obiectelor de
inventar intrate în gestiune, aduse de la terţi.
601 “Cheltuieli cu materiile prime”
602 “Cheltuieli cu materialele consumabile”
603 “Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar”
- scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura
obiectelor de inventar aflate la terţi, constatate lipsă la inventar.
671 “Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare”
- scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile şi materialelor de natura
obiectelor de inventar aflate la terţi, distruse de calamităţi.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea materiilor prime, materialelor consumabile şi
materialelor de natura obiectelor de inventar aflate la terţi.
Contul 356 "Animale aflate la terţi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa animalelor şi păsărilor trimise la terţi.
Contabilitatea analitică a animalelor şi păsărilor aflate la terţi se ţine distinct pentru activităţile
fără scop patrimonial, pe unităţi, iar în cadrul acestora, pe specii şi, după caz, pe categorii de vârstă.
Contul 356 "Animale aflate la terţi" este un cont de activ.
Contul 356 "Animale aflate la terţi" se debitează prin creditul contului:
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor aflate la terţi.
Contul 356 "Animale aflate la terţi" se creditează prin debitul contului:

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea animalelor şi păsărilor intrate în gestiune, aduse de la terţi.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea animalelor şi păsărilor aflate la terţi.
Contul 358 "Ambalaje aflate la terţi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de ambalaje trimise la
terţi, pentru prelucrare sau în custodie.
Contabilitatea analitică a ambalajelor aflate la terţi se ţine distinct pentru activităţile fără scop
patrimonial, pe unităţi, iar în cadrul acestora, pe feluri sau grupe de ambalaje.
Contul 358 "Ambalaje aflate la terţi" este un cont de activ.
Contul 358 "Ambalaje aflate la terţi" se debitează prin creditul contului:
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor aflate la terţi.
Contul 358 "Ambalaje aflate la terţi" se creditează prin debitul conturilor:
381 "Ambalaje"
- cu valoarea ambalajelor intrate în gestiune, aduse de la terţi.
608 "Cheltuieli privind ambalajele"
- cu valoarea ambalajelor aflate în consignaţie la terţi, pentru care au fost emise documentele
de vânzare.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea ambalajelor aflate la terţi.
GRUPA 36 “ANIMALE”
Contul 361 "Animale şi păsări"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa efectivelor de animale şi păsări de natura stocurilor,
respectiv animalele născute şi cele tinere de orice fel (viţei, miei, purcei, mânji etc.), în vederea
creşterii şi folosirii lor pentru muncă şi reproducţie, animalele şi păsările la îngrăşat pentru valorificare
în activităţile fără scop patrimonial, coloniile de albine, precum şi animalele pentru obţinerea de lână,
lapte şi blană în vederea valorificării în activităţile fără scop patrimonial.
De asemenea, cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa efectivelor de animale şi păsări de natura
stocurilor pentru reprezentaţie (spectacole), expunere (în parcuri şi grădini zoologice) etc.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe specii şi,
după caz, pe categorii de vârstă.
Contul 361 "Animale şi păsări" este un cont de activ.
Contul 361 "Animale şi păsări" se debitează prin creditul conturilor:
101 "Capital"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor aportate.
356 "Animale aflate la terţi"
- cu valoarea animalelor şi păsărilor intrate în gestiune, aduse de la terţi.
368 “Diferenţe de preţ la animale şi păsări”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate de
la terţi.
401 "Furnizori"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

125

- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor achiziţionate de la terţi;
- cu valoarea serviciilor prestate aferente animalelor şi păsărilor intrate în gestiune, aduse de la
terţi.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor achiziţionate de la terţi.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor primite de la entităţile afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor primite de la entităţi legate prin
interese de participare.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor primite de unitate de la subunităţi
(în contabilitatea unităţii), sau cele primite de subunităţi de la unitate (în contabilitatea
subunităţilor).
482 "Decontări între subunităţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor primite de la subunităţi.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor achiziţionate din avansuri de
trezorerie.
731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor"
- cu valoarea animalelor şi păsărilor reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor.
733 "Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare"
- cu valoarea animalelor şi păsărilor primite cu titlu gratuit.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor obţinute pentru activităţile fără
scop patrimonial, sporurile de greutate şi plusurile de inventar.
Contul 361 "Animale şi păsări" se creditează prin debitul conturilor:
356 "Animale aflate la terţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor aflate la terţi.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor livrate subunităţilor (în
contabilitatea unităţii) sau unităţii (în contabilitatea subunităţilor).
482 "Decontări între subunităţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor livrate subunităţilor.
606 "Cheltuieli privind animalele şi păsările"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor ieşite din gestiune, constatate lipsă
la inventariere sau trecute la imobilizări corporale.
671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare"
- cu valoarea pierderilor din calamităţi.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor
existente în stoc la sfârşitul perioadei.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 368 “Diferenţe de preţ la animale şi păsări”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa diferenţelor, în plus sau nefavorabile, respectiv în
minus, sau favorabile, între preţul standard (prestabilit) şi costul de achiziţie, respectiv costul de
producţie.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contul 368 “Diferenţe de preţ la animale şi păsări” este un cont bifuncţional, rectificativ al
valorii de înregistrare a animalelor şi păsărilor.
Contul 368 “Diferenţe de preţ la animale şi păsări” se debitează prin creditul conturilor:
401 “Furnizori”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate de
la terţi.
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate de
la entităţile afiliate.
453 “Decontări privind interesele de participare”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente animalelor şi păsărilor primite de la
entităţi legate prin interese de participare.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate
din avansuri de trezorerie.
606 “Cheltuieli privind animalele şi păsările”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente valorii animalelor şi păsărilor incluse
pe cheltuieli.
Contul 368 “Diferenţe de preţ la animale şi păsări” se creditează prin debitul conturilor:
361 “Animale şi păsări”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate de
la terţi.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate
din avansuri de trezorerie.
606 “Cheltuieli privind animalele şi păsările”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente valorii animalelor şi păsărilor incluse
pe cheltuieli.
Soldul contului reprezintă diferenţele de preţ aferente animalelor şi păsărilor existente în stoc.
GRUPA 38 “AMBALAJE”
Contul 381 "Ambalaje"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa existenţei şi mişcării stocurilor de ambalaje.
Contabilitatea analitică a ambalajelor se ţine distinct pentru activităţile fără scop

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

127

patrimonial şi, după caz, pe magazii (gestiuni) şi în cadrul acestora pe feluri sau grupe de ambalaje,
potrivit metodei de evidenţă a stocurilor prevăzută de lege, utilizată în funcţie de specificul activităţii şi
necesităţile proprii ale persoanei juridice fără scop patrimonial.
Contul 381 "Ambalaje" este un cont de activ.
Contul 381 "Ambalaje" se debitează prin creditul conturilor:
101 "Capital"
- cu valoarea stocurilor reprezentând ambalaje aportate.
358 "Ambalaje aflate la terţi"
- cu valoarea ambalajelor intrate în gestiune, aduse de la terţi.
388 “Diferenţe de preţ la ambalaje”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziţionate.
401 "Furnizori"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate;
- cu valoarea ambalajelor aduse de la terţi.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate.
409 "Furnizori - debitori"
- cu valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor, reţinute în
stoc.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor primite de la entităţi afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor primite de la entităţi legate prin interese de
participare.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor primite de unitate de la subunităţi (în
contabilitatea unităţii) sau cele primite de subunităţi de la unitate (în contabilitatea
subunităţilor).
482 "Decontări între subunităţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor primite de o subunitate de la altă subunitate.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate.
608 "Cheltuieli privind ambalajele"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor constatate plus la inventar.
731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor"
- cu valoarea ambalajelor reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor.
733 "Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare"
- cu valoarea ambalajelor primite cu titlu gratuit.
Contul 381 "Ambalaje" se creditează prin debitul conturilor:
358 "Ambalaje aflate la terţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor aflate la terţi.

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor livrate subunităţilor (în contabilitatea unităţii)
sau unităţii (în contabilitatea subunităţilor).
482 “Decontări între subunităţi”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor predate de o subunitate altei subunităţi.
608 "Cheltuieli privind ambalajele"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor consumate şi lipsurile constatate la inventar.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea donaţiilor.
671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare"
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor existente în
stoc la sfârşitul perioadei.
Contul 388 “Diferenţe de preţ la ambalaje”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa diferenţelor ( în plus sau nefavorabile, respectiv în
minus sau favorabile) între preţul de înregistrare standard (prestabilit) şi costul de achiziţie, aferente
ambalajelor.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contul 388 “Diferenţe de preţ la ambalaje” este un cont bifuncţional, rectificativ al valorii de
înregistrare a ambalajelor.
Contul 388 “Diferenţe de preţ la ambalaje” se debitează prin creditul conturilor:
401 “Furnizori”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate de la entităţi
afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate de la entităţi
legate prin interese de participare.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate.
608 “Cheltuieli privind ambalajele”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor incluse pe cheltuieli.
Contul 388 “Diferenţe de preţ la ambalaje” se creditează prin debitul conturilor:
381 “Ambalaje”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziţionate.
542 "Avansuri de trezorerie "
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziţionate.
608 “Cheltuieli privind ambalajele”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor ieşite din gestiune.
Soldul contului reprezintă diferenţele de preţ aferente ambalajelor existente în stoc la sfârşitul
perioadei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

129

GRUPA 39 “AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR
ŞI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE EXECUŢIE”
Din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producţiei în curs de execuţie" fac parte
conturile:
391 "Ajustări pentru deprecierea materiilor prime"
392 "Ajustări pentru deprecierea materialelor"
395 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terţi"
396 "Ajustări pentru deprecierea animalelor"
398 "Ajustări pentru deprecierea ambalajelor"
Cu ajutorul conturilor din această grupă se ţine evidenţa constituirii, de regulă la sfârşitul
exerciţiului financiar, a ajustărilor pentru deprecierea stocurilor de materii prime, materiale
consumabile, materiale de natura obiectelor de inventar, animale, ambalaje, precum şi a suplimentării,
diminuării sau anulării acestora, potrivit politicilor adoptate de unitate.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
stocuri supuse deprecierii.
Conturile din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producţiei în curs de execuţie"
sunt conturi de pasiv.
Conturile din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producţiei în curs de execuţie"
se creditează prin debitul contului:
681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere"
- cu valoarea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor, constituite sau suplimentate, pe feluri de
ajustări.
Conturile din grupa 39 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor şi producţiei în curs de execuţie"
se debitează prin creditul contului:
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor.
Soldul creditor al conturilor reprezintă valoarea ajustărilor constituite, la sfârşitul perioadei.

CLASA 4 “CONTURI DE TERŢI”
GRUPA 40 “FURNIZORI ŞI CONTURI ASIMILATE”
Contul 401 "Furnizori"

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa datoriilor şi a decontărilor în relaţiile cu furnizorii,
alţii decât entităţile afiliate şi entităţile legate prin interese de participare, pentru aprovizionările de
bunuri, lucrările executate sau serviciile prestate.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare furnizor. Furnizorii se grupează în furnizori interni şi
furnizori externi.
Contul 401 "Furnizori" este un cont de pasiv.
Contul 401 "Furnizori" se creditează prin debitul conturilor:
1174 "Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile"
- cu rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, aferente anilor precedenţi.

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

301 "Materii prime"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate de la terţi;
- cu valoarea serviciilor prestate aferente materiilor prime intrate în gestiune, aduse de la terţi.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate de la terţi;
- cu valoarea serviciilor prestate aferente materialelor consumabile intrate în gestiune, aduse de
la terţi.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate
de la terţi;
- cu valoarea serviciilor prestate aferente materialelor de natura obiectelor de inventar intrate în
gestiune, aduse de la terţi.
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar intrate în gestiune.
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor achiziţionate de la terţi;
- cu valoarea serviciilor prestate aferente animalelor şi păsărilor intrate în gestiune, aduse de la
terţi.
368 "Diferenţe de preţ la animale şi păsări"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate
de la terţi.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate;
- cu valoarea ambalajelor aduse de la terţi.
388 "Diferenţe de preţ la ambalaje"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea facturilor primite, în cazul în care acestea au fost evidenţiate ca facturi nesosite.
409 "Furnizori - debitori"
- cu valoarea avansurilor facturate;
- cu valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate la furnizori.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele reprezentând abonamentele, chiriile şi alte cheltuieli efectuate anticipat.
532 "Alte valori"
- cu valoarea bonurilor valorice, timbrelor fiscale şi poştale, biletelor de tratament şi odihnă,
tichetelor şi biletelor de călătorie, tichetelor de masă şi a altor valori achiziţionate.
601 "Cheltuieli cu materiile prime"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate, în cazul folosirii metodei
inventarului intermitent.
602 "Cheltuieli cu materialele consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate, în cazul folosirii
metodei inventarului intermitent.
603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

131

- cu valoare ala preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate,
în cazul folosirii metodei inventarului intermitent.
604 "Cheltuieli privind materialele nestocate"
- cu valoarea materialelor nestocate aprovizionate, incluse direct pe cheltuieli.
605 "Cheltuieli privind energia şi apa"
- cu valoarea consumului de energie şi apă.
608 "Cheltuieli privind ambalajele"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate, în cazul folosirii metodei
inventarului intermitent.
611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile"
- cu valoarea lucrărilor de întreţinere şi reparaţii executate de terţi.
612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
- cu cheltuielile cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile datorate terţilor.
613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
- cu valoarea primelor de asigurare datorate terţilor conform contractelor de asigurare.
614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările"
- cu valoarea studiilor şi cercetărilor executate de terţi.
621 "Cheltuieli cu colaboratorii"
- cu sumele datorate colaboratorilor pentru prestaţiile efectuate.
622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile"
- cu valoarea comisioanelor şi onorariilor datorate terţilor.
623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
- cu cheltuielile de protocol, reclamă şi publicitate datorate terţilor.
624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
- cu cheltuielile pentru transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal datorate terţilor.
625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
- cu cheltuielile reprezentând deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv transportul) datorate
terţilor.
626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii datorate terţilor.
628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
- cu sumele datorate pentru alte servicii executate de terţi.
658 " Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate terţilor.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evaluării soldului în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
668 "Alte cheltuieli financiare"
- cu diferenţele nefavorabile aferente furnizorilor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
la sfârşitul exerciţiului financiar.
Contul 401 "Furnizori" se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu datoriile aferente exerciţiilor financiare anterioare, prescrise sau anulate.

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

403 "Efecte de plătit"
- cu valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit.
409 "Furnizori - debitori "
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regularizării plăţilor cu aceştia;
- cu valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, înapoiate furnizorilor.
431 “Asigurări sociale”
- cu contribuţia de asigurări sociale datorată de colaboratori, potrivit legii;
- cu contribuţia pentru asigurări sociale de sănătate datorată de colaboratori, potrivit legii.
444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
- cu sumele reţinute reprezentând impozit datorat de către colaboratorii unităţii pentru plăţile
efectuate către aceştia.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele plătite furnizorilor din contul de disponibil;
- cu sumele nete achitate colaboratorilor.
531 "Casa"
- cu sumele în numerar plătite furnizorilor;
- cu sumele nete achitate colaboratorilor.
541 "Acreditive"
- cu sumele plătite furnizorilor din acreditive.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu sumele plătite furnizorilor din avansuri de trezorerie.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele plătite furnizorilor din contul de disponibil cu destinaţie specială.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau cu
ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate furnizorilor.
Contul 403 "Efecte de plătit"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiilor de plătit pe bază de efecte comerciale
(bilet la ordin, cambie etc.).
Contabilitatea analitică se ţine pe categorii de efecte comerciale.
Contul 403 "Efecte de plătit" este un cont de pasiv.
Contul 403 "Efecte de plătit" se creditează prin debitul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar constatate la lichidarea efectelor comerciale de
plătit în valută sau din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar.
Contul 403 "Efecte de plătit" se debitează prin creditul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu plăţile efectuate la scadenţă pe bază de efecte comerciale.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

133

- cu diferenţele favorabile de curs valutar constatate la lichidarea efectelor comerciale de plătit
în valută sau din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea efectelor comerciale de plătit.
Contul 404 "Furnizori de imobilizări"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiilor de plată faţă de furnizorii de imobilizări
corporale sau necorporale, alţii decât entităţile afiliate şi entităţile legate prin interese de participare.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare furnizor. Furnizorii de imobilizări se grupează în
furnizori interni şi furnizori externi.
Contul 404 "Furnizori de imobilizări" este un cont de pasiv.
Contul 404 "Furnizori de imobilizări" se creditează prin debitul conturilor:
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu valoarea ratelor pe baza facturilor emise de locator, în cazul leasingului financiar.
201 "Cheltuieli de constituire"
- cu cheltuielile ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea persoanei juridice fără scop
patrimonial.
203 "Cheltuieli de dezvoltare"
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare achiziţionate de la terţi.
205 "Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare"
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare achiziţionate de la terţi.
208 "Alte imobilizări necorporale"
- cu valoarea altor imobilizări necorporale achiziţionate de la terţi.
211 "Terenuri şi amenajări de terenuri"
- cu valoarea terenurilor şi amenajărilor de terenuri achiziţionate.
212 "Construcţii"
- cu valoarea construcţiilor achiziţionate.
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor
achiziţionate.
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi a altor active corporale achiziţionate.
231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie achiziţionate.
232 "Avansuri acordate pentru imobilizări corporale"
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări corporale.
233 "Imobilizări necorporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie achiziţionate.
234 "Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale"
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări necorporale.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate terţilor.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea soldului în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
666 "Cheltuieli privind dobânzile"
- cu dobânda datorată pentru ratele de leasing financiar.
668 "Alte cheltuieli financiare"
- cu diferenţele nefavorabile aferente furnizorilor de imobilizări cu decontare în funcţie de
cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar.
Contul 404 "Furnizori de imobilizări" se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu datoriile aferente exerciţiilor financiare anterioare, prescrise sau anulate.
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu sumele reprezentând garanţiile de bună execuţie reţinute, conform contractelor încheiate.
232 "Avansuri acordate pentru imobilizări corporale"
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări corporale, decontate.
234 "Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale"
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor de imobilizări necorporale, decontate.
405 "Efecte de plătit pentru imobilizări"
- cu valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit pentru imobilizări.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele plătite furnizorilor de imobilizări din contul de disponibil.
531 "Casa"
- cu sumele plătite în numerar furnizorilor de imobilizări.
541 "Acreditive"
- cu sumele plătite furnizorilor de imobilizări din acreditive.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu sumele plătite furnizorilor de imobilizări din avansuri de trezorerie.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele plătite furnizorilor de imobilizări din contul de disponibil cu destinaţie specială.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau cu
ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate furnizorilor de imobilizări.
Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiilor de plată către furnizorii de imobilizări,
stabilite pe bază de efecte comerciale (bilet la ordin, cambie etc.).
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii de
efecte comerciale.
Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" este un cont de pasiv.
Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" se creditează prin debitul conturilor:
404 "Furnizori de imobilizări"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

135

- cu valoarea acceptată a efectelor comerciale de plătit pentru imobilizări
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evaluării soldului în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
Contul 405 "Efecte de plătit pentru imobilizări" se debitează prin creditul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu plăţile efectuate către furnizorii de imobilizări pe bază de efecte comerciale, la scadenţa
acestora.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea efectelor de plătit pentru imobilizările
achiziţionate.
Contul 408 "Furnizori - facturi nesosite"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu furnizorii pentru aprovizionările de
bunuri, lucrările executate şi prestările de servicii, pentru care nu s-au primit facturi.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare furnizor. Furnizorii se grupează în furnizori interni şi
furnizori externi.
Contul 408 "Furnizori - facturi nesosite" este un cont de pasiv.
Contul 408 "Furnizori - facturi nesosite" se creditează prin debitul conturilor:
301 "Materii prime"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate de la terţi.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate de la terţi.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate
de la terţi.
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor achiziţionate de la terţi.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate.
604 "Cheltuieli privind materialele nestocate"
- cu valoarea materialelor nestocate aprovizionate, incluse direct pe cheltuieli.
605 "Cheltuieli privind energia şi apa"
- cu valoarea consumului de energie şi apă.
611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile"
- cu valoarea lucrărilor de întreţinere şi reparaţii executate de terţi.
612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
- cu cheltuielile cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile datorate terţilor.
613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
- cu valoarea primelor de asigurare datorate terţilor conform contractelor de asigurare.
614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările"

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu valoarea studiilor şi cercetărilor executate de terţi.
622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile"
- cu valoarea comisioanelor şi onorariilor datorate terţilor.
623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
- cu cheltuielile de protocol, reclamă şi publicitate datorate terţilor.
624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
- cu cheltuielile pentru transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal datorate terţilor.
625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
- cu cheltuielile reprezentând deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv transportul) datorate
terţilor.
626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii datorate terţilor.
628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
- cu sumele datorate pentru alte servicii prestate de terţi.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar înregistrate la închiderea exerciţiului financiar.
Contul 408 "Furnizori - facturi nesosite" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea facturilor primite, în cazul în care acestea au fost evidenţiate ca facturi nesosite.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar înregistrate la închiderea exerciţiului financiar.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate furnizorilor pentru care nu s-au primit
facturi.
Contul 409 "Furnizori - debitori"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa avansurilor acordate furnizorilor pentru cumpărări de
bunuri, executări de lucrări şi prestări de servicii.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare furnizor - debitor. Furnizorii - debitori se grupează în
furnizori interni şi furnizori externi.
Contul 409 "Furnizori - debitori" este un cont de activ.
Contul 409 "Furnizori - debitori" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea avansurilor facturate;
- cu valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, facturate la furnizori.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar înregistrate la închiderea exerciţiului financiar,
aferente avansurilor acordate furnizorilor.
Contul 409 "Furnizori - debitori" se creditează prin debitul conturilor:
381 "Ambalaje"
- cu valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, nerestituite furnizorilor, reţinute în
stoc.
401 "Furnizori"
- cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor, cu ocazia regularizării plăţilor cu aceştia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

137

- cu valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, înapoiate furnizorilor.
608 "Cheltuieli privind ambalajele"
- cu valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, degradate.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor,
la închiderea exerciţiului financiar sau la decontarea acestora.
Soldul debitor al contului reprezintă avansuri acordate furnizorilor, nedecontate.
GRUPA 42 “PERSONAL ŞI CONTURI ASIMILATE”
Contul 421 "Personal - salarii datorate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu personalul pentru drepturile salariale
cuvenite acestuia în bani sau în natură, inclusiv a sporurilor, adaosurilor, premiilor din fondul de
salarii.
Contabilitatea analitică se ţine cu ajutorul statelor de plată a salariilor, distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial.
Contul 421 "Personal - salarii datorate" este un cont de pasiv.
Contul 421 "Personal - salarii datorate" se creditează prin debitul contului:
641 "Cheltuieli cu salariile personalului"
- cu salariile şi alte drepturi cuvenite personalului.
Contul 421 "Personal - salarii datorate" se debitează prin creditul conturilor:
425 "Avansuri acordate personalului"
- cu sumele reţinute pe statele de salarii reprezentând avansuri acordate.
426 "Drepturi de personal neridicate"
- cu salariile şi alte drepturi salariale neridicate în termenul legal de plată.
427 "Reţineri din salarii datorate terţilor"
- cu sumele reţinute personalului, datorate terţilor, reprezentând chirii, cumpărări cu plata în
rate şi alte obligaţii faţă de terţi.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele reţinute din salarii pentru stingerea debitelor datorate persoanei juridice fără scop
patrimonial;
- cu garanţiile reţinute personalului.
431 "Asigurări sociale"
- cu contribuţia personalului la asigurările sociale;
- cu contribuţia personalului pentru asigurările sociale de sănătate.
437 "Ajutor de şomaj"
- cu contribuţia datorată de personal pentru ajutorul de şomaj.
444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
- cu sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, reţinute din drepturile
băneşti cuvenite personalului, potrivit legii.
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele nete achitate personalului reprezentând salarii şi alte drepturi salariale.

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Soldul creditor al contului reprezintă drepturile salariale datorate.
Contul 422 "Pensionari - pensii datorate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu pensionarii pentru pensiile şi alte
drepturi cuvenite, potrivit legii.
Contul 422 "Pensionari - pensii datorate" este un cont de pasiv.
Contul 422 "Pensionari - pensii datorate" se creditează prin debitul contului:
645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială"
- cu pensiile şi alte drepturi cuvenite pensionarilor, potrivit legii.
Contul 422 " Pensionari - pensii datorate" se debitează prin creditul conturilor:
426 "Drepturi de personal neridicate"
- cu pensiile şi alte drepturi neridicate în termenul legal de plată.
427 "Reţineri din salarii şi din alte drepturi datorate terţilor"
- cu sumele reţinute pensionarilor, datorate terţilor.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele reţinute pensionarilor pentru stingerea debitelor datorate persoanei juridice fără
scop patrimonial.
444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor şi din alte drepturi"
- cu sumele reţinute pensionarilor reprezentând impozitul pe venitul din pensie, potrivit legii.
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu sumele achitate pensionarilor reprezentând pensii şi alte drepturi cuvenite, potrivit legii.
Soldul creditor al contului reprezintă pensiile şi alte drepturi datorate pensionarilor.
Contul 423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajutoarelor de boală pentru incapacitate temporară de
muncă, a celor pentru îngrijirea copilului, a ajutoarelor de deces şi a altor ajutoare acordate.
Contabilitatea analitică se ţine cu ajutorul statelor de plată privind acordarea ajutoarelor,
distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contul 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" este un cont de pasiv.
Contul 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" se creditează prin debitul conturilor:
431 "Asigurări sociale"
- cu sumele datorate personalului, ce se suportă din asigurări sociale.
645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială"
- cu sumele acordate personalului, potrivit legii, pentru protecţia socială.
Contul 423 "Personal - ajutoare materiale datorate" se debitează prin creditul conturilor:
425 "Avansuri acordate personalului"
- cu sumele reţinute pe statele de plată pentru ajutoare materiale reprezentând avansuri
acordate.
426 "Drepturi de personal neridicate"
- cu ajutoarele materiale neridicate în termenul legal de plată.
427 "Reţineri din salarii datorate terţilor"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

139

- cu sumele reţinute personalului, datorate terţilor, reprezentând chirii, cumpărări cu plata în
rate şi alte obligaţii faţă de terţi.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele reţinute din ajutoare materiale pentru stingerea debitelor datorate persoanei juridice
fără scop patrimonial.
431 "Asigurări sociale"
- cu contribuţia personalului la asigurările sociale;
- cu contribuţia personalului la asigurările sociale de sănătate.
437 "Ajutor de şomaj"
- cu contribuţia datorată de personal pentru ajutorul de şomaj.
444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
- cu sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, reţinute din drepturile
băneşti cuvenite personalului, potrivit legii.
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele achitate personalului reprezentând ajutoare materiale.
Soldul creditor al contului reprezintă ajutoare materiale datorate.
Contul 425 "Avansuri acordate personalului"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa avansurilor acordate personalului.
Contabilitatea analitică se ţine cu ajutorul listelor de plată, distinct pentru activităţile fără scop
patrimonial.
Contul 425 "Avansuri acordate personalului" este un cont de activ.
Contul 425 "Avansuri acordate personalului" se debitează prin creditul conturilor:
512 “Conturi curente la bănci”
531 "Casa"
- cu sumele achitate personalului, reprezentând avansuri din salarii şi alte drepturi salariale.
Contul 425 "Avansuri acordate personalului" se creditează prin debitul conturilor:
421 "Personal - salarii datorate"
- cu sumele reţinute pe statele de salarii reprezentând avansuri acordate.
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu sumele reţinute pe statele de plată pentru ajutoare materiale reprezentând avansuri
acordate.
Soldul debitor al contului reprezintă avansurile acordate.
Contul 426 "Drepturi de personal neridicate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa drepturilor de personal, pensiilor şi alte drepturi
neridicate în termenul legal de plată.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare salariat sau pensionar.
Contul 426 "Drepturi de personal neridicate" este un cont de pasiv.
Contul 426 "Drepturi de personal neridicate" se creditează prin debitul conturilor:

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

421 "Personal - salarii datorate"
- cu salariile şi alte drepturi salariale neridicate în termenul legal de plată.
422 ăPensioari – pensii datorate”
- cu pensiile şi alte drepturi neridicate în termenul legal de plată.
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu ajutoarele materiale neridicate în termenul legal de plată.
Contul 426 "Drepturi de personal neridicate" se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu drepturile de personal neridicate, aferente exerciţiilor financiare anterioare, prescrise.
512 “Conturi curente la bănci”
531 "Casa"
- cu sumele achitate personalului.
Soldul creditor al contului reprezintă drepturi de personal şi alte drepturi neridicate.
Contul 427 "Reţineri din salarii şi din alte drepturi datorate terţilor"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa reţinerilor şi popririlor din salarii, pensii şi alte
drepturi, datorate terţilor.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare terţ.
Contul 427 "Reţineri din salarii şi din alte drepturi datorate terţilor" este un cont de pasiv.
Contul 427 "Reţineri din salarii şi din alte drepturi datorate terţilor" se creditează prin debitul
conturilor:
421 "Personal - salarii datorate"
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu sumele reţinute personalului, datorate terţilor, reprezentând chirii, cumpărări cu plata în
rate şi alte obligaţii faţă de terţi.
422 ăPensionari- pensii datorate”
- cu sumele reţinute pensionarilor, datorate terţilor.
Contul 427 ăReţineri din salarii şi din alte drepturi datorate terţilor“ se debitează prin creditul
conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
531 “Casa”
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele achitate terţilor reprezentând reţineri sau popriri.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele reţinute, datorate terţilor.
Contul 428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor datorii şi creanţe în legătură cu personalul.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de datorii şi creanţe.
Contul 428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul" este un cont bifuncţional.
Contul 428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul" se creditează prin debitul
conturilor:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

141

421 "Personal - salarii datorate"
- cu sumele reţinute din salarii pentru stingerea debitelor datorate persoanei juridice fără scop
patrimonial;
- cu garanţiile reţinute personalului.
422 ăPensionari – pensii datorate”
- cu sumele reţinute pensionarilor pentru stingerea debitelor datorate persoanei juridice fără
scop patrimonial.
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu sumele reţinute din ajutoare materiale pentru stingerea debitelor datorate persoanei juridice
fără scop patrimonial.
438 "Alte datorii şi creanţe sociale"
- cu sumele datorate personalului.
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu sumele încasate de la personal reprezentând sume datorate de acesta.
641 "Cheltuieli cu salariile personalului"
- cu sumele datorate personalului, pentru care nu s-au întocmit state de plată, determinate de
activitatea exerciţiului financiar care urmează să se închidă, inclusiv indemnizaţiile pentru
concediile de odihnă neefectuate până la închiderea exerciţiului financiar.
Contul 428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul" se debitează prin creditul
conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele prescrise sau anulate reprezentând alte datorii în legătură cu personalul, aferente
exerciţiilor financiare anterioare.
438 "Alte datorii şi creanţe sociale"
- cu sumele reprezentând ajutoare achitate în plus personalului.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele achitate personalului, evidenţiate anterior ca datorie faţă de acesta.
531 "Casa"
- cu sumele achitate personalului, evidenţiate anterior ca datorie faţă de acesta;
- cu sumele restituite gestionarilor reprezentând garanţiile şi dobânda aferentă.
532 "Alte valori"
- cu valoarea biletelor de tratament şi odihnă, a tichetelor şi biletelor de călătorie şi a altor
valori acordate personalului.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu avansurile de trezorerie nejustificate.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele cuvenite personalului, iar soldul debitor, sumele
datorate de personal.
GRUPA 43 “ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECŢIA SOCIALĂ
ŞI CONTURI ASIMILATE”
Contul 431 "Asigurări sociale"

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor privind contribuţia persoanei juridice fără
scop patrimonial şi a personalului la asigurările sociale şi a contribuţiei pentru asigurările sociale de
sănătate.
Contul 431 "Asigurări sociale" este un cont de pasiv.
Contul 431 "Asigurări sociale" se creditează prin debitul conturilor:
401 “Furnizori”
- cu contribuţia de asigurări sociale datorată de colaboratori, potrivit legii;
- cu contribuţia pentru asigurări sociale de sănătate datorată de colaboratori, potrivit legii.
421 "Personal - salarii datorate"
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu contribuţia personalului la asigurările sociale;
- cu contribuţia personalului pentru asigurările sociale de sănătate.
645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială"
- cu contribuţia angajatorului la asigurările sociale;
- cu sumele reprezentând contribuţii privind concediile şi alte drepturi de asigurări sociale,
potrivit legii;
- cu contribuţia angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate;
- cu contribuţia de asigurare pentru accidente de muncă şi boli profesionale datorată de
angajator, potrivit legii.
Contul 431 "Asigurări sociale" se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind asigurările sociale, aferente exerciţiilor
financiare anterioare.
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu sume datorate personalului, ce se suportă din asigurări sociale.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele virate asigurărilor sociale şi asigurărilor sociale de sănătate.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele virate asigurărilor sociale şi asigurărilor sociale de sănătate.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind asigurările sociale, aferente exerciţiului
financiar curent.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate asigurărilor sociale.
Contul 437 "Ajutor de şomaj"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor privind ajutorul de şomaj, datorat de
angajator şi de personal şi fondul de garantare pentru plata creanţelor salariale, potrivit legii.
Contul 437 "Ajutor de şomaj" este un cont de pasiv.
Contul 437 "Ajutor de şomaj" se creditează prin debitul conturilor:
421 "Personal - salarii datorate"
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu contribuţia datorată de personal pentru ajutorul de şomaj.
645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

143

- cu contribuţia unităţii la constituirea fondului pentru ajutorul de şomaj;
- cu contribuţia unităţii la constituirea fondului de garantare pentru plata creanţelor salariale.
Contul 437 "Ajutor de şomaj" se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind ajutorul de şomaj, aferente exerciţiilor
financiare anterioare.
512 "Conturi curente la bănci"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele virate la bugetul asigurărilor pentru şomaj.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
791 “Venituri cu destinaţie specială”
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind ajutorul de şomaj, aferente exerciţiului
financiar curent.
Soldul creditor al contului reprezintă ajutorul de şomaj datorat.
Contul 438 "Alte datorii şi creanţe sociale"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa datoriilor de achitat sau a creanţelor de încasat în
contul asigurărilor sociale, precum şi plata acestora.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de datorii şi creanţe.
Contul 438 "Alte datorii şi creanţe sociale" este un cont bifuncţional.
Contul 438 "Alte datorii şi creanţe sociale" se creditează prin debitul conturilor:
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele reprezentând ajutoare achitate în plus personalului.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate de la asigurările sociale reflectate ca alte creanţe sociale.
Contul 438 "Alte datorii şi creanţe sociale" se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând alte datorii privind asigurările sociale, aferente exerciţiilor
financiare anterioare.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele datorate personalului.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele virate asigurărilor sociale reflectate ca alte datorii sociale.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând alte datorii sociale, aferente exerciţiului financiar curent.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate bugetului asigurărilor sociale, iar soldul
debitor, sumele ce urmează a se încasa de la bugetul asigurărilor sociale.
GRUPA 44 “BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ŞI CONTURI ASIMILATE”
Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor şi din alte drepturi"

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa impozitelor pe veniturile de natura salariilor şi din alte
drepturi, datorate bugetului statului.
Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor şi din alte drepturi" este un cont de pasiv.
Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor şi din alte drepturi" se creditează prin
debitul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu sumele reţinute reprezentând impozit datorat de către colaboratorii unităţii pentru plăţile
efectuate către aceştia.
421 "Personal - salarii datorate"
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu sumele reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, reţinute din drepturile
băneşti cuvenite personalului, potrivit legii.
422 ăPensionari – pensii datorate”
- cu sumele reţinute pensionarilor reprezentând impozit pe venitul din pensie, potrivit legii.
Contul 444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor şi din alte drepturi" se debitează prin
creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepertizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând impozitul pe venituri de natura salariilor, aferent exerciţiilor
financiare anterioare.
512 "Conturi curente la bănci"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele virate la bugetul statului reprezentând impozitul pe veniturile de natura salariilor şi
a altor drepturi similare.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate bugetului statului.
Contul 445 "Subvenţii"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor privind subvenţiile aferente activelor şi a
celor aferente veniturilor, distinct pe subvenţii guvernamentale, împrumuturi nerambursabile cu
caracter de subvenţii şi alte sume primite cu caracter de subvenţii.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
subvenţii.
Contul 445 "Subvenţii" este un cont de activ.
Contul 445 "Subvenţii" se debitează prin creditul conturilor:
131 "Subvenţii guvernamentale pentru investiţii"
132 "Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii"
138 "Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii"
- cu valoarea subvenţiilor pentru investiţii, de primit.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare;
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri din străinătate, aferente perioadelor viitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

145

736 "Resurse obţinute de la bugetul de stat şi/sau de la bugetele locale şi subvenţii pentru
venituri"
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri, aferente perioadei.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri din străinătate, aferente perioadei;
- cu valoarea subvenţiilor pentru evenimente extraordinare şi altele similare, aferente perioadei.
Contul 445 "Subvenţii" se creditează prin debitul contului:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea subvenţiilor încasate.
Soldul debitor al contului reprezintă subvenţiile de primit.
Contul 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor cu bugetul statului sau cu bugetele locale
privind impozitele, taxele şi vărsămintele asimilate cum sunt: impozitul pe clădiri, impozitul pe
terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat, alte impozite şi taxe.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru bugetul statului şi bugetele locale, iar în cadrul
acestora, pe feluri de impozite.
Contul 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" este un cont de pasiv.
Contul 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se creditează prin debitul conturilor:
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
301 "Materii prime"
302 "Materiale consumabile"
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
381 "Ambalaje"
- cu valoarea taxelor vamale aferente aprovizionărilor din import.
635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu valoarea altor impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, cum sunt: impozitul pe clădiri şi
impozitul pe terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat, precum şi alte
impozite şi taxe, datorate bugetului statului sau bugetelor locale, după caz.
Contul 446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate” se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiilor financiare anterioare.
512 "Conturi curente la bănci"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele virate bugetului statului sau bugetelor locale, după caz, reprezentând alte impozite,
taxe şi vărsăminte asimilate.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
791 "Venituri cu destinaţie specială"

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu sumele anulate reprezentând alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiului financiar curent.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate bugetului statului sau bugetelor locale
reprezentând alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate.
Contul 447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa datoriilor şi vărsămintelor efectuate către alte
organisme publice, potrivit legii.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de fonduri speciale, taxe şi vărsăminte asimilate.
Contul 447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate" este un cont de pasiv.
Contul 447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate” se creditează prin debitul contului:
635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu datoriile şi vărsămintele de efectuat, conform prevederilor legale, către alte organisme
publice.
Contul 447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate" se debitează prin creditul
conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând fonduri speciale-taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiilor financiare anterioare.
512 "Conturi curente la bănci"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele virate către organismele publice reprezentând taxe şi vărsăminte asimilate.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
791 “Venituri cu destinaţie specială”
- cu sumele anulate reprezentând fonduri speciale-taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiului financiar curent.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate organismelor publice.
Contul 448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor datorii şi creanţe cu bugetul statului.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de datorii şi creanţe.
Contul 448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului" este un cont bifuncţional.
Contul 448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului" se creditează prin debitul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate de la buget reprezentând vărsăminte efectuate în plus.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate bugetului.
Contul 448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului" se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

147

- cu sumele anulate reprezentând alte datorii cu bugetul statului, aferente exerciţiilor financiare
anterioare.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele virate bugetului reprezentând alte datorii.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
791 “Venituri cu destinaţie specială”
- cu sumele cuvenite entităţii, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite şi taxe;
- cu sumele anulate reprezentând alte datorii cu bugetul statului, aferente exerciţiului financiar
curent.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate de entitate bugetului statului, iar soldul
debitor, sumele cuvenite de la bugetul de stat.
GRUPA 45 “GRUP ŞI ASOCIAŢI”
Contul 451 "Decontări între entităţile afiliate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa operaţiilor între entităţile afiliate.
Contabilitatea analitică se ţine pe unităţi şi pe feluri de decontări.
Contul 451"Decontări între entităţile afiliate" este un cont bifuncţional.
Contul 451 "Decontări între entităţile afiliate" se debitează prin creditul conturilor:
166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
- cu sumele de încasat de la entităţile afiliate.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele virate entităţilor afiliate.
531 "Casa"
- cu sumele achitate reprezentând decontări între entităţile afiliate.
734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial"
- cu dobânzile aferente împrumuturilor acordate;
- cu dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop
patrimonial.
738 "Venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în
activitatea economică"
- cu veniturile rezultate din cedarea către entităţile afiliate a activelor corporale aflate în
proprietatea persoanelor juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost
folosite în activitatea economică.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma încasării creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate;
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate de entităţile afiliate;
- cu diferenţele favorabile aferente datoriilor faţă de entităţile afiliate, cu decontare în funcţie
de cursul unei valute, la decontarea acestora (cont 7399);
- cu diferenţele favorabile aferente soldului decontărilor faţă de entităţile afiliate, cu decontare
în funcţie de cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar (cont 7399).
Contul 451 "Decontări între entităţile afiliate" se creditează prin debitul conturilor:
203 "Cheltuieli de dezvoltare"
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare achiziţionate de la entităţile afiliate.
205 "Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare"
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare achiziţionate de la
entităţile afiliate.
208 "Alte imobilizări necorporale"
- cu valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale achiziţionate de la
entităţile afiliate.
211 "Terenuri şi amenajări de terenuri"
- cu valoarea terenurilor achiziţionate de la entităţi afiliate.
212 "Construcţii"
- cu valoarea construcţiilor achiziţionate de la entităţi afiliate.
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor
achiziţionate de la entităţi afiliate.
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi altor active corporale achiziţionate de la entităţile afiliate.
231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie achiziţionate de la entităţile afiliate.
233 "Imobilizări necorporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie achiziţionate de la entităţile afiliate.
301 "Materii prime"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite de la entităţile afiliate.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite de la entităţile afiliate.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
entităţile afiliate.
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate de la entităţi afiliate.
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor primite de la entităţile afiliate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

149

368 " Diferenţe de preţ la animale şi păsări"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate de
la entităţile afiliate.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor primite de la entităţi afiliate.
388 "Diferenţe de preţ la ambalaje"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate de la entităţi
afiliate.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate de la entităţile afiliate.
531 "Casa"
- cu sumele încasate reprezentând decontări între entităţile afiliate.
654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi"
- cu valoarea debitelor scăzute din evidenţă.
655 “Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop patrimonial”
- cu cheltuielile reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate, potrivit statutului.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma încasării creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar.
666 "Cheltuieli privind dobânzile"
- cu dobânzile datorate, aferente împrumuturilor primite de la entităţile afiliate.
668 "Alte cheltuieli financiare"
- cu diferenţele nefavorabile aferente creanţelor faţă de entităţile afiliate, cu decontare în
funcţie de cursul unei valute, cu ocazia decontării acestora;
- cu diferenţele nefavorabile aferente soldului decontărilor cu entităţile afiliate, cu decontare în
funcţie de cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar.
Soldul debitor al contului reprezintă creanţele entităţii, iar soldul creditor, datoriile entităţii în
relaţiile cu entităţile afiliate.
Contul 453 "Decontări privind interesele de participare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor privind interesele de participare.
Contabilitatea analitică se ţine pe unităţi şi pe feluri de decontări.
Contul 453 "Decontări privind interesele de participare" este un cont bifuncţional.
Contul 453 "Decontări privind interesele de participare" se debitează prin creditul conturilor:
166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
- cu sumele de încasat de la entităţile de care unitatea este legată prin interese de participare.
512 "Conturi curente la bănci"

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu sumele virate entităţilor legate prin interese de participare.
531 "Casa"
- cu sumele achitate reprezentând decontări între entităţile legate prin interese de participare.
734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial"
- cu dobânzile aferente împrumuturilor acordate;
- cu dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop
patrimonial.
738 "Venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în
activitatea economică"
- cu veniturile rezultate din cedarea către entităţile legate prin interese de participare a activelor
corporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care
sunt sau au fost folosite în activitatea economică.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma încasării creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate;
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate de entităţile legate prin interese
de participare;
- cu diferenţele favorabile aferente datoriilor faţă de entităţile legate prin interese de
participare, cu decontare în funcţie de cursul unei valute, la decontarea acestora (cont 7399);
- cu diferenţele favorabile aferente soldului decontărilor faţă de entităţi legate prin interese de
participare, cu decontare în funcţie de cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar (cont
7399).
Contul 453 "Decontări privind interesele de participare" se creditează prin debitul conturilor:
203 "Cheltuieli de dezvoltare"
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare achiziţionate de la entităţi legate prin
interese de participare.
205 "Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare"
- cu valoarea brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare achiziţionate de la
entităţile legate prin interese de participare.
208 "Alte imobilizări necorporale"
- cu valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale achiziţionate de la
entităţile legate prin interese de participare.
211 "Terenuri şi amenajări de terenuri"
- cu valoarea terenurilor achiziţionate de la entităţi legate prin interese de participare.
212 "Construcţii"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

151

- cu valoarea construcţiilor achiziţionate de la entităţi legate prin interese de participare.
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
- cu valoarea instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi plantaţiilor
achiziţionate de la entităţi legate prin interese de participare.
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
- cu valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi altor active corporale achiziţionate de la entităţi legate prin interese de participare.
231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie achiziţionate de la entităţi legate prin
interese de participare.
233 "Imobilizări necorporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie achiziţionate de la entităţi legate
prin interese de participare.
301 "Materii prime"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite de la entităţi legate prin interese
de participare.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite de la entităţi legate prin
interese de participare.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite de la
entităţi legate prin interese de participare.
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate de la entităţi legate
prin interese de participare.
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor primite de la entităţi legate prin
interese de participare.
368 " Diferenţe de preţ la animale şi păsări"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente animalelor şi păsărilor primite de la
entităţi legate prin interese de participare.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor primite de la entităţi legate prin interese de
participare.
388 "Diferenţe de preţ la ambalaje"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate de la entităţi
legate prin interese de participare .
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu sumele încasate de la entităţile legate prin interese de participare.
654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi"
- cu valoarea debitelor scăzute din evidenţă.

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma încasării creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar.
666 "Cheltuieli privind dobânzile"
- cu dobânzile datorate, aferente împrumuturilor primite de la entităţile legate prin interese de
participare.
668 "Alte cheltuieli financiare"
- cu diferenţele nefavorabile aferente creanţelor faţă de entităţi legate prin interese de
participare, cu decontare în funcţie de cursul unei valute, cu ocazia decontării acestora;
- cu diferenţele nefavorabile aferente decontărilor cu entităţi legate prin interese de participare,
cu decontare în funcţie de cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar.
Soldul debitor al contului reprezintă creanţele privind interesele de participare, iar soldul
creditor, datoriile privind interesele de participare.
GRUPA 46 “DEBITORI ŞI CREDITORI DIVERŞI”
Contul 461 "Debitori diverşi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa debitorilor proveniţi din pagube materiale create de
terţi, alte creanţe provenite din existenţa unor titluri executorii şi a altor creanţe, altele decât entităţile
afiliate şi entităţile legate prin interese de participare..
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare debitor.
Contul 461 "Debitori diverşi" este un cont de activ.
Contul 461 "Debitori diverşi" se debitează prin creditul conturilor:
116 "Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele datorate de membrii persoanei juridice fără scop patrimonial pentru constituirea
altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie
specială), în conformitate cu prevederile legale.
1174 "Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile"
- cu rezultatul favorabil provenit din corectarea erorilor contabile, aferente anilor precedenţi.
161 "Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni"
- cu suma împrumuturilor de primit din emisiuni de obligaţiuni.
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu sumele de încasat reprezentând alte împrumuturi şi datorii asimilate.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu valoarea veniturilor înregistrate în avans.
501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
- cu preţul de cesiune al acţiunilor deţinute pe termen scurt la entităţile afiliate, cedate.
506 "Obligaţiuni"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

153

- cu preţul de cesiune al obligaţiunilor deţinute.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu preţul de cesiune al altor investiţii pe termen scurt.
734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial"
- cu dobânzile aferente sumelor datorate de către debitorii diverşi;
- cu dividendele de încasat aferente titlurilor imobilizate sau celor pe termen scurt.
738 ăVenituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în activitatea
economică”
- cu valoarea imobilizărilor corporale constatate lipsă sau deteriorate, imputate terţilor;
- cu valoarea imobilizărilor corporale cedate.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu diferenţele favorabile aferente creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial cu
decontare în funcţie de cursul unei valute, cu ocazia evaluării acestora la închiderea exerciţiului
financiar (cont 7399);
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor privind activităţile fără scop
patrimonial, datorate de terţi;
- cu valoarea imobilizărilor financiare achiziţionate din disponibilităţi rezultate din activităţile
fără scop patrimonial, cedate;
- cu diferenţa favorabilă dintre preţul de cesiune şi preţul de achiziţie a investiţiilor pe termen
scurt achiziţionate din disponibilităţi rezultate din activităţile fără scop patrimonial, cedate.
Contul 461 "Debitori diverşi" se creditează prin debitul conturilor:
115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari"
- cu valoarea debitelor membrilor asociaţiilor de proprietari, scăzute din evidenţă prin
compensarea cu fondul de rulment al acestora, în situaţia restituirii fondului de rulment în
conformitate cu prevederile legale.
512 "Conturi curente la bănci”
- cu sumele încasate de la debitori în contul de disponibil.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar de la debitori.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele încasate de la debitori în contul de disponibil cu destinaţie specială.
654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi"
- cu sumele trecute pe cheltuieli cu ocazia scăderii din evidenţă a debitorilor.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării creanţelor în valută sau
la sfârşitul exerciţiului financiar.
667 "Cheltuieli privind sconturile acordate"
- cu valoarea sconturilor acordate debitorilor.
668 "Alte cheltuieli financiare"

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu diferenţele nefavorabile aferente creanţelor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
cu ocazia decontării acestora sau la închiderea exerciţiului financiar.
Soldul debitor al contului reprezintă sumele datorate entităţii de către debitori.
Contul 462 "Creditori diverşi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa sumelor datorate terţilor, pe bază de titluri executorii
sau a unor obligaţii ale entităţii faţă de terţi provenind din alte operaţii, alţii decât entităţile afiliate şi
entităţile legate prin interese de participare.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare creditor.
Contul 462 "Creditori diverşi" este un cont de pasiv.
Contul 462 "Creditori diverşi" se creditează prin debitul conturilor:
113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)"
- cu sumele reprezentând fondul social neridicat de membrii caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), retraşi.
114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)"
- cu sumele reprezentând ajutor în caz de deces, neridicate de urmaşii legali ai membrilor
caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari"
- cu sumele reprezentând fondul de rulment neridicat de membrii asociaţiilor de proprietari, în
situaţia restituirii fondului de rulment în conformitate cu prevederile legale.
116 "Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele neutilizate din alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială), restituite membrilor persoanei juridice fără scop patrimonial
în conformitate cu prevederile legale.
1174 "Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile"
- cu rezultatul nefavorabil provenit din corectarea erorilor contabile, aferente anilor precedenţi.
131 "Subvenţii guvernamentale pentru investiţii"
132 "Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii"
133 "Donaţii pentru investiţii"
134 "Plusuri de inventar de natura imobilizărilor"
138 "Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii"
- cu partea din subvenţia pentru investiţii de restituit.
201 "Cheltuieli de constituire"
- cu cheltuielile ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea persoanei juridice fără scop
patrimonial.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu partea din subvenţii aferente veniturilor, de restituit.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, necuvenite;
- cu sumele încasate în contul de disponibil pentru operaţiuni care se efectuează în contul
terţilor, potrivit dispoziţiilor legale.
531 "Casa"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

155

- cu sumele încasate în numerar, necuvenite;
- cu sumele încasate în numerar pentru operaţiuni care se efectuează în contul terţilor, potrivit
dispoziţiilor legale.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele încasate în contul de disponibil cu destinaţie specială, necuvenite.
655 “Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop patrimonial”
- cu cheltuielile reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate, potrivit statutului.
657 “Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial”
- cu sumele datorate de unitatea primitoare altor persoane juridice fără scop patrimonial.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu sumele datorate terţilor reprezentând despăgubiri şi penalităţi;
- cu sumele datorate membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) reprezentând restituiri de
cotizaţii şi contribuţii, potrivit legii.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau
din evaluare la închiderea exerciţiului financiar.
668 "Alte cheltuieli financiare"
- cu diferenţele nefavorabile aferente creditorilor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
la sfârşitul exerciţiului financiar.
Contul 462 "Creditori diverşi" se debitează prin creditul conturilor:
1171 "Rezultatul reportat reprezentând excedentul nerepartizat sau deficitul neacoperit
privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele anulate reprezentând datorii faţă de creditori diverşi, aferente exerciţiilor financiare
anterioare.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele achitate creditorilor din contul de disponibil.
531 "Casa"
- cu sumele achitate în numerar creditorilor.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele achitate creditorilor din contul de disponibil.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau cu
ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar;
- cu sumele anulate reprezentând datorii faţă de creditori diverşi, aferente exerciţiului financiar
curent;
- cu valoarea sconturilor obţinute de la creditori diverşi;
- cu diferenţele favorabile aferente creditorilor diverşi cu decontare în funcţie de cursul unei
valute, la decontarea acestora sau la închiderea exerciţiului financiar.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele datorate creditorilor diverşi.
GRUPA 47 “CONTURI DE REGULARIZARE ŞI ASIMILATE”
Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans"

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor efectuate în avans care urmează a se
suporta eşalonat pe cheltuieli, pe baza unui scadenţar, în perioadele/exerciţiile viitoare.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de cheltuieli.
Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" este un cont de activ.
Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele reprezentând abonamentele, chiriile şi alte cheltuieli efectuate anticipat.
Contul 471 "Cheltuieli înregistrate în avans" se creditează prin debitul conturilor:
605 "Cheltuieli privind energia şi apa"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile"
612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
613 "Cheltuielile cu primele de asigurare"
614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările"
621 "Cheltuieli cu colaboratorii"
622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile"
623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii”
627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate"
628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
666 "Cheltuieli privind dobânzile"
668 "Alte cheltuieli financiare"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
Soldul debitor al contului reprezintă cheltuielile efectuate în avans.
Contul 472 "Venituri înregistrate în avans"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor înregistrate în avans.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de venituri.
Contul 472 "Venituri înregistrate în avans" este un cont de pasiv.
Contul 472 "Venituri înregistrate în avans" se creditează prin debitul conturilor:
267 "Creanţe imobilizate"
- cu dobânzile calculate la împrumuturile acordate membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), conform contractelor de împrumut sau, după caz, cu dobânzile calculate, aferente
exerciţiului financiar curent, în situaţia în care dobânzile calculate conform contractelor de
împrumut au fost înregistrate în cont în afara bilanţului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

157

445 "Subvenţii"
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri, aferente perioadelor viitoare;
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri din străinătate, aferente perioadelor viitoare.
461 "Debitori diverşi"
- cu valoarea veniturilor înregistrate în avans.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în avans şi care privesc exerciţiile financiare următoare.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în avans şi care privesc exerciţiile financiare următoare.
Contul 472 "Venituri înregistrate în avans" se debitează prin creditul conturilor:
462 "Creditori diverşi"
- cu partea din subvenţii aferente veniturilor, de restituit.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în avans, restituite;
- cu partea din subvenţiile aferente veniturilor, restituite.
531 “Casa”
- cu sumele încasate în avans, restituite.
731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor"
732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare"
734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial"
- cu veniturile înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs.
736 "Resurse obţinute de la bugetul de stat şi/sau de bugetele locale şi subvenţii pentru
venituri"
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri, înregistrate anterior ca venituri în avans.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu veniturile încasate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs;
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri din străinătate, înregistrate anterior ca venituri în
avans.
Soldul creditor al contului reprezintă veniturile înregistrate în avans.
Contul 473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa sumelor în curs de clarificare, ce nu pot fi înregistrate
pe cheltuieli/venituri, sau în alte conturi în mod direct, fiind necesare cercetări şi lămuriri
suplimentare.
Contul 473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare" este un cont bifuncţional.
Contul 473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare" se debitează prin creditul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu plăţile pentru care în momentul efectuării sau constatării acestora nu se pot lua măsuri de
înregistrare definitivă într-un cont, necesitând clarificări suplimentare;
- cu sumele restituite din contul de disponibil, necuvenite unităţii.

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

531 "Casa"
- cu sumele restituite în numerar, necuvenite unităţii.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu plăţile pentru care în momentul efectuării sau constatării acestora nu se pot lua măsuri de
înregistrare definitivă într-un cont, necesitând clarificări suplimentare;
- cu sumele restituite din contul de disponibil, necuvenite unităţii.
Contul 473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare" se creditează prin debitul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în contul de disponibil care necesită clarificări suplimentare.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar, necuvenite unităţii.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele încasate în contul de disponibil care necesită clarificări suplimentare.
Conturile din grupele 60 - 65
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
Soldul contului reprezintă sumele în curs de clarificare.

GRUPA 48 “DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂŢII”
Contul 481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor între unitate şi subunităţile sale fără
personalitate juridică, care conduc contabilitate proprie.
Contabilitatea analitică se ţine pe subunităţi fără personalitate juridică, cu contabilitate proprie
şi pe feluri de decontări.
Contul 481 "Decontări între unitate şi subunităţi" este un cont bifuncţional.
Contul 481 "Decontări între unitate şi subunităţi" se debitează prin creditul conturilor:
301 "Materii prime"
302 "Materiale consumabile"
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
361 "Animale şi păsări"
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor
de natura obiectelor de inventar, animalelor şi păsărilor, şi ambalajelor livrate subunităţilor (în
contabilitatea unităţii) sau unităţii (în contabilitatea subunităţilor).
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumate pentru realizarea activităţilor fără
scop patrimonial prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea subunităţilor).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele virate din contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
531 "Casa"
- cu sumele plătite în numerar în cadrul decontărilor reciproce.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele virate din contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

159

739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele de încasat pentru acoperirea cheltuielilor proprii privind activităţile fără scop
patrimonial.
Contul 481 “Decontări între unitate şi subunităţi” se creditează prin debitul conturilor:
301 "Materii prime"
302 "Materiale consumabile"
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
361 "Animale şi păsări"
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor
de natura obiectelor de inventar, animalelor şi păsărilor, şi ambalajelor primite de unitate de la
subunităţi (în contabilitatea unităţii) sau cele primite de subunităţi de la unitate (în
contabilitatea subunităţilor).
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele primite în contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
531 “Casa”
- cu sumele primite în numerar în cadrul decontărilor reciproce.
550 “Disponibil cu destinaţie specială”
- cu sumele primite în contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
602 “Cheltuieli cu materialele consumabile”
604 “Cheltuieli privind materialele nestocate”
611 “Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile”
612 “Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile”
621 “Cheltuieli cu colaboratorii”
623 “Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate”
624 “Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal”
625 “Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări”
626 “Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii”
627 “Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate”
628 “Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi”
635 “Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate”
645 “Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială”
656 “ Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit statutului”
- cu cheltuielile reprezentând cote-părţi datorate potrivit statutului.
658 “Alte cheltuieli de exploatare”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
Soldul debitor al contului reprezintă sumele de încasat, iar soldul creditor, sumele datorate
pentru operaţiuni din cadrul unei entităţi cu subunităţi fără personalitate juridică.

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 482 "Decontări între subunităţi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa decontărilor între subunităţile fără personalitate
juridică din cadrul aceleiaşi unităţi, care conduc contabilitate proprie.
Contabilitatea analitică se ţine pe subunităţi fără personalitate juridică, cu contabilitate proprie
şi pe feluri de decontări.
Contul 482 "Decontări între subunităţi" este un cont bifuncţional.
Contul 482 "Decontări între subunităţi" se debitează prin creditul conturilor:
301 "Materii prime"
302 "Materiale consumabile"
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
361 "Animale şi păsări"
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor
de natura obiectelor de inventar, animalelor şi păsărilor, şi ambalajelor predate de o subunitate
altei subunităţi.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele virate din contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
531 "Casa"
- cu sumele plătite în numerar în cadrul decontărilor reciproce.
Contul 482 "Decontări între subunităţi" se creditează prin debitul conturilor:
301 "Materii prime"
302 "Materiale consumabile"
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
361 "Animale şi păsări"
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime, materialelor consumabile, materialelor
de natura obiectelor de inventar, animalelor şi păsărilor, şi ambalajelor primite de o subunitate
de la altă subunitate.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele primite în contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
531 "Casa"
- cu sumele primite în numerar în cadrul decontărilor reciproce.
Soldul debitor al contului reprezintă sumele de încasat de la alte subunităţi, iar soldul creditor
sumele datorate pentru operaţiuni faţă de subunităţi ale aceleiaşi entităţi.
Contul 489 “Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa raporturilor de decontare între activităţile fără scop
patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială) şi activităţile economice, desfăşurate în cadrul
unităţii, privind cota de cheltuieli comune ce se repartizează la finele lunii.
Contul 489 “Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice” este un
cont de activ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

161

Contul 489 “Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice” se
debitează prin creditul conturilor:
Conturi din clasa 6 (analitice distincte privind activităţile fără scop patrimonial)
- la finele lunii, cu cheltuielile repartizate asupra activităţilor economice.
Contul 489 “Decontări între activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice” se
creditează prin debitul conturilor:
Conturi din clasa 6 (analitice distincte privind activităţile economice)
- la finele lunii, cu cheltuielile repartizate asupra activităţilor economice.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
GRUPA 49 “AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANŢELOR”
Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu
asociaţii"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor constituite pentru deprecierea creanţelor
evidenţiate în conturile de decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii, potrivit dispoziţiilor legale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
creanţe supuse deprecierii.
Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu
asociaţii" este un cont de pasiv.
Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu
asociaţii" se creditează prin debitul contului:
686 "Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare"
- cu valoarea ajustărilor pentru depreciere de natură financiară, constatate în cadrul conturilor
de decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii privind activităţile fără scop patrimonial.
Contul 495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu
asociaţii" se debitează prin creditul contului:
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu valoarea ajustărilor pentru depreciere de natură financiară din conturile de decontări în
cadrul grupului şi cu asociaţii privind activităţile fără scop patrimonial, diminuate sau anulate.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea ajustărilor constituite pentru deprecierea
creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii.
Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajustărilor constituite pentru deprecierea creanţelor debitori diverşi, potrivit dispoziţiilor legale.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri de
creanţe supuse deprecierii.
Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi" este un cont de pasiv.
Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi" se creditează prin debitul
contului:

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere"
- cu valoarea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanţelor din conturile de debitori
diverşi privind activităţile fără scop patrimonial.
Contul 496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - debitori diverşi" se debitează prin creditul
contului:
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu valoarea ajustărilor pentru deprecierea creanţelor din conturile de debitori diverşi privind
activităţile fără scop patrimonial, diminuate sau anulate.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea ajustărilor constituite pentru deprecierea
creanţelor - debitori diverşi.

CLASA 5 " CONTURI DE TREZORERIE"
GRUPA 50 “INVESTIŢII PE TERMEN SCURT”
Contul 501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa acţiunilor deţinute la entităţile afiliate, cumpărate în
vederea obţinerii de venituri financiare într-un termen scurt.
Contul 501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" este un cont de activ.
Contul 501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" se debitează prin creditul conturilor:
509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu valoarea la cost de achiziţie a acţiunilor cumpărate de la entităţile afiliate.
Contul 501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate" se creditează prin debitul conturilor:
461 "Debitori diverşi"
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu preţul de cesiune al acţiunilor deţinute pe termen scurt la entităţile afiliate, cedate.
664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate"
- cu diferenţele nefavorabile dintre valoarea contabilă a acţiunilor deţinute pe termen scurt la
entităţile afiliate şi preţul lor de cesiune.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea acţiunilor deţinute pe termen scurt la entităţile
afiliate.
Contul 505 "Obligaţiuni emise şi răscumpărate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiunilor emise şi răscumpărate.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii şi
feluri (valori) de obligaţiuni.
Contul 505 "Obligaţiuni emise şi răscumpărate" este un cont de activ.
Contul 505 "Obligaţiuni emise şi răscumpărate" se debitează prin creditul conturilor:
509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
- cu sumele datorate pentru investiţii pe termen scurt cumpărate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

163

512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea obligaţiunilor emise şi răscumpărate achitate din contul de disponibil.
531 "Casa"
- cu valoarea obligaţiunilor emise şi răscumpărate achitate în numerar.
Contul 505 "Obligaţiuni emise şi răscumpărate" se creditează prin debitul contului:
161 "Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni"
- cu valoarea obligaţiunilor emise şi răscumpărate, anulate.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea obligaţiunilor emise şi răscumpărate, neanulate.
Contul 506 "Obligaţiuni"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa obligaţiunilor cumpărate.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii şi
feluri (valori) de obligaţiuni, grupate pe unităţile emitente.
Contul 506 "Obligaţiuni" este un cont de activ.
Contul 506 "Obligaţiuni" se debitează prin creditul conturilor:
509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu valoarea la cost de achiziţie a obligaţiunilor cumpărate.
Contul 506 "Obligaţiuni" se creditează prin debitul conturilor:
461 "Debitori diverşi"
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu preţul de cesiune al obligaţiunilor deţinute.
664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate"
- cu diferenţele nefavorabile dintre valoarea contabilă a obligaţiunilor deţinute şi preţul lor de
cesiune.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea obligaţiunilor existente.
Contul 508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate,
cumpărate.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe categorii şi
feluri (valori), grupate pe unităţile emitente.
Contul 508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate" este un cont de activ.
Contul 508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate" se debitează prin creditul
conturilor:
509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu valoarea la cost de achiziţie a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate
cumpărate.

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt depozitele
pe termen scurt în valută, la închiderea exerciţiului financiar.
Contul 508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate" se creditează prin debitul
conturilor:
461 "Debitori diverşi"
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
- cu preţul de cesiune al altor investiţii pe termen scurt.
664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare"
- cu diferenţele nefavorabile dintre valoarea contabilă a altor investiţii pe termen scurt şi preţul
lor de cesiune.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt
depozite pe termen scurt în valută, la închiderea exerciţiului financiar sau lichidarea lor.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea altor titluri de investiţii pe termen scurt şi creanţe
asimilate, existente.
Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa vărsămintelor de efectuat pentru investiţiile pe termen
scurt, cumpărate.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe unităţile
emitente.
Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt " este un cont de pasiv.
Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt" se creditează prin
debitul conturilor:
501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
- cu valoarea la cost de achiziţie a acţiunilor cumpărate de la entităţile afiliate.
505 "Obligaţiuni emise şi răscumpărate"
- cu sumele datorate pentru investiţii pe termen scurt cumpărate.
506 "Obligaţiuni"
- cu valoarea la cost de achiziţie a obligaţiunilor cumpărate.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu valoarea la cost de achiziţie a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate
cumpărate.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt, la cursul de închidere a
exerciţiului financiar.
Contul 509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt " se debitează prin
creditul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele achitate din contul de disponibil pentru investiţiile pe termen scurt cumpărate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

165

531 "Casa"
- cu sumele plătite în numerar pentru investiţiile pe termen scurt cumpărate.
739 “Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial”
- cu diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt, la cursul de închidere a
exerciţiului financiar sau în urma achitării acestora.
Soldul creditor al contului reprezintă valoarea datorată pentru investiţiile pe termen scurt
cumpărate.

GRUPA 51 “CONTURI LA BĂNCI”
Contul 512 "Conturi curente la bănci"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa disponibilităţilor în lei şi în valută aflate în conturi la
bănci, a sumelor în curs de decontare, precum şi a mişcării acestora.
Contabilitatea analitică se ţine pe conturile curente deschise la bănci, iar pentru disponibilităţile
în valută se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial.
Contul 512 "Conturi curente la bănci" este un cont bifuncţional.
Contul 512 "Conturi curente la bănci" se debitează prin creditul conturilor:
101 "Capital"
- cu sumele depuse ca aport în contul de disponibil.
113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)"
- cu sumele încasate de la terţi sau comunicate de terţi pe bază de documente neapărute încă în
extrasele de cont, reprezentând depuneri la fondul social al membrilor caselor de ajutor
reciproc (C.A.R.);
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând depuneri ale membrilor caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.) la fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)"
- cu sumele încasate de la terţi sau comunicate de terţi pe bază de documente neapărute încă în
extrasele de cont, reprezentând depuneri la fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor
caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari "
- cu sumele încasate de la terţi sau comunicate de terţi pe bază de documente neapărute încă în
extrasele de cont, reprezentând depuneri la fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de
proprietari.
116 "Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând contribuţii ale membrilor persoanei
juridice fără scop patrimonial pentru constituirea altor fonduri privind activităţile fără scop
patrimonial (exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în conformitate cu prevederile legale.
161 "Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni"
- cu suma împrumuturilor primite din emisiuni de obligaţiuni.
162 "Credite bancare pe termen lung"

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu suma creditelor pe termen lung primite.
166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
- cu sumele încasate de la entităţile afiliate, respectiv de la entităţile de care unitatea este legată
prin interese de participare.
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu sumele încasate reprezentând împrumuturi şi datorii asimilate.
267 "Creanţe imobilizate"
- cu valoarea creanţelor imobilizate şi a dobânzilor aferente, precum şi cu valoarea garanţiilor
restituite de terţi.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele încasate de la personal reprezentând sume datorate de acesta.
438 "Alte datorii şi creanţe sociale"
- cu sumele încasate de la asigurările sociale reflectate ca alte creanţe sociale.
445 "Subvenţii"
- cu valoarea subvenţiilor încasate.
448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului"
- cu sumele încasate de la buget reprezentând vărsăminte efectuate în plus.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu sumele încasate de la entităţile afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu sumele încasate de la entităţile legate prin interese de participare.
461 "Debitori diverşi"
- cu sumele încasate de la debitori în contul de disponibil.
462 "Creditori diverşi"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, necuvenite;
- cu sumele încasate în contul de disponibil pentru operaţiuni care se efectuează în contul
terţilor, potrivit dispoziţiilor legale.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu sumele încasate în avans şi care privesc exerciţiile financiare următoare.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele încasate în contul de disponibil care necesită clarificări suplimentare.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu sumele primite în contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
482 "Decontări între subunităţi"
- cu sumele primite în contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
- cu preţul de cesiune al acţiunilor deţinute pe termen scurt la entităţile afiliate, cedate.
506 "Obligaţiuni"
- cu preţul de cesiune al obligaţiunilor deţinute.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu preţul de cesiune al altor investiţii pe termen scurt.
518 "Dobânzi"
- cu dobânzile încasate aferente disponibilităţilor aflate în conturile curente.
519 "Credite bancare pe termen scurt"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

167

- cu creditele bancare pe termen scurt, acordate de bancă pentru nevoi temporare, prin conturi
bancare distincte.
581 "Viramente interne"
- cu sumele intrate într-un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie.
731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor"
- cu sumele încasate în contul de disponibil reprezentând cotizaţiile membrilor şi contribuţiile
băneşti ale membrilor şi simpatizanţilor.
732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând venituri din taxele de înregistrare
stabilite potrivit legislaţiei în vigoare.
733 "Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare"
- cu sumele încasate în contul de disponibil reprezentând donaţii şi sponsorizări primite.
734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activitatea fără scop patrimonial"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând dobânzi şi dividende obţinute din
plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop patrimonial.
735 "Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând venituri pentru care se datorează
impozit pe spectacole.
736 “Resurse obţinute de la bugetul de stat şi/sau de la bugetele locale şi subvenţii pentru
venituri”
- cu sumele primite de la buget în contul de disponibil.
737 "Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului de organizare şi funcţionare"
- cu sumele încasate în contul de disponibil.
738 "Venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în activitatea
economică"
- cu sumele încasate în contul de disponibil.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele încasate în contul de disponibil reprezentând alte venituri din activităţile fără scop
patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente operaţiunilor efectuate în valută, în cursul
exerciţiului financiar;
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută.
Contul 512 "Conturi curente la bănci" se creditează prin debitul conturilor:
101 “Capital”
- cu sumele virate, potrivit legii, la încetarea activităţii.
113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)"
- cu sumele virate la alte case de ajutor reciproc (C.A.R.), reprezentând fondul social al
membrilor transferaţi.

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)"
- cu sumele plătite prin virament urmaşilor legali ai membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), reprezentând ajutor în caz de deces al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari "
- cu sumele plătite prin virament, reprezentând restituirea fondului de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari în conformitate cu prevederile legale.
116 ăAlte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele neutilizate din alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială), restituite membrilor persoanei juridice fără scop patrimonial
în conformitate cu prevederile legale.
131 "Subvenţii guvernamentale pentru investiţii"
132 "Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii"
138 "Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii"
- cu partea din subvenţia pentru investiţii restituită.
161 "Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni"
- cu suma împrumuturilor din emisiuni de obligaţiuni rambursate.
162 "Credite bancare pe termen lung"
- cu suma creditelor pe termen lung rambursate.
166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
- cu sumele restituite entităţilor afiliate, respectiv celor de care unitatea este legată prin interese
de participare.
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu suma altor împrumuturi şi datorii asimilate rambursate;
- cu garanţiile de bună execuţie restituite terţilor.
168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate"
- cu suma dobânzilor plătite, aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate.
201 "Cheltuieli de constituire"
- cu sumele plătite din cont reprezentând cheltuieli ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea
persoanei juridice fără scop patrimonial .
261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului"
263 "Interese de participare"
- cu valoarea imobilizărilor financiare achiziţionate cu plata prin virament.
265 "Alte titluri imobilizate"
- cu valoarea altor titluri imobilizate achiziţionate cu plata prin virament.
267 "Creanţe imobilizate"
- cu sumele virate reprezentând împrumuturi acordate altor entităţi.
269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare"
- cu sumele plătite prin virament pentru imobilizări financiare achiziţionate.
401 "Furnizori"
- cu sumele plătite furnizorilor din contul de disponibil;
- cu sumele nete achitate colaboratorilor.
403 "Efecte de plătit"
- cu plăţile efectuate la scadenţă pe bază de efecte comerciale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

169

404 "Furnizori de imobilizări"
- cu sumele plătite furnizorilor de imobilizări din contul de disponibil.
405 "Efecte de plătit pentru imobilizări"
- cu plăţile efectuate de către furnizorii de imobilizări pe bază de efecte comerciale, la scadenţa
acestora.
421 "Personal - salarii datorate"
- cu sumele nete achitate personalului reprezentând salarii şi alte drepturi salariale.
422 ăPensionari - pensii datorate”
- cu sumele achitate pensionarilor reprezentând pensii şi alte drepturi cuvenite, potrivit legii.
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu sumele achitate personalului reprezentând ajutoare materiale.
425 "Avansuri acordate personalului"
- cu sumele achitate personalului, reprezentând avansuri din salarii şi alte drepturi salariale.
426 "Drepturi de personal neridicate"
- cu sumele achitate personalului.
427 "Reţineri din salarii datorate terţilor"
- cu sumele achitate terţilor reprezentând reţineri sau popriri.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele achitate personalului, evidenţiate anterior ca datorie faţă de acesta.
431 "Asigurări sociale"
- cu sumele virate asigurărilor sociale şi asigurărilor sociale de sănătate.
437 "Ajutor de şomaj"
- cu sumele virate la bugetul asigurărilor pentru şomaj.
438 "Alte datorii şi creanţe sociale"
- cu sumele virate asigurărilor sociale reflectate ca alte datorii sociale.
444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
- cu sumele virate la bugetul statului reprezentând impozitul pe veniturile de natura salariilor şi
a altor drepturi similare.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu sumele virate bugetului statului sau bugetelor locale, după caz, reprezentând alte impozite,
taxe şi vărsăminte asimilate.
447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu sumele virate către organismele publice reprezentând taxe şi vărsăminte asimilate.
448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului"
- cu sumele virate bugetului reprezentând alte datorii .
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu sumele virate entităţilor afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu sumele virate entităţilor legate prin interese de participare.
462 "Creditori diverşi"
- cu sumele achitate creditorilor din contul de disponibil.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele reprezentând abonamentele, chiriile şi alte cheltuieli efectuate anticipat.
472 "Venituri înregistrate în avans"

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu sumele încasate în avans, restituite;
- cu partea din subvenţiile aferente veniturilor, restituite.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu plăţile pentru care în momentul efectuării sau constatării acestora nu se pot lua măsuri de
înregistrare definitivă într-un cont, necesitând clarificări suplimentare;
- cu sumele restituite din contul de disponibil, necuvenite unităţii.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu sumele virate din contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
482 "Decontări între subunităţi"
- cu sumele virate din contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
- cu valoarea la cost de achiziţie a acţiunilor cumpărate de la entităţile afiliate.
505 "Obligaţiuni emise şi răscumpărate"
- cu valoarea obligaţiunilor emise şi răscumpărate achitate din contul de disponibil.
506 "Obligaţiuni"
- cu valoarea la cost de achiziţie a obligaţiunilor cumpărate.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu valoarea la cost de achiziţie a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate
cumpărate.
509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
- cu sumele achitate din contul de disponibil pentru investiţiile pe termen scurt cumpărate.
518 "Dobânzi"
- cu dobânzile plătite, aferente împrumuturilor primite.
519 "Credite bancare pe termen scurt"
- cu creditele bancare pe termen scurt restituite, inclusiv dobânzile plătite.
581 "Viramente interne"
- cu sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie.
611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile"
- cu valoarea lucrărilor de întreţinere şi reparaţii executate de terţi.
612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
- cu sumele achitate reprezentând redevenţe, locaţii de gestiune şi chirii.
613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
- cu valoarea primelor de asigurare achitate conform contractelor de asigurare.
614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările"
- cu valoarea studiilor şi cercetărilor executate de terţi.
622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile"
- cu valoarea comisioanelor şi onorariilor achitate.
623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
- cu sumele achitate care privesc acţiunile de protocol, reclamă şi publicitate.
624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
- cu sumele achitate ce privesc transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal.
625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
- cu sumele achitate reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv
transportul).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

171

626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii achitate.
627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate"
- cu valoarea serviciilor bancare şi asimilate plătite.
628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
- cu sumele achitate pentru alte servicii prestate de terţi.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu sumele plătite membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) din contul de disponibil
reprezentând restituiri de cotizaţii şi contribuţii, potrivit legii;
- cu valoarea donaţiilor acordate;
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor plătite terţilor şi bugetului.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor în valută, efectuate în cursul
anului, sau disponibilităţilor aflate în conturi la bancă în valută, la închiderea exerciţiului
financiar.
666 "Cheltuieli privind dobânzile"
- cu valoarea dobânzilor plătite, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente.
667 "Cheltuieli privind sconturile acordate"
- cu valoarea sconturilor reţinute de bănci.
Soldul debitor al contului reprezintă disponibilităţile în lei şi în valută, iar soldul creditor,
creditele primite.
Contul 518 "Dobânzi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa dobânzilor datorate, precum şi a dobânzilor de încasat,
aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente, respectiv disponibilităţilor aflate în conturile
curente.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe conturi
curente grupate pe bănci.
Contul 518 "Dobânzi" este un cont bifuncţional.
Contul 518 "Dobânzi" se debitează prin creditul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu dobânzile plătite, aferente împrumuturilor primite.
734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial"
- cu dobânzile de încasat aferente disponibilităţilor aflate în conturile curente.
Contul 518 "Dobânzi" se creditează prin debitul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu dobânzile încasate aferente disponibilităţilor aflate în conturile curente.
666 "Cheltuieli privind dobânzile"
- cu dobânzile datorate, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente.
Soldul debitor reprezintă dobânzile de primit, iar soldul creditor, dobânzile de plătit.
Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt"

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa creditelor acordate de bănci pe termen scurt.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe obiective
creditate.
Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt" este un cont de pasiv.
Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt" se creditează prin debitul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu creditele bancare pe termen scurt, acordate de bancă pentru nevoi temporare, prin conturi
bancare distincte.
666 "Cheltuieli privind dobânzile"
- cu dobânzile datorate pentru creditele bancare primite pe termen scurt.
Contul 519 "Credite bancare pe termen scurt" se debitează prin creditul contului:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu creditele bancare pe termen scurt restituite, inclusiv dobânzile plătite.
Soldul creditor al contului reprezintă creditele bancare pe termen scurt, nerestituite.
GRUPA 53 “CASA”
Contul 531 "Casa"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa numerarului aflat în casieria entităţii, precum şi a
mişcării acestuia, ca urmare a încasărilor şi plăţilor efectuate.
Contabilitatea analitică a disponibilităţilor în valută existente în casierie se ţine distinct pentru
activităţile fără scop patrimonial.
Contul 531 "Casa" este un cont de activ.
Contul 531 "Casa" se debitează prin creditul conturilor:
101 "Capital"
- cu sumele depuse ca aport în numerar.
113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)"
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul social al membrilor caselor de
ajutor reciproc (C.A.R.).
114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)"
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul pentru ajutor în caz de deces
al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari"
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând depuneri la fondul de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari.
116 "Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând contribuţii ale membrilor persoanei juridice fără
scop patrimonial pentru constituirea altor fonduri privind activităţile fără scop patrimonial
(exclusiv activităţile cu destinaţie specială), în conformitate cu prevederile legale.
267 "Creanţe imobilizate"
- cu valoarea creanţelor imobilizate şi a dobânzilor aferente, încasate în numerar.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

173

- cu sumele încasate de la personal reprezentând sume datorate de acesta.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu sumele încasate reprezentând decontări între entităţile afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu sumele încasate de la entităţile legate prin interese de participare.
461 "Debitori diverşi"
- cu sumele încasate în numerar de la debitori.
462 "Creditori diverşi"
- cu sumele încasate în numerar, necuvenite;
- cu sumele încasate în numerar pentru operaţiuni care se efectuează în contul terţilor, potrivit
dispoziţiilor legale.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu sumele încasate în avans şi care privesc exerciţiile financiare următoare.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele încasate în numerar, necuvenite unităţii.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu sumele primite în numerar în cadrul decontărilor reciproce.
482 "Decontări între subunităţi"
- cu sumele primite în numerar în cadrul decontărilor reciproce.
501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
- cu preţul de cesiune al acţiunilor deţinute pe termen scurt la entităţile afiliate, cedate.
506 "Obligaţiuni"
- cu preţul de cesiune al obligaţiunilor deţinute.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu preţul de cesiune al altor investiţii pe termen scurt.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu sumele restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate.
581 "Viramente interne"
- cu sumele intrate într-un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie.
731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor"
- cu sumele încasate în numerar reprezentând cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti ale
membrilor şi simpatizanţilor.
732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare"
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând venituri din taxele de înregistrare stabilite
potrivit legislaţiei în vigoare.
733 "Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare"
- cu sumele încasate în numerar reprezentând donaţii şi sponsorizări primite.
735 "Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole"
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând venituri pentru care se datorează impozit pe
spectacole.
737 "Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului de organizare şi funcţionare"
- cu sumele încasate în numerar.

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

738 "Venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în activitatea
economică"
- cu sumele încasate în numerar.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- cu sumele încasate în numerar reprezentând alte venituri din activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente operaţiunilor în valută, în cursul exerciţiului
financiar;
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută.
791 "Venituri cu destinaţie specială"
- cu sumele încasate în numerar reprezentând venituri cu destinaţie specială.
Contul 531 "Casa" se creditează prin debitul conturilor:
113 "Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)"
- cu sumele plătite reprezentând restituirea fondului social al membrilor caselor de ajutor
reciproc (C.A.R.).
114 "Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.)"
- cu sumele plătite în numerar urmaşilor legali ai membrilor caselor de ajutor reciproc
(C.A.R.), reprezentând ajutor în caz de deces al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.).
115 "Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari"
- cu sumele plătite în numerar, reprezentând restituirea fondului de rulment al membrilor
asociaţiilor de proprietari în conformitate cu prevederile legale.
116 ăAlte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial”
- cu sumele neutilizate din alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial (exclusiv
activităţile cu destinaţie specială), restituite membrilor persoanei juridice fără scop patrimonial
în conformitate cu prevederile legale.
201 "Cheltuieli de constituire"
- cu sumele plătite în numerar reprezentând cheltuieli ocazionate de înfiinţarea sau dezvoltarea
persoanei juridice fără scop patrimonial.
261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului"
263 "Interese de participare"
- cu valoarea imobilizărilor financiare achiziţionate cu plata în numerar.
265 "Alte titluri imobilizate"
- cu valoarea altor titluri imobilizate achiziţionate cu plata în numerar.
267 "Creanţe imobilizate"
- cu sumele plătite în numerar reprezentând împrumuturi acordate.
269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare"
- cu sumele plătite în numerar pentru imobilizări financiare achiziţionate.
401 "Furnizori"
- cu sumele în numerar plătite furnizorilor;
- cu sumele nete achitate colaboratorilor.
404 "Furnizori de imobilizări"
- cu sumele plătite în numerar furnizorilor de imobilizări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

175

421 "Personal - salarii datorate"
- cu sumele nete achitate personalului reprezentând salarii şi alte drepturi salariale.
422 ăPensionari –pensii datorate”
- cu sumele achitate pensionarilor reprezentând pensii şi alte drepturi cuvenite, potrivit legii.
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu sumele achitate personalului reprezentând ajutoare materiale.
425 "Avansuri acordate personalului"
- cu sumele achitate personalului, reprezentând avansuri din salarii şi alte drepturi salariale.
426 "Drepturi de personal neridicate"
- cu sumele achitate personalului.
427 "Reţineri din salarii datorate terţilor”
- cu sumele achitate terţilor reprezentând reţineri sau popriri.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele achitate personalului, evidenţiate anterior ca datorie faţă de acesta;
- cu sumele restituite gestionarilor reprezentând garanţiile şi dobânda aferentă.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu sumele achitate reprezentând decontări între entităţile afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu sumele achitate reprezentând decontări între entităţile legate prin interese de participare.
462 "Creditori diverşi"
- cu sumele achitate în numerar creditorilor.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele reprezentând abonamentele, chiriile şi alte cheltuieli efectuate anticipat.
472 “Venituri înregistrate în avans”
- cu sumele încasate în avans, restituite.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele restituite în numerar, necuvenite unităţii.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu sumele plătite în numerar în cadrul decontărilor reciproce.
482 "Decontări între subunităţi"
- cu sumele plătite în numerar în cadrul decontărilor reciproce.
501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
- cu valoarea la cost de achiziţie a acţiunilor cumpărate de la entităţile afiliate.
505 "Obligaţiuni emise şi răscumpărate"
- cu valoarea obligaţiunilor emise şi răscumpărate achitate în numerar.
506 "Obligaţiuni"
- cu valoarea la cost de achiziţie a obligaţiunilor cumpărate.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu valoarea la cost de achiziţie a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate
cumpărate.
509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
- cu sumele plătite în numerar pentru investiţiile pe termen scurt cumpărate.
532 "Alte valori"
- cu sumele plătite în numerar pentru procurarea de alte valori.

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

.

542 "Avansuri de trezorerie"
- cu avansurile de trezorerie acordate în numerar.
581 "Viramente interne"
- cu sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie.
612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
- cu sumele achitate în numerar reprezentând redevenţe, locaţii de gestiune şi chirii.
613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
- cu valoarea primelor de asigurare achitate în numerar conform contractelor de asigurare.
622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile”
- cu valoarea comisioanelor şi onorariilor achitate în numerar.
623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate”
- cu sumele achitate în numerar care privesc acţiunile de protocol, reclamă şi publicitate.
624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal”
- cu sumele achitate ce privesc transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal.
625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
- cu sumele achitate în numerar reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări
şi transferări (inclusiv transportul).
626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii achitate în numerar.
628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
- cu sumele achitate în numerar pentru alte servicii prestate de terţi.
658 "Alte cheltuieli de exploatare"
- cu sumele plătite în numerar membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) reprezentând
restituiri de cotizaţii şi contribuţii, potrivit legii;
- cu valoarea donaţiilor acordate;
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor plătite terţilor şi bugetului.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma achitării datoriilor în valută.
Soldul debitor al contului reprezintă numerarul existent în casierie.

Contul 532 "Alte valori"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa bonurilor valorice, timbrelor fiscale şi poştale,
biletelor de tratament şi odihnă, tichetelor şi biletelor de călătorie, tichetelor de masă, a altor valori,
precum şi a mişcării acestora.
Contabilitatea analitică se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi pe feluri de
valori.
Contul 532 "Alte valori" este un cont de activ.
Contul 532 "Alte valori" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

177

- cu valoarea bonurilor valorice, timbrelor fiscale şi poştale, biletelor de tratament şi odihnă,
tichetelor şi biletelor de călătorie, tichetelor de masă şi a altor valori achiziţionate.
531 "Casa"
- cu sumele plătite în numerar pentru procurarea de alte valori.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu sumele plătite pentru procurarea de alte valori din avansuri de trezorerie.
Contul 532 "Alte valori” se creditează prin debitul conturilor:
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea carburanţilor procuraţi pe bază de bonuri valorice.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu valoarea biletelor de tratament şi odihnă, a tichetelor şi biletelor de călătorie şi a altor
valori acordate personalului.
624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
- cu valoarea tichetelor şi biletelor de călătorie folosite pentru transportul de personal.
625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
- cu valoarea biletelor de călătorie reprezentând cheltuieli cu deplasările, detaşările şi
transferările personalului.
626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
- cu valoarea timbrelor poştale consumate.
642 "Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaţilor"
- cu valoarea tichetelor de masă acordate salariaţilor.
Soldul debitor al contului reprezintă alte valori existente.
GRUPA 54 “ACREDITIVE”
Contul 541 "Acreditive"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa acreditivelor deschise în bănci pentru efectuarea de
plăţi în favoarea terţilor.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de acreditive, distinct pentru activităţile fără scop
patrimonial.
Contul 541 "Acreditive" este un cont de activ.
Contul 541 "Acreditive" se debitează prin creditul conturilor:
581 "Viramente interne"
- cu sumele intrate într-un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută.
Contul 541 "Acreditive" se creditează prin debitul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu sumele plătite furnizorilor din acreditive.
404 "Furnizori de imobilizări"
- cu sumele plătite furnizorilor de imobilizări din acreditive.
581 "Viramente interne"
- cu sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie.

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor efectuate în valută în cursul
exerciţiului financiar sau soldului privind acreditivele deschise în valută, la încheierea
exerciţiului financiar sau la lichidarea acestora.
Soldul debitor al contului reprezintă valoarea acreditivele deschise în bănci, existente.

Contul 542 "Avansuri de trezorerie"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa avansurilor de trezorerie.
Contabilitatea analitică se ţine pe fiecare titular de avansuri de trezorerie.
Contul 542 "Avansuri de trezorerie" este un cont de activ.
Contul 542 "Avansuri de trezorerie" se debitează prin creditul conturilor:
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile, aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate.
368 "Diferenţe de preţ la animale şi păsări"
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate din
avansuri de trezorerie.
388 "Diferenţe de preţ la ambalaje"
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor achiziţionate.
531 "Casa"
- cu avansurile de trezorerie acordate în numerar.
739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
avansurilor de trezorerie în valută.
Contul 542 "Avansuri de trezorerie" se creditează prin debitul conturilor:
301 "Materii prime"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate din avansuri de trezorerie.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate din avansuri de
trezorerie.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate
din avansuri de trezorerie.
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime, materialelor
consumabile şi materialelor de natura obiectelor de inventar intrate în gestiune.
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor achiziţionate din avansuri de
trezorerie.
368 “Diferenţe de preţ la animale şi păsări”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente animalelor şi păsărilor achiziţionate
din avansuri de trezorerie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

179

381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate.
388 “Diferenţe de preţ la ambalaje”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor achiziţionate.
401 "Furnizori"
- cu sumele plătite furnizorilor din avansuri de trezorerie.
404 "Furnizori de imobilizări"
- cu sumele plătite furnizorilor de imobilizări din avansuri de trezorerie.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu avansurile de trezorerie nejustificate.
531 "Casa"
- cu sumele restituite în numerar reprezentând avansuri de trezorerie neutilizate.
532 "Alte valori"
- cu sumele plătite pentru procurarea de alte valori din avansuri de trezorerie.
602 "Cheltuieli cu materialele consumabile"
- cu valoarea materialelor consumabile achitate din avansuri de trezorerie.
604 "Cheltuieli privind materialele nestocate"
605 "Cheltuieli privind energia şi apa"
611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile"
612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
613 " Cheltuieli cu primele de asigurare"
614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările"
622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile"
623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar”
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente
avansurilor de trezorerie în valută;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din lichidarea avansurilor de trezorerie.
Soldul debitor al contului reprezintă sumele acordate ca avansuri de trezorerie, nedecontate.
GRUPA 55 "DISPONIBIL CU DESTINAŢIE SPECIALĂ"
Contul 550 "Disponibil cu destinaţie specială"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa disponibilităţilor aflate în conturi la bănci,
reprezentând veniturile cu destinaţie specială încasate, potrivit legii, de către persoana juridică fără
scop patrimonial, precum şi a mişcării acestora.
Contabilitatea analitică se ţine pe conturile deschise la bănci, pe feluri de venituri cu destinaţie
specială.
Contul 550 "Disponibil cu destinaţie specială" este un cont de activ.

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 550 "Disponibil cu destinaţie specială" se debitează prin creditul conturilor:
461 "Debitori diverşi"
- cu sumele încasate de la debitori în contul de disponibil cu destinaţie specială.
462 "Creditori diverşi"
- cu sumele încasate în contul de disponibil cu destinaţie specială, necuvenite.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele încasate în contul de disponibil care necesită clarificări suplimentare.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu sumele primite în contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
581 "Viramente interne"
- cu sumele intrate într-un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie.
791 "Venituri cu destinaţie specială"
- cu sumele încasate în contul de disponibil reprezentând venituri cu destinaţie specială;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente operaţiunilor efectuate în valută
privind activităţile cu destinaţie specială, în cursul exerciţiului financiar;
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută.
Contul 550 "Disponibil cu destinaţie specială" se creditează prin debitul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu sumele plătite furnizorilor din contul de disponibil cu destinaţie specială.
404 "Furnizori de imobilizări"
- cu sumele plătite furnizorilor de imobilizări din contul de disponibil cu destinaţie specială.
421 "Personal – salarii datorate"
- cu sumele nete achitate personalului reprezentând salarii şi alte drepturi salariale.
423 "Personal – ajutoare materiale datorate"
- cu sumele achitate personalului reprezentând ajutoare materiale.
427 "Reţineri din salarii datorate terţilor"
- cu sumele achitate terţilor reprezentând reţineri sau popriri.
431 "Asigurări sociale"
- cu sumele virate asigurărilor sociale şi asigurărilor sociale de sănătate.
437 "Ajutor de şomaj"
- cu sumele virate la bugetul asigurărilor pentru şomaj.
444 "Impozitul pe venituri de natura salariilor"
- cu sumele virate la bugetul statului reprezentând impozitul pe veniturile de natura salariilor şi
a altor drepturi similare.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu sumele virate bugetului statului sau bugetelor locale, după caz, reprezentând alte impozite,
taxe şi vărsăminte asimilate.
447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu sumele virate către organismele publice reprezentând taxe şi vărsăminte asimilate.
462 "Creditori diverşi"
- cu sumele achitate creditorilor din contul de disponibil.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele reprezentând abonamentele, chiriile şi alte cheltuieli efectuate anticipat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

181

473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu plăţile pentru care în momentul efectuării sau constatării acestora nu se pot lua măsuri de
înregistrare definitivă într-un cont, necesitând clarificări suplimentare;
- cu sumele restituite din contul de disponibil, necuvenite unităţii.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu sumele virate din contul de disponibil în cadrul decontărilor reciproce.
581 "Viramente interne"
- cu sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie.
612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
- cu sumele achitate reprezentând chirii.
613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
- cu valoarea primelor de asigurare achitate conform contractelor de asigurare.
623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
- cu sumele achitate care privesc acţiunile de protocol, reclamă şi publicitate.
624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
- cu sumele achitate ce privesc transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal.
625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
- cu sumele achitate reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv
transportul).
626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii achitate.
627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate"
- cu valoarea serviciilor bancare şi asimilate plătite.
628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
- cu sumele achitate pentru alte servicii prestate de terţi.
665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor în valută, efectuate în cursul
anului, sau disponibilităţilor aflate în conturi la bancă în valută, la închiderea exerciţiului
financiar.
Soldul debitor al contului reprezintă disponibilul existent în cont.

GRUPA 58 “VIRAMENTE INTERNE”
Contul 581 "Viramente interne"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa viramentelor de disponibilităţi între conturile de
trezorerie.
Contul 581 "Viramente interne" este un cont de activ.
Contul 581 "Viramente interne" se debitează prin creditul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
541 "Acreditive"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele virate dintr-un cont de trezorerie în alt cont de trezorerie.

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 581 "Viramente interne" se creditează prin debitul conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
531 "Casa"
541 "Acreditive"
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele intrate intr-un cont de trezorerie din alt cont de trezorerie.
De regulă, contul nu prezintă sold.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

GRUPA 59 “AJUSTĂRI
PENTRU
CONTURILOR DE TREZORERIE”

PIERDEREA

DE

183

VALOARE

A

Din grupa 59 “Ajustări pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie” fac parte
conturile:
591 “Ajustări pentru pierderea de valoare a acţiunilor deţinute la entităţile afiliate”
595 “Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor emise şi răscumpărate”
596 “Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor”
598 “Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe
asimilate”
Cu ajutorul conturilor din această grupă se ţine evidenţa constituirii ajustărilor pentru pierderea
de valoare a investiţiilor financiare la entităţi afiliate, a obligaţiunilor emise şi răscumpărate,
obligaţiunilor şi a altor investiţii financiare şi creanţe asimilate, precum şi a suplimentării, diminuării
sau anulării acestora, după caz.
Contabilitatea se ţine distinct pentru activităţile fără scop patrimonial, pe feluri, în funcţie de
natura, scopul sau obiectul pentru care au fost constituite.
Conturile din grupa 59 “Ajustări pentru pierderea de valaore a conturilor de trezorerie” sunt
conturi de pasiv.
Conturile din grupa 59 “Ajustări pentru pierderea de valaore a conturilor de trezorerie” se
creditează prin debitul contului:
686 “Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare”
- cu valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie, constituite sau
suplimentate, după caz.
Conturile din grupa 59 “Ajustări pentru pierderea de valaore a conturilor de trezorerie” se
debitează prin creditul contului:
739 "Venituri financiare din ajustări pentru pierdere de valoare"
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierdere de valoare a
conturilor de trezorerie.
Soldul creditor al conturilor reprezintă valoarea ajustărilor constituite pentru pierderile de
valoare, existente la sfârşitul perioadei.

CLASA 6 “CONTURI DE CHELTUIELI”
GRUPA 60 “CHELTUIELI PRIVIND STOCURILE”
Contul 601 "Cheltuieli cu materiile prime"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu materiile prime.
Contul 601 "Cheltuieli cu materiile prime" este un cont de activ.
Contul 601 "Cheltuieli cu materiile prime" se debitează prin creditul conturilor:
301 "Materii prime"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime incluse pe cheltuieli, constatate lipsă la
inventar, precum şi pierderile din deprecieri ireversibile;

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- la începutul perioadei, cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime existente în stoc la
sfârşitul perioadei, stabilită pe baza inventarului (în situaţia aplicării inventarului intermitent).
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materiilor prime ieşite din gestiune.
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- scăderea din gestiune a materiilor prime aflate la terţi, constatate lipsă la inventar.
401 “Furnizori”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime achiziţionate, în cazul folosirii metodei
inventarului intermitent.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
Contul 601 "Cheltuieli cu materiile prime" se creditează prin debitul conturilor:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
301 "Materii prime"
- cu valoarea materiilor prime constatate plus la inventar;
- la sfârşitul perioadei, cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime existente în stoc,
stabilită pe baza inventarului (în situaţia aplicării inventarului intermitent).
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente materiilor prime ieşite din gestiune.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu materialele consumabile.
Contul 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile" este un cont de activ.
Contul 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile" se debitează prin creditul conturilor:
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile incluse pe cheltuieli, constatate
lipsă la inventar, precum şi pierderile din deprecieri ireversibile;
- la începutul perioadei, cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile existente
în stoc la sfârşitul perioadei, stabilită pe baza inventarului (în situaţia aplicării inventarului
intermitent).
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materialelor consumabile ieşite din
gestiune.
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- scăderea din gestiune a materialelor consumabile aflate la terţi, constatate lipsă la inventar.
401 “Furnizori”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile achiziţionate, în cazul folosirii
metodei inventarului intermitent.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

185

481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu valoarea materialelor consumabile achitate din avansuri de trezorerie.
Contul 602 "Cheltuieli cu materialele consumabile" se creditează prin debitul conturilor:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea materialelor consumabile constatate plus la inventar;
- la sfârşitul perioadei, cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile existente
în stoc, stabilită pe baza inventarului (în situaţia aplicării inventarului intermitent).
308 "Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale"
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente materialelor consumabile ieşite din
gestiune.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind materialele de natura obiectelor
de inventar, la darea în folosinţă a acestora.
Contul 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar " este un cont de
activ.
Contul 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar" se debitează prin
creditul conturilor:
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar incluse pe
cheltuieli, constatate lipsă la inventar, precum şi pierderile din deprecieri ireversibile.
308 “Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente materialelor de natura obiectelor de
inventar ieşite din gestiune.
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- scăderea din gestiune a materialelor de natura obiectelor de inventar aflate la terţi, constatate
lipsă la inventar.
401 “Furnizori”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar achiziţionate,
în cazul folosirii metodei inventarului intermitent.
473 “Decontări din operaţii în curs de clarificare”
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
Contul 603 "Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar" se creditează prin
debitul conturilor:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar constatate
plus la inventar.
308 “Diferenţe de preţ la materii prime şi materiale”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente materialelor de natura obiectelor de
inventar ieşite din gestiune.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

Contul 604 "Cheltuieli privind materialele nestocate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind materialele nestocate.
Contul 604 "Cheltuieli privind materialele nestocate" este un cont de activ.
Contul 604 "Cheltuieli privind materialele nestocate" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea materialelor nestocate aprovizionate, incluse direct pe cheltuieli.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea materialelor nestocate aprovizionate, incluse direct pe cheltuieli.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
Contul 604 "Cheltuieli privind materialele nestocate" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 605 "Cheltuieli privind energia şi apa"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind consumurile de energie şi apă.
Contul 605 "Cheltuieli privind energia şi apa" este un cont de activ.
Contul 605 "Cheltuieli privind energia şi apa" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea consumului de energie şi apă.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea consumului de energie şi apă.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

187

- cu sumele repartizate în perioadele următoare/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli,
conform scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
Contul 605 "Cheltuieli privind energia şi apa" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 606 "Cheltuieli privind animalele şi păsările"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu animalele şi păsările ieşite din unitate.
Contul 606 "Cheltuieli privind animalele şi păsările" este un cont de activ.
Contul 606 "Cheltuielile privind animalele şi păsările" se debitează prin creditul conturilor:
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor ieşite din gestiune, constatate lipsă
la inventariere sau trecute la imobilizări corporale.
368 “Diferenţe de preţ la animale şi păsări”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente valorii animalelor şi păsărilor incluse
pe cheltuieli.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
Contul 606 "Cheltuieli privind animalele şi păsările" se creditează prin debitul conturilor:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
368 “Diferenţe de preţ la animale şi păsări”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente valorii animalelor şi păsărilor incluse
pe cheltuieli.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 608 "Cheltuieli privind ambalajele"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind ambalajele.
Contul 608 "Cheltuieli privind ambalajele" este un cont de activ.
Contul 608 "Cheltuieli privind ambalajele" se debitează prin creditul conturilor:
358 “Ambalaje aflate la terţi”
- cu valoarea ambalajelor aflate în consignaţie la terţi, pentru care au fost emise documentele
de vânzare.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor consumate şi lipsurile constatate la inventar.

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

388 “Diferenţe de preţ la ambalaje”
- cu diferenţele de preţ în plus sau nefavorabile aferente ambalajelor ieşite din gestiune.
401 "Furnizori"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor achiziţionate, în cazul folosirii metodei
inventarului intermitent.
409 "Furnizori - debitori"
- cu valoarea ambalajelor care circulă în sistem de restituire, degradate.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
Contul 608 "Cheltuieli privind ambalajele" se creditează prin debitul conturilor:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a ambalajelor constatate plus la inventar.
388 “Diferenţe de preţ la ambalaje”
- cu diferenţele de preţ în minus sau favorabile aferente ambalajelor incluse pe cheltuieli.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
GRUPA 61 “CHELTUIELI CU LUCRĂRILE ŞI SERVICIILE EXECUTATE DE TERŢI”
Contul 611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu întreţinerea şi reparaţiile executate de
terţi.
Contul 611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile" este un cont de activ.
Contul 611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea lucrărilor de întreţinere şi reparaţii executate de terţi.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea lucrărilor de întreţinere şi reparaţii executate de terţi.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea lucrărilor de întreţinere şi reparaţii executate de terţi.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
Contul 611 "Cheltuieli cu întreţinerea şi reparaţiile" se creditează prin debitul contului:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

189

1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

Contul 612 “Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi
chiriile.
Contul 612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile" este un cont de activ.
Contul 612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile" se debitează prin
creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu cheltuielile cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile datorate terţilor.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu cheltuielile cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile datorate terţilor.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele achitate reprezentând redevenţe, locaţii de gestiune şi chirii.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele achitate reprezentând chirii.
531 "Casa"
- cu sumele achitate în numerar reprezentând redevenţe, locaţii de gestiune şi chirii.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
Contul 612 "Cheltuieli cu redevenţele, locaţiile de gestiune şi chiriile" se creditează prin
debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu primele de asigurare.
Contul 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare" este un cont de activ.

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea primelor de asigurare datorate terţilor conform contractelor de asigurare.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea primelor de asigurare datorate terţilor conform contractelor de asigurare.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea primelor de asigurare achitate conform contractelor de asigurare.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu valoarea primelor de asigurare achitate conform contractelor de asigurare.
531 "Casa"
- cu valoarea primelor de asigurare achitate în numerar conform contractelor de asigurare.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
Contul 613 "Cheltuieli cu primele de asigurare" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu studiile şi cercetările.
Contul 614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările" este un cont de activ.
Contul 614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea studiilor şi cercetărilor executate de terţi.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea studiilor şi cercetărilor executate de terţi.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea studiilor şi cercetărilor executate de terţi.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
Contul 614 "Cheltuieli cu studiile şi cercetările" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

191

- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

GRUPA 62 “CHELTUIELI CU ALTE SERVICII EXECUTATE DE TERŢI”
Contul 621 "Cheltuieli cu colaboratorii"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu colaboratorii.
Contul 621 "Cheltuieli cu colaboratorii" este un cont de activ.
Contul 621 "Cheltuieli cu colaboratorii" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu sumele datorate colaboratorilor pentru prestaţiile efectuate.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
Contul 621 "Cheltuieli cu colaboratorii" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor reprezentând comisioanele datorate
pentru cumpărarea sau vânzarea titlurilor de valoare imobilizate sau a celor de plasament,
comisioanele de intermediere, onorariile de consiliere, contencios, expertizare, precum şi a altor
cheltuieli similare.
Contul 622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile" este un cont de activ.
Contul 622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea comisioanelor şi onorariilor datorate terţilor.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea comisioanelor şi onorariilor datorate terţilor.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

512 “Conturi curente la bănci”
- cu valoarea comisioanelor şi onorariilor achitate.
531 “Casa”
- cu valoarea comisioanelor şi onorariilor achitate în numerar.
542 “Avansuri de trezorerie”
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
Contul 622 "Cheltuieli privind comisioanele şi onorariile" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor de protocol, reclamă şi publicitate.
Contul 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate" este un cont de activ.
Contul 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate" se debitează prin creditul
conturilor:
401 "Furnizori"
- cu cheltuielile de protocol, reclamă şi publicitate datorate terţilor.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu cheltuielile de protocol, reclamă şi publicitate datorate terţilor.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele achitate care privesc acţiunile de protocol, reclamă şi publicitate.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele achitate care privesc acţiunile de protocol, reclamă şi publicitate.
531 "Casa"
- cu sumele achitate în numerar care privesc acţiunile de protocol, reclamă şi publicitate.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
Contul 623 "Cheltuieli de protocol, reclamă şi publicitate" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

193

Contul 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind transportul de bunuri şi personal,
executate de terţi.
Contul 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal" este un cont de activ.
Contul 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal" se debitează prin creditul
conturilor:
401 "Furnizori"
- cu cheltuielile pentru transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal datorate terţilor.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu cheltuielile pentru transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal datorate terţilor.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele achitate ce privesc transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal.
531 "Casa"
- cu sumele achitate ce privesc transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal.
532 "Alte valori"
- cu valoarea tichetelor şi biletelor de călătorie folosite pentru transportul de personal.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele achitate ce privesc transportul de bunuri şi transportul colectiv de personal.
Contul 624 "Cheltuieli cu transportul de bunuri şi de personal" se creditează prin debitul
contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu deplasările, detaşările şi transferările
personalului.
Contul 625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări" este un cont de activ.
Contul 625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu cheltuielile reprezentând deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv transportul) datorate
terţilor.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu cheltuielile reprezentând deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv transportul) datorate
terţilor.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele achitate reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv
transportul).
531 "Casa"
- cu sumele achitate în numerar reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări
(inclusiv transportul).
532 "Alte valori"
- cu valoarea biletelor de călătorie reprezentând cheltuieli cu deplasările, detaşările şi
transferările personalului.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele achitate reprezentând cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări (inclusiv
transportul).
Contul 625 "Cheltuieli cu deplasări, detaşări şi transferări" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii.
Contul 626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii" este un cont de activ.
Contul 626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii datorate terţilor.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii datorate terţilor.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

195

- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii achitate.
531 "Casa"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii achitate în numerar.
532 "Alte valori"
- cu valoarea timbrelor poştale consumate.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu valoarea serviciilor poştale şi a taxelor de telecomunicaţii achitate.
Contul 626 "Cheltuieli poştale şi taxe de telecomunicaţii" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu serviciile bancare şi asimilate.
Contul 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate" este un cont de activ.
Contul 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate" se debitează prin creditul conturilor:
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea serviciilor bancare şi asimilate plătite.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu valoarea serviciilor bancare şi asimilate plătite.
Contul 627 "Cheltuieli cu serviciile bancare şi asimilate" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

La sfârşitul lunii, contul nu reprezintă sold.
Contul 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor cheltuieli cu serviciile executate de terţi.
Contul 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi" este un cont de activ.
Contul 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi" se debitează prin creditul
conturilor:
401 "Furnizori"
- cu sumele datorate pentru alte servicii executate de terţi.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu sumele datorate pentru alte servicii prestate de terţi.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele achitate pentru alte servicii prestate de terţi.
531 "Casa"
- cu sumele achitate în numerar pentru alte servicii prestate de terţi.
542 "Avansuri de trezorerie"
- cu cheltuielile decontate din avansurile de trezorerie primite.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele achitate pentru alte servicii prestate de terţi.
Contul 628 "Alte cheltuieli cu serviciile executate de terţi" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
GRUPA 63 “CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ŞI VĂRSĂMINTE ASIMILATE”
Contul 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate datorate bugetului statului sau altor organisme publice.
Contul 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" este un cont de activ.
Contul 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se debitează prin creditul
conturilor:
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

197

- cu valoarea altor impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, cum sunt: impozitul pe clădiri şi
impozitul pe terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat, precum şi alte
impozite şi taxe, datorate bugetului statului sau bugetele locale, după caz.
447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu datoriile şi vărsămintele de efectuat, conform prevederilor legale, către alte organisme
publice.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
Contul 635 "Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate" se creditează prin debitul
contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
GRUPA 64 “CHELTUIELI CU PERSONALUL”
Contul 641 "Cheltuieli cu salariile personalului"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu salariile personalului.
Contul 641 "Cheltuieli cu salariile personalului" este un cont de activ.
Contul 641 "Cheltuieli cu salariile personalului" se debitează prin creditul conturilor:
421 "Personal - salarii datorate"
- cu salariile şi alte drepturi cuvenite personalului.
428 "Alte datorii şi creanţe în legătură cu personalul"
- cu sumele datorate personalului, pentru care nu s-au întocmit state de plată, determinate de
activitatea exerciţiului financiar care urmează să se închidă, inclusiv indemnizaţiile pentru
concediile de odihnă neefectuate până la închiderea exerciţiului financiar.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
Contul 641 "Cheltuieli cu salariile personalului" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 642 "Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaţilor"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor cu tichetele de masă acordate salariaţilor.
Contul 642 "Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaţilor" este un cont de activ.
Contul 642 "Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaţilor" se debitează prin creditul
contului:

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

532 "Alte valori"
- cu valoarea tichetelor de masă acordate salariaţilor.
Contul 642 "Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaţilor" se creditează prin debitul
contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără
scop patrimonial.
La sfârşitul perioadei, contul nu prezintă sold.
Contul 645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind asigurările şi protecţia socială.
Contabilitattea cheltuielilor cu pensiile şi alte drepturi cuvenite pensionarilor, potrivit legii, se
ţine cu ajutorul contului sintetic de gradul II – 6458 ăAlte cheltuieli privind asigurările şi protecţia
socială.”.
Contul 645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială" este un cont de activ.
Contul 645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială" se debitează prin creditul
conturilor:
422 ăPensionari – pensii datorate”
- cu pensiile şi alte drepturi cuvenite pensionarilor, potrivit legii.
423 "Personal - ajutoare materiale datorate"
- cu sumele acordate personalului, potrivit legii, pentru protecţia socială.
431 "Asigurări sociale"
- cu contribuţia angajatorului la asigurările sociale;
- cu sumele reprezentând contribuţii privind concediile şi alte drepturi de asigurări sociale,
potrivit legii;
- cu contribuţia angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate;
- cu contribuţia de asigurare pentru accidente de muncă şi boli profesionale datorată de
angajator, potrivit legii.
437 "Ajutor de şomaj"
- cu contribuţia unităţii la constituirea fondului pentru ajutorul de şomaj;
- cu contribuţia unităţii la constituirea fondului de garantare pentru plata creanţelor salariale.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără scop patrimonial
prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
Contul 645 "Cheltuieli privind asigurările şi protecţia socială" se creditează prin debitul
contului:
116 ăAlte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial”
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului reprezentând cheltuieli cu pensiile şi alte
drepturi cuvenite pensionarilor, potrivit legii.
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

199

- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
GRUPA 65 “ALTE CHELTUIELI DE EXPLOATARE”
Contul 654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa pierderilor din creanţe.
Contul 654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi" este un cont de activ.
Contul 654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi" se debitează prin creditul conturilor:
451 "Decontări între entităţile afiliate"
453 "Decontări privind interesele de participare"
-cu valoarea debitelor scăzute din evidenţă.
461 "Debitori diverşi"
- cu sumele trecute pe cheltuieli cu ocazia scăderii din evidenţă a debitorilor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
Contul 654 "Pierderi din creanţe şi debitori diverşi" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

Contul 655 “Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop patrimonial”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa sumelor reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate,
potrivit statutului, de persoana juridică fără scop patrimonial la organismele la care aceasta este
afiliată.
Contul 655 “Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop patrimonial” este un
cont de activ.
Contul 655 “Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop patrimonial” se
debitează prin creditul conturilor:
451 “Decontări între entităţile afiliate”
- cu cheltuielile reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate, potrivit statutului.
462 “Creditori diverşi”
- cu cheltuielile reprezentând cotizaţii şi contribuţii datorate, potrivit statutului.
Contul 655 “Cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana juridică fără scop patrimonial” se
creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 656 “Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit statutului”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cotelor-părţi datorate, potrivit statutului, de subunităţi
pentru acoperirea cheltuielilor proprii ale unităţii sau de unitate pentru acoperirea cheltuielilor proprii
ale subunităţilor, privind activităţile fără scop patrimonial.
Contul 656 “Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit statutului” este un cont de activ.
Contul 656 “Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit statutului” se debitează prin creditul
contului:
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile reprezentând cote-părţi datorate potrivit statutului.
Contul 656 “Cheltuieli privind cote-părţi datorate potrivit statutului” se creditează prin debitul
contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

Contul 657 “Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa ajutoarelor şi împrumuturilor nerambursabile din ţara
şi din străinătate transferate de unitatea primitoare altor persoane juridice fără scop patrimonial,
potrivit clauzelor stipulate în convenţiile încheiate cu partenerii interni sau externi, după caz.
Contul 657 “Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial” este un cont de activ.
Contul 657 “Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial” se debitează prin creditul conturilor:
302 “Materiale consumabile”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile transferate altor persoane
juridice fără scop patrimonial, reprezentând ajutoare din surse interne sau externe.
303 “Materiale de natura obiectelor de inventar”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar transferate
altor persoane juridice fără scop patrimonial, reprezentând ajutoare din surse interne sau
externe.
462 “Creditori diverşi”
- cu sumele datorate de unitatea primitoare altor persoane juridice fără scop patrimonial.
Contul 657 “Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile transferate altor persoane juridice fără
scop patrimonial” se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

201

Contul 658 "Alte cheltuieli de exploatare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor cheltuieli de exploatare.
Contul 658 "Alte cheltuieli de exploatare" este un cont de activ.
Contul 658 "Alte cheltuieli de exploatare" se debitează prin creditul conturilor:
203 “Cheltuieli de dezvoltare”
- cu valoarea neamortizată a lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare scoase din evidenţă.
205 “Concesiuni, brevete, licenţe, mărci comerciale, drepturi şi active similare”
- cu valoarea neamortizată a brevetelor, licenţelor şi altor drepturi şi active similare scoase din
evidenţă.
208 “Alte imobilizări necorporale”
- cu valoarea neamortizată a altor imobilizări necorporale scoase din evidenţă.
211 "Terenuri şi amenajări de terenuri"
- cu valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
212 "Construcţii"
- cu valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
- cu valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
- cu valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale scoase din evidenţă.
231 “Imobilizări corporale în curs de execuţie”
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie scoase din evidenţă.
233 ăImobilizări necorporale în curs de execuţie ”
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie scoase din evidenţă.
301 ăMaterii prime”
- cu valoarea materiilor prime donate.
302 ăMateriale consumabile”
- cu valoarea materialelor consumabile donate.
303 ăMateriale de natura obiectelor de inventar”
- cu valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar donate.
381 ăAmbalaje”
- cu valoarea donaţiilor.
401 ăFurnizori”
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate terţilor.
404 ăFurnizori de imobilizări”
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate terţilor.
448 “Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului”
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate bugetului.
462 "Creditori diverşi"
- cu sumele datorate terţilor reprezentând despăgubiri şi penalităţi;
- cu sumele datorate membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) reprezentând restituiri de
cotizaţii şi contribuţii, potrivit legii.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
473 "Decontări din operaţii în curs de clarificare"
- cu sumele clarificate înregistrate pe cheltuieli.
481 “Decontări între unitate şi subunităţi”
- cu cheltuielile decontate de subunităţi pentru realizarea activităţilor fără
scop patrimonial prevăzute în bugetul unităţii (în contabilitatea unităţii).
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele plătite membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) din contul de disponibil
reprezentând restituiri de cotizaţii şi contribuţii, potrivit legii;
- cu valoarea donaţiilor acordate;
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor plătite terţilor şi bugetului.
531 "Casa"
- cu sumele plătite în numerar membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.) reprezentând
restituiri de cotizaţii şi contribuţii, potrivit legii;
- cu valoarea donaţiilor acordate;
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor plătite terţilor şi bugetului.
Contul 658 "Alte cheltuieli de exploatare" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
GRUPA 66 “CHELTUIELI FINANCIARE”
Contul 663 "Pierderi din creanţe imobilizate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa pierderilor din creanţe imobilizate.
Contul 663 "Pierderi din creanţe imobilizate" este un cont de activ.
Contul 663 "Pierderi din creanţe imobilizate" se debitează prin creditul contului:
267 "Creanţe imobilizate"
- cu valoarea pierderilor din creanţe imobilizate.
Contul 663 "Pierderi din creanţe imobilizate" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind investiţiile financiare cedate.
Contul 664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate" este un cont de activ.
Contul 664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate" se debitează prin creditul
conturilor:
261 “Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

203

263 “Interese de participare”
265 “Alte titluri imobilizate”
- cu valoarea imobilizărilor financiare scoase din evidenţă.
501 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate"
- cu diferenţele nefavorabile dintre valoarea contabilă a acţiunilor deţinute pe termen scurt la
entităţile afiliate şi preţul lor de cesiune.
506 "Obligaţiuni"
- cu diferenţele nefavorabile dintre valoarea contabilă a obligaţiunilor deţinute şi preţul lor de
cesiune.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu diferenţele nefavorabile dintre valoarea contabilă a altor investiţii pe termen scurt şi preţul
lor de cesiune.
Contul 664 "Cheltuieli privind investiţiile financiare cedate" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind diferenţele de curs valutar.
Contul 665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar" este un cont de activ.
Contul 665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar" se debitează prin creditul conturilor:
161 “Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
162 "Credite bancare pe termen lung"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creditelor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea altor împrumuturi şi datorii
asimilate în valută la închiderea exerciţiului financiar.
168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente dobânzilor datorate în valută, rezultate din
evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar.
232 “Avansuri acordate pentru imobilizări corporale”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor
de imobilizări corporale, la decontarea acestora sau la închiderea exerciţiului financiar.
234 “Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor
de imobilizări necorporale, la decontarea acestora sau la închiderea exerciţiului financiar.

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

267 "Creanţe imobilizate"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării creanţelor în valută sau
evaluării acestora la cursul de la închiderea exerciţiului financiar.
269 “Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate din lichidarea datoriilor în valută;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
401 ăFurnizori”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evaluării soldului în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
403 “Efecte de plătit”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar constatate la lichidarea efectelor comerciale de
plătit în valută sau din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar.
404 ăFurnizori de imobilizări”
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea soldului în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
405 "Efecte de plătit pentru imobilizări"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma evaluării soldului în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
408 "Furnizori - facturi nesosite"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar înregistrate la închiderea exerciţiului financiar.
409 "Furnizori - debitori"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor,
la închiderea exerciţiului financiar sau la decontarea acestora.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma încasării creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar.
461 "Debitori diverşi"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării creanţelor în valută sau
la sfârşitul exerciţiului financiar.
462 "Creditori diverşi"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau
din evaluare la închiderea exerciţiului financiar.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt
depozite pe termen scurt în valută, la închiderea exerciţiului financiar sau lichidarea lor.
509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

205

- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt, la cursul de închidere a
exerciţiului financiar.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor în valută, efectuate în cursul
anului, sau disponibilităţilor aflate în conturi la bancă în valută, la închiderea exerciţiului
financiar.
531 "Casa"
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma achitării datoriilor în valută.
541 "Acreditive"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor efectuate în valută în cursul
exerciţiului financiar sau soldului privind acreditivele deschise în valută, la încheierea
exerciţiului financiar sau la lichidarea acestora.
542 "Avansuri de trezorerie"
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele nefavorabile de curs valutar aferente
avansurilor de trezorerie în valută;
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, rezultate din lichidarea avansurilor de trezorerie.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu diferenţele nefavorabile de curs valutar, aferente operaţiunilor în valută, efectuate în cursul
anului, sau disponibilităţilor aflate în conturi la bancă în valută, la închiderea exerciţiului
financiar.
Contul 665 "Cheltuieli din diferenţe de curs valutar" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 666 "Cheltuieli privind dobânzile"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind dobânzile.
Contul 666 "Cheltuieli privind dobânzile" este un cont de activ.
Contul 666 "Cheltuieli privind dobânzile" se debitează prin creditul conturilor:
113 “Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc (C.A.R.)”
- cu dobânzile calculate lunar la fondul social al membrilor caselor de ajutor reciproc (C.A.R.),
conform prevederilor legale.
168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate"
- cu valoarea dobânzilor datorate, aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate.
404 "Furnizori de imobilizări"
- cu dobânda datorată pentru ratele de leasing financiar.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu dobânzile datorate, aferente împrumuturilor primite de la entităţile afiliate.
453 "Decontări privind interesele de participare"

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu dobânzile datorate, aferente împrumuturilor primite de la entităţile legate prin interese de
participare.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea dobânzilor plătite, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente.
518 "Dobânzi"
- cu dobânzile datorate, aferente creditelor acordate de bănci în conturile curente.
519 "Credite bancare pe termen scurt"
- cu dobânzile datorate pentru creditele bancare primite pe termen scurt.
Contul 666 "Cheltuieli privind dobânzile" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor privind sconturile acordate debitorilor
sau băncilor.
Contul 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate" este un cont de activ.
Contul 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate" se debitează prin creditul conturilor:
461 "Debitori diverşi"
- cu valoarea sconturilor acordate debitorilor.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu valoarea sconturilor reţinute de bănci.
Contul 667 "Cheltuieli privind sconturile acordate" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor financiare, altele decât cele înregistrate în
celelalte conturi din această grupă.
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare" funcţionează similar cu celelalte conturi din grupa 66
"Cheltuieli financiare".
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare" este un cont de activ.
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare" se debitează prin creditul conturilor:
401 "Furnizori"
- cu diferenţele nefavorabile aferente furnizorilor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
la sfârşitul exerciţiului financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

207

404 "Furnizori de imobilizări"
- cu diferenţele nefavorabile aferente furnizorilor de imobilizări cu decontare în funcţie de
cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu diferenţele nefavorabile aferente creanţelor faţă de entităţile afiliate, cu decontare în
funcţie de cursul unei valute, cu ocazia decontării acestora;
- cu diferenţele nefavorabile aferente soldului decontărilor cu entităţile afiliate, cu decontare în
funcţie de cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu diferenţele nefavorabile aferente creanţelor faţă de entităţi legate prin interese de
participare, cu decontare în funcţie de cursul unei valute, cu ocazia decontării acestora;
- cu diferenţele nefavorabile aferente decontărilor cu entităţi legate prin interese de participare,
cu decontare în funcţie de cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar.
461 "Debitori diverşi"
- cu diferenţele nefavorabile aferente creanţelor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
cu ocazia decontării acestora sau la închiderea exerciţiului financiar.
462 "Creditori diverşi"
- cu diferenţele nefavorabile aferente creditorilor cu decontare în funcţie de cursul unei valute,
la sfârşitul exerciţiului financiar.
471 "Cheltuieli înregistrate în avans"
- cu sumele repartizate în perioadele/exerciţiile financiare următoare pe cheltuieli, conform
scadenţarelor.
Contul 668 "Alte cheltuieli financiare" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

GRUPA 67 “CHELTUIELI EXTRAORDINARE”
Contul 671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor extraordinare.
Contul 671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare" este un cont de
activ.
Contul 671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare" se debitează prin
creditul conturilor:
211 "Terenuri şi amenajări de terenuri"
212 "Construcţii"
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie"
301 "Materii prime"

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

302 "Materiale consumabile"
303 " Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
351 “Materii şi materiale aflate la terţi”
- scăderea din gestiune a materiilor prime, materialelor consumabile şi a materialelor de natura
obiectelor de inventar aflate la terţi, distruse de calamităţi.
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea pierderilor din calamităţi.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea pierderilor din calamităţi şi a exproprierilor de active.
Contul 671 "Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente extraordinare" se creditează prin
debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

GRUPA 68 “CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE, PROVIZIOANELE ŞI AJUSTĂRILE
PENTRU DEPRECIERE SAU PIERDERE DE VALOARE”
Contul 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor de exploatare privind amortizările,
provizioanele şi ajustările pentru depreciere.
Contul 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere" este un cont de activ.
Contul 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere" se debitează prin creditul conturilor:
151 "Provizioane"
- cu valoarea provizioanelor constituite.
280 "Amortizări privind imobilizările necorporale"
- cu valoarea amortizării imobilizărilor necorporale.
281 "Amortizări privind imobilizările corporale"
- cu valoarea amortizării imobilizărilor corporale.
290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale"
- cu sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale.
291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale"
- cu sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor corporale.
293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie"
- cu sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor pentru deprecierea
imobilizărilor în curs de execuţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

209

391 "Provizioane pentru deprecierea materiilor prime"
392 "Provizioane pentru deprecierea materialelor "
395 "Provizioane pentru deprecierea stocurilor aflate la terţi"
396 "Provizioane pentru deprecierea animalelor"
398 "Provizioane pentru deprecierea ambalajelor"
- cu valoarea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor, constituite sau suplimentate, pe feluri de
ajustări.
496 “Ajustări pentru deprecierea creanţelor – debitori diverşi”
- cu valoarea ajustărilor constituite pentru deprecierea creanţelor din conturile de debitori
diverşi privind activităţile fără scop patrimonial.
Contul 681 "Cheltuieli de exploatare privind amortizările, provizioanele şi ajustările pentru
depreciere" se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa cheltuielilor financiare cu amortizările şi ajustările
pentru pierdere de valoare.
Contul 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare"
este un cont de activ.
Contul 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare"
se debitează prin creditul conturilor:
169 "Prime privind rambursarea obligaţiunilor"
- cu valoarea primelor de rambursare a obligaţiunilor, amortizate.
296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare"
- cu sumele reprezentând constituirea sau suplimentarea ajustărilor privind pierderea de valoare
a imobilizărilor financiare.
495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor - decontări în cadrul grupului şi cu
asociaţii"
- cu valoarea ajustărilor pentru depreciere de natură financiară, constatate în cadrul conturilor
de decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii privind activităţile fără scop patrimonial.
591 "Ajustări pentru pierderea de valoarea a acţiunilor deţinute la entităţile afiliate"
595 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor emise şi răscumpărate”
596 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor”
598 "Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe
similare”
- cu valoarea ajustărilor pentru pierderea de valoare a conturilor de trezorerie, constituite sau
suplimentate, după caz.
Contul 686 "Cheltuieli financiare privind amortizările şi ajustările pentru pierdere de valoare"
se creditează prin debitul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- la sfârşitul perioadei, cu soldul debitor al contului de cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

211

CLASA 7 “CONTURI DE VENITURI”
GRUPA 73 “VENITURI DIN ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL”
Contul 731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile
băneşti sau în natură ale membrilor şi simpatizanţilor privind activităţile fără scop patrimonial.
Contul 731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor" este un cont de pasiv.
Contul 731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor" se creditează prin debitul conturilor:
301 "Materii prime"
- cu valoarea materiilor prime reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea materialelor consumabile reprezentând contribuţii ale membrilor
şi simpatizanţilor.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar reprezentând contribuţii ale
membrilor şi simpatizanţilor.
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea animalelor şi a păsărilor reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea ambalajelor reprezentând contribuţii ale membrilor şi simpatizanţilor.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu veniturile înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în contul de disponibil reprezentând cotizaţiile membrilor şi contribuţiile
băneşti ale membrilor şi simpatizanţilor.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar reprezentând cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti ale
membrilor şi simpatizanţilor.
Contul 731 "Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile băneşti sau în natură ale
membrilor şi simpatizanţilor" se debitează prin creditul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

Contul 732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor realizate din taxele de înregistrare stabilite
potrivit legislaţiei în vigoare.

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Contul 732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare" este un
cont de pasiv.
Contul 732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare" se
creditează prin debitul conturilor:
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu veniturile înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând venituri din taxele de înregistrare
stabilite potrivit legislaţiei în vigoare.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând venituri din taxele de înregistrare stabilite
potrivit legislaţiei în vigoare.
Contul 732 "Venituri din taxele de înregistrare stabilite potrivit legislaţiei în vigoare" se
debitează prin creditul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 733 "Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor din donaţii şi din sponsorizări privind
activităţile fără scop patrimonial.
Contul 733 "Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizări" este un cont de
pasiv.
Contul 733 "Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizări" se creditează
prin debitul conturilor:
301 "Materii prime"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materiilor prime primite cu titlu gratuit.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile primite cu titlu gratuit.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar primite cu
titlu gratuit.
361 "Animale şi păsări"
- cu valoarea animalelor şi păsărilor primite cu titlu gratuit.
381 "Ambalaje"
- cu valoarea ambalajelor primite cu titlu gratuit.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în contul de disponibil reprezentând donaţii şi sponsorizări primite.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar reprezentând donaţii şi sponsorizări primite.
Contul 733 "Venituri din donaţii şi sume sau bunuri primite prin sponsorizare" se debitează
prin creditul contului:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

213

1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor din dobânzile şi dividendele obţinute din
plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop patrimonial.
Contul 734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial" este un cont de pasiv.
Contul 734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial" se creditează prin debitul conturilor:
267 "Creanţe imobilizate"
- cu dobânzile aferente creanţelor imobilizate.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu dobânzile aferente împrumuturilor acordate;
- cu dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop
patrimonial.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu dobânzile aferente împrumuturilor acordate;
- cu dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop
patrimonial.
461 "Debitori diverşi"
- cu dobânzile aferente sumelor datorate de către debitorii diverşi;
- cu dividendele de încasat aferente titlurilor imobilizate sau celor pe termen scurt.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu veniturile înregistrate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând dobânzi şi dividende obţinute din
plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop patrimonial.
518 "Dobânzi"
- cu dobânzile de încasat aferente disponibilităţilor aflate în conturile curente.
Contul 734 "Venituri din dobânzile şi dividendele obţinute din plasarea disponibilităţilor
rezultate din activităţile fără scop patrimonial" se debitează prin creditul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 735 "Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole"

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor realizate pentru care se datorează impozitul
pe spectacole.
Contul 735 "Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole " este un cont de pasiv.
Contul 735 "Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole" se creditează prin debitul
conturilor:
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în contul de disponibil, reprezentând venituri pentru care se datorează
impozit pe spectacole.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar, reprezentând venituri pentru care se datorează impozit pe
spectacole.
Contul 735 "Venituri pentru care se datorează impozit pe spectacole" se debitează prin creditul
contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 736 “Resurse obţinute de la bugetul de stat şi / sau de la bugetele locale şi subvenţii
pentru venituri”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa sumelor primite de la bugetul de stat şi / sau de la
bugetele locale, reprezentând subvenţii pentru venituri şi alte resurse pentru finanţarea cheltuielilor
privind activităţile fără scop patrimonial, potrivit legii.
Contabilitatea analitică se ţine pe surse şi pe feluri de subvenţii.
Contul 736 “Resurse obţinute de la bugetul de stat şi / sau de la bugetele locale şi subvenţii
pentru venituri” este un cont de pasiv.
Contul 736 “Resurse obţinute de la bugetul de stat şi / sau de la bugetele locale şi subvenţii
pentru venituri” se creditează prin debitul conturilor:
445 "Subvenţii"
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri, aferente perioadei.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri, înregistrate anterior ca venituri în avans.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele primite de la buget în contul de disponibil.
Contul 736 “Resurse obţinute de la bugetul de stat şi / sau de la bugetele locale şi subvenţii
pentru venituri” se debitează prin creditul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 737 “Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului de organizare şi funcţionare ”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

215

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor din acţiuni ocazionale, utilizate în scop
social sau profesional, potrivit statutului de organizare şi funcţionare.
Contul 737 “Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului de organizare şi funcţionare” este un cont de pasiv.
Contul 737 “Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului de organizare şi funcţionare” se creditează prin debitul conturilor:
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele încasate în contul de disponibil.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar.
Contul 737 “Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop social sau profesional, potrivit
statutului de organizare şi funcţionare” se debitează prin creditul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 738 “Venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în
activitatea economică”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor rezultate din cedarea activelor corporale
aflate în proprietatea persoanelor juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost
folosite în activitatea economică.
Contul 738 “Venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în activitatea economică”
este un cont de pasiv.
Contul 738 “Venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în activitatea economică”
se creditează prin debitul conturilor:
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu veniturile rezultate din cedarea către entităţile afiliate a activelor corporale aflate în
proprietatea persoanelor juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost
folosite în activitatea economică.
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu veniturile rezultate din cedarea către entităţile legate prin interese de participare a activelor
corporale aflate în proprietatea persoanelor juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care
sunt sau au fost folosite în activitatea economică.
461 "Debitori diverşi"
- cu valoarea imobilizărilor corporale constatate lipsă sau deteriorate, imputate terţilor;
- cu valoarea imobilizărilor corporale cedate.
512 “Conturi curente la bănci”
- cu sumele încasate în contul de disponibil.

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar.
Contul 738 “Venituri rezultate din cedarea activelor corporale aflate în proprietatea persoanelor
juridice fără scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau au fost folosite în activitatea economică”
se debitează prin creditul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.
Contul 739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa altor venituri realizate din activităţile fără scop
patrimonial (cote-părţi primite potrivit statutului, ajutoare şi împrumuturi nerambursabile din ţară şi
din străinătate şi subvenţii pentru venituri din străinătate, despăgubiri de asigurare-pagube şi din
subvenţii pentru evenimente extraordinare şi altele similare, diferenţe de curs valutar rezultate din
activităţile fără scop patrimonial etc.).
Contul 739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial" este un cont de pasiv.
Contul 739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial" se creditează prin debitul
conturilor:
106 "Rezerve"
- cu diferenţa dintre valoarea participaţiilor primite ca urmare a participării în natură la
capitalul altor entităţi şi valoarea neamortizată a imobilizărilor corporale şi necorporale care au
făcut obiectul participaţiei, transferate la venituri cu ocazia cedării participaţiilor respective.
131 "Subvenţii guvernamentale pentru investiţii"
132 "Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenţii pentru investiţii"
133 "Donaţii pentru investiţii"
134 "Plusuri de inventar de natura imobilizărilor"
138 "Alte sume primite cu caracter de subvenţii pentru investiţii"
- cu cota-parte a subvenţiilor pentru investiţii trecută la venituri, corespunzător amortizării
calculate.
151 "Provizioane"
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor.
161 "Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni"
162 "Credite bancare pe termen lung"
166 "Datorii care privesc imobilizările financiare"
167 "Alte împrumuturi şi datorii asimilate"
168 "Dobânzi aferente împrumuturilor şi datoriilor asimilate"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută.
203 "Cheltuieli de dezvoltare"
- cu valoarea lucrărilor şi proiectelor de dezvoltare efectuate pe cont propriu.
208 "Alte imobilizări necorporale"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

217

- cu valoarea programelor informatice şi a altor imobilizări necorporale realizate pe cont
propriu.
211 "Terenuri şi amenajări de terenuri"
- cu valoarea la cost de producţie a amenajărilor de terenuri realizate pe cont propriu.
212 "Construcţii"
- cu valoarea la cost de producţie a construcţiilor realizate pe cont propriu.
213 "Instalaţii tehnice, mijloace de transport, animale şi plantaţii"
- cu valoarea la cost de producţie a instalaţiilor tehnice, mijloacelor de transport, animalelor şi
plantaţiilor realizate pe cont propriu.
214 "Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecţie a valorilor umane şi
materiale şi alte active corporale"
- cu valoarea la cost de producţie a altor active corporale realizate pe cont propriu.
231 "Imobilizări corporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor corporale în curs de execuţie realiazată pe cont propriu.
232 "Avansuri acordate pentru imobilizări corporale"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor de
imobilizări corporale privind activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului
financiar.
233 "Imobilizări necorporale în curs de execuţie"
- cu valoarea imobilizărilor necorporale în curs de execuţie efectuate în regie proprie.
234 "Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor de
imobilizări necorporale privind activităţile fără scop patrimonial, la sfârşitul exerciţiului
financiar.
261 "Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din cadrul grupului"
- cu valoarea acţiunilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţilor afiliate la
care se deţin participaţii, prin încorporarea profitului.
263 "Interese de participare"
- cu valoarea participaţiilor primite ca urmare a majorării capitalului social al entităţilor
asociate la care se deţin participaţii, prin încorporarea profitului.
265 "Alte titluri imobilizate"
- cu valoarea altor titluri imobilizate primite ca urmare a majorării capitalului social al altor
entităţi la care se deţin participaţii, prin încorporarea profitului.
267 "Creanţe imobilizate"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente creanţelor în valută, rezultate din evaluarea
acestora la cursul de la închiderea exerciţiului financiar.
269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizările financiare"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate din lichidarea datoriilor în valută;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
290 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale"
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale.
291 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale"

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
corporale.
293 "Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs de execuţie"
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea imobilizărilor
în curs de execuţie.
296 "Ajustări pentru pierderea de valoare a imobilizărilor financiare"
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor privind pierderea de valoare a
imobilizărilor financiare.
301 "Materii prime"
- cu valoarea materiilor prime rezultate din dezmembrarea imobilizărilor.
302 "Materiale consumabile"
- cu valoarea materialelor consumabile rezultate din dezmembrarea imobilizărilor;
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor consumabile reprezentând ajutoare din
străinătate.
303 "Materiale de natura obiectelor de inventar"
- cu valoarea materialelor de natura obiectelor de inventar rezultate din dezmembrarea
imobilizărilor;
- cu valoarea la preţ de înregistrare a materialelor de natura obiectelor de inventar reprezentând
ajutoare din străinătate.
361 “Animale şi păsări”
- cu valoarea la preţ de înregistrare a animalelor şi păsărilor obţinute pentru activităţile fără
scop patrimonial, sporurile de greutate şi plusurile de inventar.
391 "Ajustări pentru deprecierea materiilor prime"
392 "Ajustări pentru deprecierea materialelor"
395 "Ajustări pentru deprecierea stocurilor aflate la terţi"
396 "Ajustări pentru deprecierea animalelor"
398 "Ajustări pentru deprecierea ambalajelor"
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru deprecierea stocurilor.
401 "Furnizori"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau cu
ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar.
403 "Efecte de plătit"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar constatate la lichidarea efectelor comerciale de plătit
în valută sau din evaluarea acestora la închiderea exerciţiului financiar.
404 "Furnizori de imobilizări"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau cu
ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar.
405 "Efecte de plătit pentru imobilizări"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar, precum şi din decontarea datoriilor în valută.
408 "Furnizori-facturi nesosite"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar înregistrate la închiderea exerciţiului financiar.
409 "Furnizori-debitori"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

219

- cu diferenţele favorabile de curs valutar înregistrate la închiderea exerciţiului financiar,
aferente avansurilor acordate furnizorilor.
431 "Asigurări sociale"
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind asigurările sociale, aferente exerciţiului
financiar curent.
437 "Ajutor de şomaj"
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind ajutorul de şomaj, aferente exerciţiului
financiar curent.
438 "Alte datorii şi creanţe sociale"
- cu sumele anulate reprezentând alte datorii sociale, aferente exerciţiului financiar curent.
445 "Subvenţii"
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri din străinătate, aferente perioadei;
- cu valoarea subvenţiilor pentru evenimente extraordinare şi altele similare, aferente perioadei.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu sumele anulate reprezentând alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiului financiar curent.
447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu sumele anulate reprezentând fonduri speciale-taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiului financiar curent.
448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului"
- cu sumele cuvenite entităţii, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite şi taxe;
- cu sumele anulate reprezentând alte datorii cu bugetul statului, aferente exerciţiului financiar
curent.
451 "Decontări între entităţile afiliate"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma încasării creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate;
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate de entităţile afiliate;
- cu diferenţele favorabile aferente datoriilor faţă de entităţile afiliate, cu decontare în funcţie
de cursul unei valute, la decontarea acestora (cont 7399);
- cu diferenţele favorabile aferente soldului decontărilor faţă de entităţile afiliate, cu decontare
în funcţie de cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar (cont 7399).
453 "Decontări privind interesele de participare"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma încasării creanţelor în valută
privind activităţile fără scop patrimonial;

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea datoriilor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate;
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor datorate de entităţile legate prin interese
de participare;
- cu diferenţele favorabile aferente datoriilor faţă de entităţile legate prin interese de
participare, cu decontare în funcţie de cursul unei valute, la decontarea acestora (cont 7399);
- cu diferenţele favorabile aferente soldului decontărilor faţă de entităţile legate prin interese de
participare, cu decontare în funcţie de cursul unei valute, la sfârşitul exerciţiului financiar (cont
7399).
461 "Debitori diverşi"
- cu valoarea creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial, reactivate;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate din evaluarea creanţelor în valută privind
activităţile fără scop patrimonial, la închiderea exerciţiului financiar;
- cu diferenţele favorabile aferente creanţelor privind activităţile fără scop patrimonial cu
decontare în funcţie de cursul unei valute, cu ocazia evaluării acestora la închiderea exerciţiului
financiar (cont 7399);
- cu valoarea despăgubirilor, amenzilor şi penalităţilor privind activităţile fără scop
patrimonial, datorate de terţi;
- cu valoarea imobilizărilor financiare achiziţionate din disponibilităţi rezultate din activităţile
fără scop patrimonial, cedate;
- cu diferenţa favorabilă dintre preţul de cesiune şi preţul de achiziţie a investiţiilor pe termen
scurt achiziţionate din disponibilităţi rezultate din activităţile fără scop patrimonial, cedate.
462 "Creditori diverşi"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar rezultate în urma lichidării datoriilor în valută sau cu
ocazia evaluării la sfârşitul exerciţiului financiar;
- cu sumele anulate reprezentând datorii faţă de creditori diverşi, aferente exerciţiului financiar
curent;
- cu valoarea sconturilor obţinute de la creditori diverşi;
- cu diferenţele favorabile aferente creditorilor diverşi cu decontare în funcţie de cursul unei
valute, la decontarea acestora sau la închiderea exerciţiului financiar.
472 "Venituri înregistrate în avans"
- cu veniturile încasate în avans aferente perioadei curente sau exerciţiului financiar în curs;
- cu valoarea subvenţiilor pentru venituri din străinătate, înregistrate anterior ca venituri în
avans.
481 "Decontări între unitate şi subunităţi"
- cu sumele de încasat pentru acoperirea cheltuielilor proprii privind activităţile fără scop
patrimonial.
495 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor-decontări în cadrul grupului şi cu asociaţii"
- cu valoarea ajustărilor pentru depreciere de natură financiară din conturile de decontări în
cadrul grupului şi cu asociaţii privind activităţile fără scop patrimonial, diminuate sau anulate.
496 "Ajustări pentru deprecierea creanţelor- debitori diverşi"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

221

- cu valoarea ajustărilor pentru deprecierea creanţelor din conturile de debitori diverşi privind
activităţile fără scop patrimonial, diminuate sau anulate.
508 "Alte investiţii pe termen scurt şi creanţe asimilate"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente altor valori de trezorerie cum sunt depozitele
pe termen scurt în valută, la închiderea exerciţiului financiar.
509 "Vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării datoriilor în valută,
reprezentând vărsăminte de efectuat pentru investiţiile pe termen scurt, la cursul de închidere a
exerciţiului financiar sau în urma achitării acestora.
512 "Conturi curente la bănci"
- cu sumele încasate în contul de disponibil reprezentând alte venituri din activităţile fără scop
patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente operaţiunilor efectuate în valută, în cursul
exerciţiului financiar;
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar reprezentând alte venituri din activităţile fără scop patrimonial;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente operaţiunilor efectuate în valută, în cursul
exerciţiului financiar;
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută.
541 "Acreditive"
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută.
542 "Avansuri de trezorerie"
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
avansurilor de trezorerie în valută.
591 "Ajustări pentru pierderea de valoare a acţiunilor deţinute la entităţile afiliate"
595 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor emise şi răscumpărate"
596 "Ajustări pentru pierderea de valoare a obligaţiunilor"
598 "Ajustări pentru pierderea de valoare a altor investiţii pe termen scurt şi creanţe
asimilate"
- cu sumele reprezentând diminuarea sau anularea ajustărilor pentru pierderea de valoare a
conturilor de trezorerie.
Contul 739 "Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial" se debitează prin creditul
contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"
- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri privind activităţile fără scop
patrimonial.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

GRUPA 79 “VENITURI CU DESTINAŢIE SPECIALĂ”
Contul 791 "Venituri cu destinaţie specială"
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa veniturilor cu destinaţie specială, încasate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Contabilitatea analitică se ţine pe feluri de venituri.
Contul 791 "Venituri cu destinaţie specială" este un cont de pasiv.
Contul 791 "Venituri cu destinaţie specială " se creditează prin debitul conturilor:
232 "Avansuri acordate pentru imobilizări corporale"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor de
imobilizări corporale privind activităţile cu destinaţie specială, la sfârşitul exerciţiului
financiar.
234 "Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente avansurilor în valută acordate furnizorilor de
imobilizări necorporale privind activităţile cu destinaţie specială, la sfârşitul exerciţiului
financiar.
269 "Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări financiare"
- cu diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate din lichidarea datoriilor în valută;
- cu diferenţele favorabile de curs valutar, rezultate din evaluarea datoriilor în valută la
închiderea exerciţiului financiar.
437 "Ajutor de şomaj"
- cu sumele anulate reprezentând datorii privind ajutorul de şomaj, aferente exerciţiului
financiar curent.
446 "Alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu sumele anulate reprezentând alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiului financiar curent.
447 "Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte asimilate"
- cu sumele anulate reprezentând fonduri speciale-taxe şi vărsăminte asimilate, aferente
exerciţiului financiar curent.
448 "Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului"
- cu sumele cuvenite entităţii, datorate de bugetul de stat, altele decât impozite şi taxe;
- cu sumele anulate reprezentând alte datorii cu bugetul statului, aferente exerciţiului financiar
curent.
531 "Casa"
- cu sumele încasate în numerar reprezentând venituri cu destinaţie specială.
550 "Disponibil cu destinaţie specială"
- cu sumele încasate în contul de disponibil reprezentând venituri cu destinaţie specială;
- cu diferenţele de curs valutar aferente operaţiunilor efectuate în valută privind activităţile cu
destinaţie specială, în cursul exerciţiului financiar;
- la închiderea exerciţiului financiar, cu diferenţele favorabile de curs valutar aferente
disponibilităţilor în valută.
Contul 791 "Venituri cu destinaţie specială" se debitează prin creditul contului:
1211 "Excedent sau deficit privind activităţile fără scop patrimonial"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

223

- la sfârşitul perioadei, cu soldul creditor al contului de venituri cu destinaţie specială.
La sfârşitul lunii, contul nu prezintă sold.

CLASA 8 “CONTURI SPECIALE”
Din clasa 8 “Conturi speciale” fac parte două grupe de conturi: grupa 80 “Conturi în afara
bilanţului” şi grupa 89 “Bilanţ”.
Pentru grupa 80 “Conturi în afara bilanţului” se foloseşte metoda de înregistrare în partidă
simplă, conform căreia înregistrările se fac în debitul şi creditul unui singur cont, fără folosirea de
conturi corespondente.
Conturile din grupa 89 “Bilanţ” funcţionează în partidă dublă, intrând în corespondenţă cu
conturile de activ şi pasiv.

GRUPA 80 “CONTURI ÎN AFARA BILANŢULUI”
Contul 801 “Angajamente acordate”

Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa angajamentelor acordate de către entitate (giruri,
cauţiuni, garanţii, alte angajamente acordate), reflectând eventuala datorie a entităţii faţă de terţi,
generată de angajamentele asumate.
În debitul contului 801 “Angajamente acordate” se înregistrează valoarea angajamentelor în
momentul acordării lor de către entitate, iar în credit, valoarea angajamentelor în momentul încetării
lor.
Soldul contului reprezintă contravaloarea angajamentelor acordate de către entitate, existente la
un moment dat.
Contul 802 “Angajamente primite”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa angajamentelor primite de către entitate (giruri,
cauţiuni, garanţii, alte angajamente primite), reflectând eventuala creanţă a entităţii faţă de terţi,
generată de angajamentele primite.
În debitul contului 802 “Angajamente primite” se înregistrează valoarea angajamentelor în
momentul primirii lor de către entitate, iar în credit, valoarea angajamentelor în momentul încetării lor.
Soldul contului reprezintă contravaloarea angajamentelor primite de către entitate, existente la
un moment dat.
Contul 8031 “Imobilizări corporale luate cu chirie”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa imobilizărilor corporale luate cu chirie de la terţi, în
baza contractelor încheiate în acest scop.
În debitul contului 8031 “Imobilizări corporale luate cu chirie” se înregistrează, pe baza
contractelor sau proceselor-verbale de închiriere, valoarea de inventar a imobilizărilor corporale
respective luate cu chirie, iar în credit, valoarea aceloraşi imobilizări corporale restituite titularilor pe
baza proceselor-verbale de predare.

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Soldul contului reprezintă valoarea de inventar a imobilizărilor corporale luate cu chirie la un
moment dat.
Contul 8032 “Valori materiale primite spre prelucrare
sau reparare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa materiilor prime, materialelor şi altor valori materiale
(imobilizări corporale, obiecte preţioase etc.) aparţinând terţilor, primite pentru prelucrare, finisare sau
reparare, pe bază de contract.
În debitul contului 8032 “Valori materiale primite spre prelucrare sau reparare” se
înregistrează, la preţurile prevăzute în contract, valorile materiale primite pentru prelucrare, finisare
sau reparare, iar în credit se înregistrează, la aceleaşi preţuri, valorile materiale finisate sau reparate,
restituite titularilor.
Soldul contului reprezintă valorile materiale primite spre prelucrare sau reparare.
Contul 8033 “Valori materiale primite în păstrare sau custodie”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa valorilor materiale (materii prime şi materiale,
mărfuri, imobilizări corporale etc.) primite temporar spre păstrare sau în custodie pe bază de act de
predare-primire (scoatere) din custodie, încheiat în acest scop.
În debitul contului 8033 “Valori materiale primite în păstrare sau custodie” se înregistrează, la
preţurile prevăzute în documentele încheiate, valorile materiale primite în custodie sau păstrare
temporară, iar în credit, la aceleaşi preţuri, valorile materiale ieşite din custodie sau păstrare ca urmare
a restituirii, achiziţionării pentru nevoile entităţii, distrugerii din cauza calamităţilor, lipsurile de
inventar etc.
Soldul contului reprezintă valoarea materialelor primite în păstrare sau custodie, existente la un
moment dat.
Contul 8034 “Debitori scoşi din activ, urmăriţi în continuare”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa debitorilor care au fost scoşi din activul entităţii, ca
insolvabili sau dispăruţi, care, în conformitate cu dispoziţiile legale, trebuie urmăriţi în continuare
până la reactivare sau împlinirea termenului de prescripţie.
În debitul contului 8034 “Debitori scoşi din activ, urmăriţi în continuare” se înregistrează
sumele datorate de debitorii insolvabili sau dispăruţi, scoşi din activ, iar în credit, sumele reactivate ca
urmare a revenirii debitorilor la starea de solvabilitate sau sumele ale căror termene de urmărire s-au
prescris.
Soldul contului reprezintă sumele datorate de debitorii insolvabili sau dispăruţi, scoşi din activ,
nereactivate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

225

Contul 8035 “Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosinţă ”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa stocurilor de natura obiectelor de inventar date în
folosinţă.
În debitul contului 8035 “Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosinţă ” se
înregistrează valoarea stocurilor de natura obiectelor de inventar date în folosinţă, iar în credit, aceleaşi
stocuri, în momentul scoaterii lor din folosinţă.
Soldul contului reprezintă valoarea stocurilor de natura obiectelor de inventar date în folosinţă.

Contul 8036 “Redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa imobilizărilor primite în leasing, a contractelor de
închiriere, chiriilor şi altor datorii asimilate, datorate de către entitate pentru bunurile luate în
concesiune, locaţii sau chirie.
În debitul contului 8036 “Redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate” se
înregistrează sumele reprezentând redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi alte datorii asimilate, iar în
credit, valoarea datoriilor de acest gen, efectiv plătite de către entitate.
Soldul contului reprezintă contravaloarea redevenţelor, locaţiilor de gestiune, chiriilor şi altor
datorii asimilate pe care entitatea le are de plătit la un moment dat.

Contul 8037 “Efecte scontate neajunse la scadenţă”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa efectelor scontate depuse la bancă, dar neajunse la
scadenţă.
În debitul contului 8037 “Efecte scontate neajunse la scadenţă” se înregistrează efectele
scontate, dar neajunse la scadenţă, depuse la bancă, iar în credit, efectele scontate ajunse la termen.
Soldul contului reprezintă efectele scontate depuse la bancă, neajunse la scadenţă.
Contul 8038 “Alte valori în afara bilanţului”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa bunurilor predate în leasing financiar şi altor valori în
afara bilanţului decât cele cuprinse în conturile 8031-8037.
În debitul contului 8038 “Alte valori în afara bilanţului” se înregistrează alte valori în afara
bilanţului existente în entitate, iar în credit, stingerea obligaţiilor entităţii în legătură cu aceste valori.
Soldul contului reprezintă alte valori în afara bilanţului, existente în entitate la un moment dat.

Contul 8051 “Dobânzi de plătit”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa dobânzilor de plătit, aferente contractelor de leasing şi
altor contracte asimilate, neajunse la scadenţă.

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

În debitul contului 8051 “Dobânzi de plătit” este evidenţiată valoarea dobânzilor de plătit
aferente contractelor de leasing şi altor contracte asimilate, neajunse la scadenţă, iar în credit, cele
ajunse la scadenţă, trecute pe cheltuieli.
Soldul contului reprezintă valoarea dobânzilor de plătit aferente contractelor de leasing şi altor
contracte asimilate, neajunse la scadenţă.

Contul 8052 “Dobânzi de încasat”
Cu ajutorul acestui cont se ţine evidenţa dobânzilor de încasat, aferente contractelor de leasing
şi altor contracte asimilate, neajunse la scadenţă.
În debitul contului 8052 “Dobânzi de încasat” este evidenţiată valoarea dobânzilor de încasat,
aferente contractelor de leasing şi altor contracte asimilate, neajunse la scadenţă, iar în credit, cele
ajunse la scadenţă, trecute pe venituri.
Soldul contului reprezintă valoarea dobânzilor de încasat aferente contractelor de leasing şi
altor contracte asimilate, neajunse la scadenţă.

GRUPA 89 “BILANŢ”
Contul 891 “bilanţ de deschidere”
Cu ajutorul acestui cont se asigură deschiderea tuturor conturilor.
În debitul contului 891 “Bilanţ de deschidere” se înregistrează soldurile conturilor de pasiv
(prin creditarea acestora), iar în credit, soldurile conturilor de activ (prin debitarea acestora). După
efectuarea acestor înregistrări, contul se soldează.

Contul 892 “bilanţ de închidere”
Cu ajutorul acestui cont se asigură închiderea tuturor conturilor.
În debitul contului 892 “Bilanţ de închidere” se înregistrează soldurile conturilor de activ (prin
creditarea acestora), iar în credit, soldurile conturilor de pasiv (prin debitarea acestora). După
efectuarea acestor înregistrări, contul se soldează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

227

CAP. 6
STRUCTURA SITUAŢIILOR FINANCIARE ANUALE
230. – Structura situaţiilor financiare anuale este următoarea:
SECŢIUNEA 1
BILANŢUL
1.1.

BILANŢUL

Structura bilanţului este următoarea:
Activităţi desfăşurate:
- Fără scop patrimonial Cod clasă CAEN | | | | |
Judeţul ______________________| | |
Efectivul de personal | | | | |
Entitate _______________________
- Economică sau financiară Cod clasă CAEN | | | | |
Adresa: localitatea ____________ sectorul __
Efectivul de personal | | | | |
str. ________________________, nr. ___
- Durata efectivă de funcţionare
bl. _________, sc. ________, ap. ______
în anul ............. (în luni) | | |
Telefon _________ Fax __________
Codul de înregistrare fiscală | | | | | | | | | | |

BILANŢ
la data de ……………..

Denumirea elementului
A
A. AC T I V E I M O B I L I Z A T E - TOTAL
(rd. 02+05+08)
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE (rd 03+04)
- privind activităţile fără scop patrimonial
(ct. 2011+2031+2051+2081+2331+234-2801.012803.01 -2805.01-2808.01-290-293*)
- privind activităţile economice
(ct.2012+2032+2052+207+2082+2332+2342801.02-2803.02 – 2805.02-2807.02-2808.02-290 293*)
II. IMOBILIZĂRI CORPORALE (rd. 06+07)
- privind activităţile fără scop patrimonial
(ct.2111.01+2112.01+2121.01+2131.01+2132.01+
2133.01+2134.01+2141.01+2311+232-2811.012812.01-2813.01-2814.01-2815.01-2816.01-2817.01291-293*)

Nr
rd.
B
01
02
03
04

05
06

Începutul
exerciţiului
financiar
1

- lei -

Sold la:
Sfârşitul exerciţiului
financiar
2

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- privind activităţile economice
07
(2111.02+2112.02+2121.02+2131.02+2132.02+
2133.02+2134.02+2141.02+2312+232-2811.022812.02-2813.02-2814.02-2815.02-2816.02-2817.02291-293*)
III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
08
(ct.261+262+263+265+267-296)
B. AC T I V E CIRCULANTE – TOTAL
09
(rd. 10+11+12+13)
I. STOCURI
10
(ct. 301+302+303±308+331+332+341+345 +
346±348+351+354+356+357+358+361±368+ 371±
378+ 381±388-391-392-393-394-395-396-397-398 +
4091-4428)
II. CREANŢE
11
(Sumele ce urmează a fi încasate după o perioadă
mai mare de un an trebuie prezentate separat pentru
fiecare element.)
(ct. 4092 + 411 + 413 + 418 + 425 + 4282 + 431**
+ 437**+ 4382 + 441** + 4424 + 4428**+ 444** +
445 + 446** + 447** + 4482 + 451**+ 453**
+ 4582 + 461 + 473**- 491 – 495* - 496 + 5187)
III. INVESTIŢII FINANCIARE PE TERMEN
12
SCURT
(ct. 501 + 505 + 506 + 508+ 5113 + 5114 – 591 595- 596 - 598)
IV. CASA ŞI CONTURI LA BĂNCI
13
(ct. 5112 + 5121 + 5124 + 5125 + 531 + 532 + 541 +
542 + 5501 + 5509)
C. CHELTUIELI ÎN AVANS (ct. 471)
14
D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O 15
PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 - 169 + 269 + 401
+ 403 + 404 + 405 + 408 + 419 + 421 + 422 + 423 +
424 + 426 + 427+ 4281 + 431***+ 437***+ 4381
+ 441*** + 4423 + 4428*** + 444***+ 446***
+ 447***+ 4481 + 451*** + 453*** + 4581+ 462 +
473***+ 509 + 5186 + 519)
E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV 16
DATORII CURENTE NETE
(rd. 09 + 14 - 15 - 22)
F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII
17
CURENTE (rd. 01 + 16 – 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O 18
PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 - 169 + 269 + 401
+ 403 + 404 + 405 + 408 + 419 + 421 + 422 + 423 +
424 + 426 + 427 + 4281 + 431*** + 437*** + 4381
+ 441***+ 4423 + 4428***+ 444*** + 446*** +
447***+ 4481 + 451***+ 453***+ 4581 + 462 +
473***+ 509 + 5186 + 519)
H. PROVIZIOANE PENTRU RISCURI ŞI
19
CHELTUIELI (ct. 151)
I. VENITURI ÎN AVANS (rd. 21 + 22), din care: 20
- subvenţii pentru investiţii (ct. 131+132+133+134+138) 21
- venituri înregistrate în avans (ct. 472)
22
J. CAPITALURI PROPRII – TOTAL
23
(rd. 24+25+26+27-28+35-36+43)
I. CAPITAL (ct. 101)
24
II. REZERVE DIN REEVALUARE
(ct. 105)
III. REZERVE
(ct. 106)
IV. EXCEDENTUL/PROFITUL SAU
DEFICITUL/PIERDEREA
REPORTAT(Ă) (ct. 117)
(rd. 29+31+33)- (30+32+34)

25
26
27

Sold D
Sold C
Sold D

28
29
30

Sold C

31

Sold D

32

Sold C
Sold D

33
34

Sold C

35

Sold D

(rd. 30+32+34)- (29+31+33)
Rezultatul reportat reprezentând excedentul
nerepartizat sau deficitul neacoperit privind
activităţile fără scop patrimonial
(ct. 1171.01)
Rezultatul reportat reprezentând excedentul
nerepartizat sau deficitul neacoperit privind
activităţile cu destinaţie specială
(ct. 1171.02)
Rezultatul reportat reprezentând profitul
nerepartizat sau pierderea neacoperită
privind activităţile economice (ct. 1172)
V. EXCEDENTUL/PROFITUL SAU
DEFICITUL/PIERDEREA
EXERCIŢIULUI FINANCIAR
(ct. 121) (rd. 37+39+41)- (38+40+42)

Sold C

36

(rd. 38+40+42)- (37+39+41)
Excedent sau deficit privind activităţile fără Sold C
scop patrimonial (ct. 1211.01)
Sold D
Excedent sau deficit privind activităţile cu Sold C

37
38
39

229

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

destinaţie specială (ct. 1211.02)
Profit sau pierdere privind activităţile
economice (ct. 1212)

Sold D 40
Sold C 41
Sold D 42

REPARTIZAREA
EXCEDENTULUI/PROFITULUI (ct. 129)
(rd.44+45)
Repartizarea excedentului privind activităţile fără
scop patrimonial (ct. 1291.01)
Repartizarea profitului privind activităţile economice
(ct. 1292)
FONDUL SOCIAL AL MEMBRILOR CASELOR
DE AJUTOR RECIPROC (ct. 113)
FONDUL PENTRU AJUTOR ÎN CAZ DE DECES
AL MEMBRILOR CASELOR DE AJUTOR
RECIPROC (ct. 114)
FONDUL DE RULMENT AL MEMBRILOR
ASOCIAŢIILOR DE PROPRIETARI (ct. 115)
ALTE FONDURI PRIVIND ACTIVITĂŢILE
FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL (ct. 116)
CAPITALURI TOTAL
(rd. 23 + 46 + 47 + 48 + 49)

43
44
45
46
47
48
49
50

* Conturi de repartizat după natura elementelor respective
** Solduri debitoare ale conturilor respective
*** Solduri creditoare ale conturilor respective

ADMINISTRATOR,
Numele şi prenumele ________________
Semnătura ________________________
Ştampila unităţii

ÎNTOCMIT,
Numele şi prenumele ________________
Calitatea
_______________________
Semnătura ________________________
Nr. de înregistrare în organismul profesional

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

1.2.

231

BILANŢUL PRESCURTAT

Structura bilanţului prescurtat este următoarea:
Activităţi desfăşurate:
- Fără scop patrimonial Cod clasă CAEN | | | | |
Judeţul ______________________| | |
Efectivul de personal | | | | |
Entitate _______________________
- Economică sau financiară Cod clasă CAEN | | | | |
Adresa: localitatea ____________ sectorul __
Efectivul de personal | | | | |
str. ________________________, nr. ___
- Durata efectivă de funcţionare
bl. _________, sc. ________, ap. ______
în anul ............. (în luni) | | |
Telefon _________ Fax __________
Codul de înregistrare fiscală | | | | | | | | | | |

BILANŢ PRESCURTAT
la data de ..........

- lei -

Denumirea elementului

A
A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE
(ct. 201 + 203 + 205 + 207 + 208 + 233 + 234 – 280 – 290
– 293*)
II. IMOBILIZĂRI CORPORALE
(ct. 211 + 212 + 213 + 214 + 231 + 232 – 281 – 291 –
293*)

B.

¨

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
(ct. 261 + 263 + 265 + 267* – 296*)
ACTIVE IMOBILIZATE – TOTAL
(rd. 01 la 03)
ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
(ct. 301 + 302 + 303 +/ – 308 + 331 + 332 + 341 + 345 +
346 + / – 348 + 351 + 354 + 356 + 357 + 358 + 361 + / –
368 + 371 + / – 378 + 381 + /– 388 – 391 – 392 – 393 –
394 – 395 – 396 – 397 – 398 + 4091 – 4428)
¨
II. CREANŢE
(Sumele care urmează să fie încasate după o perioadă

Nr.
rd.

B

Sold la:
Începutul
exerciţiului
financiar

Sfârşitul
exerciţiului
financiar

1

2

01

02
03
04

05

Sumele înscrise la acest rând şi preluate din contul 267 reprezintă creanţele aferente contractelor de leasing financiar şi
altor contracte asimilate, precum şi alte creanţe imobilizate, scadente într-o perioadă mai mică de 12 luni.

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- lei -

Denumirea elementului

A
mai mare de un an trebuie prezentate separat pentru
fiecare element.)
(ct. 267*- 296* + 4092 + 411 + 413 + 418 + 425 + 4282 +
431** + 437** + 4382 + 441** + 4424 + 4428** + 444** +
445 + 446** + 447** + 4482 + 451** + 453** + 4582 + 461
+ 473**– 491 – 495 – 496 + 5187)

Nr.
rd.

B

06

III. INVESTIŢII PE TERMEN SCURT
(ct. 501 + 505 + 506 + 508 + 5113 + 5114 – 591– 595 –
596 – 598)

C.
D.

E.
F.
G.

H.
I.

J.

07

IV. CASA ŞI CONTURI LA BĂNCI
(ct. 5112 + 512 + 531 + 532 + 541 + 542+ 550)

08

ACTIVE CIRCULANTE – TOTAL
(rd. 05 la 08)
CHELTUIELI ÎN AVANS
(ct. 471)
DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O
PERIOADĂ DE PÂNĂ LA UN AN
(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 – 169 + 269 + 401 + 403
+ 404 + 405 + 408 + 419 + 421 + 422 + 423 + 424 + 426
+ 427 + 4281 + 431*** + 437*** + 4381 + 441*** + 4423 +
4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 451*** +
453*** + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 519)
ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII CURENTE NETE
(rd. 09 + 10 - 11 - 18)
TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
(rd. 04 + 12 – 17)
DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O
PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
(ct. 161 + 162 + 166 + 167 + 168 – 169 + 269 + 401 + 403
+ 404 + 405 + 408 + 419 + 421 + 422 + 423 + 424 + 426 +
427 + 4281 + 431*** + 437*** + 4381 + 441*** + 4423 +
4428*** + 444*** + 446*** + 447*** + 4481 + 451*** +
453*** + 4581 + 462 + 473*** + 509 + 5186 + 519)
PROVIZIOANE
(ct. 151)
VENITURI ÎN AVANS
(rd. 17 si 18), din care:
(ct. 131 + 132 + 133 + 134 + 138)
(ct. 472)
CAPITAL ŞI REZERVE
I. CAPITAL
(ct. 101)

09
10

11

12
13

14
15
16
17
18

19

Sold la:
Începutul
exerciţiului
financiar

Sfârşitul
exerciţiului
financiar

1

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

233

- lei Nr.
rd.

Denumirea elementului

A

B

II. REZERVE DIN REEVALUARE
(ct. 105)

Sold la:
Începutul
exerciţiului
financiar

Sfârşitul
exerciţiului
financiar

1

2

20

III. REZERVE
(ct. 106)
IV. EXCEDENTUL/PROFITUL
SOLD C
SAU DEFICITUL/PIERDEREA
SOLD D
REPORTAT(Ă) (ct. 117)
V. EXCEDENTUL/PROFITUL SAU SOLD C
DEFICITUL/PIERDEREA
EXERCIŢIULUI FINANCIAR
SOLD D
(ct. 121)
Repartizarea excedentului/profitului
(ct. 129) (rd. 27+ 28)
Repartizarea excedentului privind activităţile fără scop
patrimonial (ct. 1291.01)
Repartizarea profitului privind activităţile economice (ct.
1292)
CAPITALURI PROPRII – TOTAL
(rd. 19 + 20 + 21+ 22- 23 + 24 - 25 - 26)
Fondul social al membrilor Caselor de Ajutor Reciproc
(C.A.R.) (ct. 113)
Fondul pentru ajutor în caz de deces al membrilor Caselor
de Ajutor Reciproc (C.A.R.) (ct. 114)
Fondul de rulment al membrilor asociaţiilor de proprietari
(ct. 115)
Alte fonduri privind activităţile fără scop patrimonial
(ct. 116)
CAPITALURI – TOTAL (rd. 29 + 30 la 33)

21
22
23
24
25
26

27
28
29
30
31
32
33
34

*) Conturi de repartizat după natura elementelor respective.
**) Solduri debitoare ale conturilor respective.
***) Solduri creditoare ale conturilor respective.
ADMINISTRATOR,
Numele şi prenumele ________________
Semnătura ________________________
Ştampila unităţii

ÎNTOCMIT,
Numele şi prenumele ________________
Calitatea
_______________________
Semnătura ________________________
Nr. de înregistrare în organismul profesional

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

SECŢIUNEA 2
CONTUL REZULTATULUI EXERCIŢIULUI
1.1.CONTUL REZULTATULUI EXERCIŢIULUI
Structura contului prescurtat al rezultatului exerciţiului este următoarea:
CONTUL REZULTATULUI EXERCIŢIULUI
la data de ………………
- lei -

DENUMIREA INDICATORILOR
I

A
Venituri din activităţile fără scop patrimonial –
TOTAL (rd. 02 la 16)
Venituri din cotizaţiile membrilor şi contribuţiile
băneşti sau în natură ale membrilor şi
simpatizanţilor (ct. 731)
Venituri din taxele de înregistrare stabilite
potrivit legislaţiei în vigoare (ct.732)
Venituri din donaţii (ct.7331)
Venituri din sumele sau bunurile primite prin
sponsorizare (ct.7332)
Venituri din dobânzile obţinute din plasarea
disponibilităţilor rezultate din activităţile fără
scop patrimonial (ct.7341)
Venituri din dividendele obţinute din plasarea
disponibilităţilor rezultate din activităţile fără
scop patrimonial (ct.7342)
Venituri pentru care se datorează impozit pe
spectacole (ct.735)
Resurse obţinute de la bugetul de stat şi / sau de
la bugetele locale şi subvenţii pentru venituri
(ct.736)
Venituri din acţiuni ocazionale, utilizate în scop
social sau profesional, potrivit statutului de
organizare şi funcţionare (ct. 737)
Venituri rezultate din cedarea activelor corporale
aflate în proprietatea persoanelor juridice fără
scop patrimonial, altele decât cele care sunt sau
au fost folosite în activitatea economică (ct.738)
Venituri din cote-părţi primite potrivit statutului
(ct.7391)

Nr. Prevederi
rd. anuale
1
B
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11

12

Exerciţiul financiar
precedent
încheiat
2
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Ajutoare şi împrumuturi nerambursabile din ţară
şi din străinătate şi sunvenţii pentru venituri
(ct.7392)
Venituri din despăgubiri de asigurare - pagube şi
din subvenţii pentru evenimente extraordinare şi
altele similare (ct.7393)
Venituri din diferenţe de curs valutar rezultate
din activităţile fără scop patrimonial, venituri din
provizioane şi ajustări pentru depreciere privind
activitatea de exploatare, venituri financiare din
ajustări pentru perderea de valoare, venituri
obţinute din vize, taxe şi penalităţi sportive sau
din participarea la competiţii şi demonstraţii
sportive şi venituri obţinute din reclamă şi
publicitate potrivit legislaţiei în vigoare
(ct.7394+7395+7396+7397+7398)
Alte venituri din activităţile fără scop patrimonial
(ct.7399)
II Cheltuieli privind activităţile fără scop
patrimonial – TOTAL
(rd.18+19+20+22+23+25+28+31+32)
Cheltuieli privind stocurile (conturi din grupa 60)
Cheltuieli cu lucrările şi serviciile executate de
terţi (conturi din grupa 61)
Cheltuieli cu alte servicii executate de terţi
(conturi din grupa 62) - total, din care:
- cheltuieli cu colaboratorii (ct. 621)
Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate (ct. 635)
Cheltuieli cu personalul (conturi din grupa 64) total, din care:
- cheltuieli privind asigurările şi protecţia
socială (ct. 645)
Alte cheltuieli de exploatare (conturi din grupa
65) - total, din care:
- cotizaţii şi contribuţii datorate de persoana
juridică fără scop patrimonial (ct. 655)
- ajutoare şi împrumuturi nerambursabile
transferate altor persoane juridice fără scop
patrimonial (ct. 657)
Cheltuieli financiare (conturi din grupa 66) –
total, din care:
- cheltuieli din diferenţe de curs valutar (ct.665)
- cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)
Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente
extraordinare (ct. 671)
Cheltuieli cu amortizările, provizioanele şi

13
14
15

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

235

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

III

IV
V
VI

VII

ajustările pentru depreciere sau pierdere de
valoare (conturi din grupa 68) - total, din care:
- cheltuieli de exploatare privind amortizările,
provizioanele şi ajustările pentru depreciere
(ct. 681)
- cheltuieli financiare privind amortizările şi
ajustările pentru pierdere de valoare (ct. 686)
Rezultatul activităţilor fără scop patrimonial
Excedent (rd. 01 – 17)
Deficit (rd. 17 – 01)

33
34

35
36
37

Venituri din activităţile cu destinaţie specială TOTAL
Cheltuieli privind activităţile cu destinaţie
specială - TOTAL
38
Rezultatul activităţilor cu destinaţie specială
Excedent (rd. 37 – 38)
Deficit (rd. 38 – 37)
Venituri din activităţile economice - TOTAL
(rd. 42+44-45+46+47+48+49+52+53)
Cifra de afaceri (conturi din gr. 70) - total, din

39
40
41
42

care:

- venituri din vânzarea mărfurilor (ct.707)
Variaţia stocurilor
Solduri creditoare
(ct. 711)
Solduri debitoare
Venituri din producţia de imobilizări (conturi din
grupa 72)
Venituri din subvenţii de exploatare (ct.741)
Alte venituri din exploatare(conturi din grupa 75)
Venituri financiare (conturi din grupa 76) – total,
din care:
- venituri din diferenţe de curs valutar (ct.765)
- venituri din dobânzi (ct.766)
Venituri din subvenţii pentru evenimente
extraordinare şi altele similare (ct. 771)
Venituri din provizioane şi ajustări pentru
depreciere sau pierdere de valoare (conturi din
grupa 78)
Cheltuieli privind activităţile economice VIII TOTAL
(rd. 55+57+58+60+61+63+64+67+68+71)
Cheltuieli privind stocurile (conturi din grupa 60)
- total, din care:

43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- cheltuieli privind mărfurile (ct. 607)
Cheltuieli cu lucrările şi serviciile executate de
terţi (conturi din grupa 61)
Cheltuieli cu alte servicii executate de terţi
(conturi din grupa 62) - total, din care:
- cheltuieli cu colaboratorii (ct.621)
Cheltuieli cu alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate (ct. 635)
Cheltuieli cu personalul (conturi din grupa 64) total, din care:
- cheltuieli privind asigurările şi protecţia
socială (ct. 645)
Alte cheltuieli de exploatare (conturi din grupa
65)
Cheltuieli financiare (conturi din grupa 66) total, din care:
- cheltuieli din diferenţe de curs valutar (ct. 665)
- cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)
Cheltuieli privind calamităţile şi alte evenimente
extraordinare (ct. 671)
Cheltuieli cu amortizările, provizioanele şi
ajustările pentru depreciere sau pierdere de
valoare (conturi din grupa 68) - total, din care:
- cheltuieli de exploatare privind amortizările,
provizioanele şi ajustările pentru depreciere
(ct. 681)
- cheltuieli financiare privind amortizările şi
ajustările pentru pierdere de valoare (ct. 686)
Cheltuieli cu impozitul pe profit (ct. 691)
IX

Rezultatul activităţilor economice

Profit (rd. 41-54)
Pierdere (rd. 54 - 41)
X Venituri totale (rd. 01+37+41)
XI Cheltuieli totale (rd. 17+38+54)
XII Excedent/Profit (rd. 74 – 75)
Deficit/Pierdere (rd. 75 - 74)

ADMINISTRATOR,
Numele şi prenumele …………………..
Semnătura ………………………………
Ştampila unităţii

56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72

73
74
75
76
77

ÎNTOCMIT,
Numele şi prenumele ……………………
Calitatea …………………………….......
Semnătura ………………………………
Nr. de înregistrare în organismul profesional

237

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

1.2.CONTUL PRESCURTAT AL REZULTATULUI EXERCIŢIULUI
Structura contului prescurtat al rezultatului exerciţiului este următoarea:
CONTUL PRESCURTAT AL REZULTATULUI EXERCIŢIULUI
la data de .............

- leiDENUMIREA INDICATORILOR

I

A
Venituri din activităţile fără scop patrimonial

Nr.
rd.
B
01

II

Cheltuieli privind activităţile fără scop patrimonial

02

III

Rezultatul activităţilor fără scop patrimonial
Excedent (rd. 01 – 02)
Deficit (rd. 02 – 01)

03
04

IV

Venituri din activităţile cu destinaţie specială

05

V

Cheltuieli privind activităţile cu destinaţie specială

06

VI

Rezultatul activităţilor cu destinaţie specială
Excedent (rd. 05 – 06)
Deficit (rd. 06 – 05)

07
08

)

VII

Venituri din activităţile economice *

VIII

Cheltuieli privind activităţile economice *

IX

Rezultatul activităţilor economice
Profit (rd. 09 - 10) *

Pierdere (rd. 10 - 09) *
Venituri totale (rd. 01+ 05 + 09)
Cheltuieli totale (rd. 02+ 06+10)
Rezultatul net al exerciţiului
Excedent / Profit (rd. 13 – 14)
Deficit /Pierdere (rd. 14 - 13)

ADMINISTRATOR,
Numele şi prenumele …………………..
Semnătura ………………………………
Ştampila unităţii

)

Exerciţiul financiar
Precedent
Curent
2
3

09
)

10
11

)
)

X
XI
XII

Prevederi
anuale
1

12
13
14
15
16
ÎNTOCMIT,
Numele şi prenumele ……………………
Calitatea …………………………….......
Semnătura ………………………………
Nr. de înregistrare în organismul profesional

* Rândurile 09, 10, 11 şi 12 sunt prevăzute numai pentru organizaţiile sindicale şi patronale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

239

SECŢIUNEA 3
EXEMPLE DE PREZENTARE A NOTELOR EXPLICATIVE LA SITUAŢIILE
FINANCIARE ANUALE
- Această secţiune exemplifică modul de prezentare în notele explicative a
informaţiilor cerute de prezentele reglementări. Ca urmare, entităţile stabilesc formatul
notelor explicative, cu condiţia prezentării cel puţin a informaţiilor solicitate.
Exemple de note explicative:
1. Active imobilizate
2. Provizioane
3. Repartizarea rezultatului exerciţiului financiar
4. Disponibil cu destinaţie specială
5. Analiza rezultatului exerciţiului privind ăVeniturile cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului ......”
6. Situaţia creanţelor şi datoriilor
7. Principii, politici şi metode contabile
8. Informaţii privind salariaţii şi membrii organelor de administraţie, conducere şi de
supraveghere
9. Alte informaţii
Nota 1
Active imobilizate
Semnificaţia coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A - Sold la începutul exerciţiului financiar
B - Sold la sfârşitul exerciţiului financiar
- lei -

______________________________________________________________________________
| Denumirea
|
Valoarea brută**)
| Ajustări de valoare***)
|
| elementului |
| (amortizări şi ajustări
|
| de
|
| pentru depreciere sau
|
|imobilizare*) |
| pierdere de valoare)
|
|
|_______________________________|_______________________________|
|
| A |Creşteri| Cedări,
| B | A |Ajustări
|Reduceri| B |
|
|
|****)
| transferuri|
|
|înregistrate|sau
|
|
|
|
|
| şi alte
|
|
|în cursul
|reluări |
|
|
|
|
| reduceri
|
|
|exerciţiului|
|
|
|
|
|
|
|
|
|financiar
|
|
|
|______________|___|________|____________|_____|___|____________|________|_____|
|
0
| 1 |
2
|
3
|4=
| 5 |
6
|
7
|8=
|
|
|
|
|
|1+2-3|
|
|
|5+6-7|
|______________|___|________|____________|_____|___|____________|________|_____|
|______________|___|________|____________|_____|___|____________|________|_____|
|______________|___|________|____________|_____|___|____________|________|_____|
|______________|___|________|____________|_____|___|____________|________|_____|
|______________|___|________|____________|_____|___|____________|________|_____|
|______________|___|________|____________|_____|___|____________|________|_____|

*) Cheltuielile de constituire şi cheltuielile de dezvoltare vor fi detaliate,
prezentându-se motivele imobilizării şi perioada de amortizare, cu justificarea
acesteia.
**) Modificările valorii brute se vor prezenta plecând de la costul de
achiziţie sau costul de producţie pentru fiecare element de imobilizare, în
funcţie de tratamentele contabile aplicate.

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare a elementelor de
natura cheltuielilor de dezvoltare depăşeşte cinci ani, aceasta trebuie prezentată
în notele explicative, împreună cu motivele care au determinat-o.
În cazul fondului comercial amortizat într-o perioadă de peste cinci ani,
această perioadă nu trebuie să depăşească durata de utilizare economică a
activului şi trebuie să fie prezentată şi justificată în notele explicative.
***) Se vor prezenta duratele de viaţă sau ratele de amortizare utilizate,
metodele de amortizare şi ajustările care privesc exerciţiile anterioare.
****) Se vor prezenta separat creşterile de valoare apărute din procesul de
dezvoltare internă.

Nota 2
Provizioane
- lei -

______________________________________________________________________________
| Denumirea
| Sold la
|
Transferuri**)
| Sold la sfârşitul |
| provizionului*) | începutul
|________________________| exerciţiului
|
|
| exerciţiului | în cont | din cont | financiar
|
|
| financiar
|
|
|
|
|_________________|______________|___________|____________|____________________|
|
0
|
1
|
2
|
3
|
4 = 1 + 2 - 3
|
|_________________|______________|___________|____________|____________________|
|_________________|______________|___________|____________|____________________|
|_________________|______________|___________|____________|____________________|
|_________________|______________|___________|____________|____________________|

*) Provizioanele prezentate în bilanţ la "Alte provizioane" trebuie descrise
în notele explicative, dacă acestea sunt semnificative.
**) Cu explicarea naturii, sursei sau destinaţiei acestora.

Nota 3
Repartizarea rezultatului exerciţiului financiar*)
- lei ______________________________________________________________
| Destinaţia excedentului/profitului |
Suma
|
|____________________________________|_________________________|
| Excedent/Profit net de repartizat: |
|
|____________________________________|_________________________|
| - rezerva legală
|
|
|____________________________________|_________________________|
| - acoperirea deficitului/pierderii |
|
| contabil(e)
|
|
|____________________________________|_________________________|
| - alte repartizări prevăzute
|
|
| de lege
|
|
|____________________________________|_________________________|
| Excedent/Profit nerepartizat
|
|
|____________________________________|_________________________|
*) În cazul acoperirii deficitului/pierderii contabil(e) reportat(e), se vor
prezenta sursele de acoperire a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

241

Nota 4
Disponibil cu destinaţie specială
DISPONIBIL CU DESTINAŢIE SPECIALĂ *)

DENUMIREA
INDICATORILOR
A
Disponibil cu destinaţie specialăTOTAL (rd. 02 la 10)
Disponibil cu destinaţie specială
din aplicarea timbrului literar
Disponibil cu destinaţie specială
din aplicarea timbrului
cinematografic
Disponibil cu destinaţie specială
din aplicarea timbrului teatral
Disponibil cu destinaţie specială
din aplicarea timbrului muzical
Disponibil cu destinaţie specială
din aplicarea timbrului folcloric
Disponibil cu destinaţie specială
din aplicarea timbrului artelor
plastice
Disponibil cu destinaţie specială
din aplicarea timbrului arhitecturii
Disponibil cu destinaţie specială
din aplicarea timbrului de
divertisment
Disponibil cu destinaţie specială
privind alte venituri cu destinaţie
specială, potrivit legii **)

Nr.
rd.
B

Disponibil
la
începutul
anului
1

- lei-

Încasări

Plăţi

2

3

Disponibil
la
sfârşitul
anului
4

01
02
03
04
05
06
07
08
09

10

*) Se completează de către persoanele juridice fără scop patrimonial care gestionează, potrivit legii,
venituri cu destinaţie specială.
**) Se detaliază pe feluri de venituri cu destinaţie specială în raportul administratorilor.

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Nota 5
Analiza rezultatului exerciţiului privind
ăVeniturile cu destinaţie specială din aplicarea timbrului ....... ă
ANALIZA REZULTATULUI EXERCIŢIULUI*)
privind
“Veniturile cu destinaţie specială din aplicarea timbrului ……………..”
DENUMIREA INDICATORILOR
A

Nr.
rd.
B
01

Prevederi
anuale
1

- lei-

Realizat
2

VENITURI – TOTAL
CHELTUIELI – TOTAL,
din care pentru:
02
- susţinerea unor proiecte culturale de interes
03
naţional
- participarea la concursuri de interpretare şi creaţie
în ţară şi în străinătate
04
- promovarea unor acţiuni cu participarea românilor
de peste hotare
05
- susţinerea şi protejarea artei cinematografice,
teatrale şi muzicale
06
- completarea fondurilor destinate susţinerii
activităţii tinerilor creatori, interpreţi şi executanţi
07
- sprijinirea materială a creatorilor, interpreţilor şi
executanţilor pensionari
08
- sprijinirea materială a revistelor de specialitate
aparţinând uniunilor de creaţie
09
- sprijinirea înscrierii în circuitul naţional ş
internaţional a operelor artistice de valoare
10
- cinstirea şi perpetuarea memoriei personalităţilor
culturii româneşti şi ale minorităţilor naţionale, atât
în ţară, cât şi în străinătate
11
- punerea în valoare a patrimoniului folcloric şi
etnografic din România
12
- susţinerea financiară a spectacolelor în care sunt
prezentate opere de creaţie ai căror autori sunt români
sau reprezentanţi ai minorităţilor naţionale din
13
România
- susţinerea financiară a premiilor acodate
creatorilor şi interpreţilor
14
- cheltuieli de funcţionare a organismului financiar,
15
după caz
EXCEDENT (rd. 01 – 02)
16
DEFICIT(rd. 02 – 01)
17
*) Se completează distinct pentru fiecare fel de venit cu destinaţie specială conform Legii nr.35/1994,
cu modificările şi completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

243

Nota 6
Situaţia creanţelor şi datoriilor
- lei -

______________________________________________________________________________
|
Creanţe
| Sold la sfârşitul
|
Termen de lichiditate
|
|
| exerciţiului financiar|___________________________________|
|
|
|
Sub 1 an
|
Peste 1 an
|
|__________________|_______________________|________________|__________________|
|
0
|
1 = 2 + 3
|
2
|
3
|
|__________________|_______________________|________________|__________________|
| Total, din care: |
|
|
|
|__________________|_______________________|________________|__________________|
|__________________|_______________________|________________|__________________|
|__________________|_______________________|________________|__________________|
|__________________|_______________________|________________|__________________|
|__________________|_______________________|________________|__________________|

- lei -

______________________________________________________________________________
|
Datorii*)
| Sold la sfârşitul
|
Termen de exigibilitate
|
|
| exerciţiului financiar|___________________________________|
|
|
| Sub 1 an | 1 - 5 ani | Peste 5 ani|
|__________________|_______________________|__________|___________|____________|
|
0
|
1 = 2 + 3 + 4
|
2
|
3
|
4
|
|__________________|_______________________|__________|___________|____________|
| Total, din care: |
|
|
|
|
|__________________|_______________________|__________|___________|____________|
|__________________|_______________________|__________|___________|____________|
|__________________|_______________________|__________|___________|____________|
|__________________|_______________________|__________|___________|____________|
|__________________|_______________________|__________|___________|____________|
*) Se vor menţiona următoarele informaţii:
a) clauzele legate de achitarea datoriilor şi rata dobânzii aferente împrumuturilor;
b) datoriile pentru care s-au depus garanţii sau au fost efectuate ipotecări:
- valoarea datoriei;
- valoarea şi natura garanţiilor;
c) valoarea obligaţiilor pentru care s-au constituit provizioane;
d) valoarea obligaţiilor privind plata pensiilor.

Nota 7
Principii, politici şi metode contabile
Se vor prezenta:
a) Reglementările contabile aplicate la întocmirea şi prezentarea situaţiilor financiare
anuale.
b) Abaterile de la principiile şi politicile contabile, metodele de evaluare şi de la alte
prevederi din reglementările contabile, menţionându-se:
- natura;
- motivele;
- evaluarea efectului asupra activelor şi datoriilor, poziţiei financiare şi a profitului
sau pierderii.
c) Dacă valorile prezentate în situaţiile financiare nu sunt comparabile, absenţa
comparabilităţii trebuie prezentată în notele explicative, însoţită de comentarii
relevante.
d) Valoarea reziduală pentru imobilizări stabilită în situaţia în care nu se cunoaşte
preţul de achiziţie sau costul de producţie al acesteia.

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

e) Suma dobânzilor incluse în costul activelor imobilizate şi circulante cu ciclu lung
de fabricaţie.
f) În cazul reevaluării imobilizărilor corporale:
- elementele supuse reevaluării, precum şi metodele prin care sunt determinate
valorile rezultate în urma reevaluării;
- valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate;
- tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare;
- modificările rezervei din reevaluare:
- valoarea rezervei din reevaluare la începutul exerciţiului financiar;
- diferenţele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul
exerciţiului financiar;
- sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din reevaluare în
cursul exerciţiului financiar, prezentându-se natura oricărui astfel de transfer, cu
respectarea legislaţiei în vigoare;
- valoarea rezervei din reevaluare la sfârşitul exerciţiului financiar.
g) Dacă activele fac obiectul ajustărilor excepţionale de valoare exclusiv în scop
fiscal, suma ajustărilor şi motivele pentru care acestea au fost efectuate trebuie
prezentate în notele explicative.
h) Dacă valoarea prezentată în bilanţ, rezultată după aplicarea metodelor FIFO, CMP
sau LIFO, diferă în mod semnificativ, la data bilanţului, de valoarea determinată pe
baza ultimei valori de piaţă cunoscute înainte de data bilanţului, valoarea acestei
diferenţe trebuie prezentată în notele explicative ca total, pe categorii de active
fungibile.
Nota 8
Informaţii privind salariaţii şi membrii organelor de administraţie, conducere şi de
supraveghere
Se vor face menţiuni cu privire la:
a) indemnizaţiile acordate membrilor organelor de administraţie, conducere şi de
supraveghere;
b) obligaţiile contractuale cu privire la plata pensiilor către foştii membri ai organelor
de administraţie, conducere şi supraveghere, indicându-se valoarea totală a
angajamentelor pentru fiecare categorie;
c) valoarea avansurilor şi a creditelor acordate membrilor organelor de administraţie,
conducere şi de supraveghere în timpul exerciţiului:
- rata dobânzii;
- principalele clauze ale creditului;
- suma rambursată până la acea dată;
- obligaţii viitoare de genul garanţiilor asumate de entitate în numele acestora;
d) salariaţi:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

245

- număr mediu, cu defalcarea pe fiecare categorie;
- salarii plătite sau de plătit, aferente exerciţiului;
- cheltuieli cu asigurările sociale;
- alte cheltuieli cu contribuţiile pentru pensii.
Nota 9
Alte informaţii
Se prezintă:
a) Informaţii cu privire la prezentarea entităţii raportoare, potrivit Subsecţiunii 8.2.
b) Informaţii privind relaţiile entităţii cu filiale, entităţile asociate sau cu alte entităţi
în care se deţin participaţii, cerute potrivit Subsecţiunii 8.2.
c) Bazele de conversie utilizate pentru exprimarea în moneda naţională a elementelor
de activ şi de pasiv, a veniturilor şi cheltuielilor evidenţiate iniţial într-o monedă străină.
d) Informaţii referitoare la impozitul pe profit:
- proporţia în care impozitul pe profit afectează rezultatul din activitatea curentă şi
rezultatul din activitatea extraordinară;
- reconcilierea dintre rezultatul exerciţiului şi rezultatul fiscal, aşa cum este prezentat
în declaraţia de impozit;
- măsura în care calcularea profitului sau pierderii exerciţiului financiar a fost
afectată de o evaluare a elementelor care, prin derogare de la principiile contabile
generale şi regulile contabile de evaluare, a fost efectuată în exerciţiul financiar curent
sau într-un exerciţiu financiar precedent în vederea obţinerii de facilităţi fiscale;
- impozitul pe profit rămas de plată.
e) Cifra de afaceri:
- prezentarea acesteia pe segmente de activităţi şi pe pieţe geografice.
f) Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanţului au o asemenea importanţă
încât neprezentarea lor ar putea afecta capacitatea utilizatorilor situaţiilor financiare de a
face evaluări şi de a lua decizii corecte, o entitate trebuie să prezinte următoarele
informaţii pentru fiecare categorie semnificativă de astfel de evenimente:
- natura evenimentului; şi
- o estimare a efectului financiar sau o menţiune conform căreia o astfel de estimare
nu poate să fie făcută.
g) Explicaţii despre valoarea şi natura:
- veniturilor şi cheltuielilor extraordinare;
- veniturilor şi cheltuielilor înregistrate în avans,
în situaţia în care acestea sunt semnificative.
h) Ratele achitate în cadrul unui contract de leasing.
i) În cazul unui leasing financiar, locatorul va prezenta următoarele informaţii:
- o descriere generală a contractelor semnificative de leasing;
- dobânda de încasat aferentă perioadelor viitoare.

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

În cazul unui leasing financiar, locatarul va evidenţia următoarele:
- o descriere generală a contractelor importante de leasing, incluzând, dar fără a se
limita la, următoarele:
- existenţa şi condiţiile opţiunilor de reînnoire sau cumpărare;
- restricţiile impuse prin contractele de leasing, cum ar fi cele referitoare la datorii
suplimentare şi alte operaţiuni de leasing.
- dobânda de plătit aferentă perioadelor viitoare.
j) Onorariile plătite auditorilor/cenzorilor şi onorariile plătite pentru alte servicii de
certificare, servicii de consultanţă fiscală şi alte servicii decât cele de audit.
k) Efectele comerciale scontate neajunse la scadenţă.
l) Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma primită,
diferenţa se prezintă în notele explicative.
m) Datoriile probabile şi angajamentele acordate.
n) Angajamentele sub forma garanţiilor de orice fel trebuie, în cazul în care nu există
obligaţia de a le prezenta ca datorii, să fie în mod clar prezentate în notele explicative, şi
trebuie făcută distincţie între diferitele tipuri de garanţii recunoscute de legislaţia
naţională. De asemenea, trebuie făcută o prezentare separată a oricărei garanţii valorice
care a fost prevăzută. Angajamentele de acest tip care există în relaţia cu entităţile
afiliate trebuie prezentate distinct.
o) Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul de
bilanţ, relaţia sa cu alte elemente trebuie prezentată în notele explicative, dacă o
asemenea prezentare este esenţială pentru înţelegerea situaţiilor financiare anuale.
p) Orice detaliere a elementelor din situaţiile financiare anuale, atunci când aceste
elemente sunt semnificative şi sunt relevante utilizatorii situaţiilor financiare.
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele şi prenumele _______________
Semnătura _________________________

Numele şi prenumele _______________
Calitatea _________________________
Semnătura _________________________
Nr. de înregistrare în organismul
profesional

Ştampila unităţii

CAP. 7
MONOGRAFIE PRIVIND ÎNREGISTRAREA ÎN CONTABILITATE A
PRINCIPALELOR OPERAŢIUNI
231. – Monografia este următoarea:

EXPLICAŢIE
1

CONT
DEBITOR
2

CONT
CREDITOR
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

I. CAPITAL ŞI REZERVE
1. Aporturi
- Aportul în natură şi în numerar la
constituirea patrimoniului social

247

----------------------%
=
205, 208, 211, 212
213, 214, 231, 233, 301,
302, 303, 361, 381,
512, 531

-----------101

-----------------------

------------

- Majorarea patrimoniului social din
rezerve (exclusiv activităţile cu destinaţie
specială)

-----------------------106
=
-------------------------

-------101
--------

- Reducerea patrimoniului social cu
deficitele din exerciţiile financiare
precedente (exclusiv activităţile cu
destinaţie specială)

-----------------------101
=
-------------------------

-------117
--------

-----------------------129
=
-------------------------

-------106
--------

-----------------------117
=
-------------------------

-------106
--------

-----------------------106
=
-------------------------

-------117
--------

-----------------------445
=
-------------------------

-------131
--------

------------------------131
=
----------------------

-------512
------------

2. Rezerve
- Rezerve constituite din excedentele
înregistrate la închiderea exerciţiului
financiar (exclusiv activităţile cu
destinaţie specială)
- Rezerve constituite din excedentele
reportate din exerciţiile financiare
precedente (exclusiv activităţile cu
destinaţie specială)
- Rezerve utilizate pentru acoperirea
deficitelor din exerciţiile financiare
precedente (exclusiv activităţile cu
destinaţie specială)
3. Subvenţii pentru investiţii
- Subvenţii pentru investiţii,
de primit

- Înregistrarea subvenţiei
pentru investiţii, restituită

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

4. Împrumuturi şi datorii asimilate
- Împrumuturi de primit din emisiuni de
obligaţiuni

-----------------------461
=
-------------------------

-------161
--------

- Dobânzi datorate aferente împrumuturilor din emisiunea de obligaţiuni

-----------------------666
=
-------------------------

-------168
--------

- Răscumpărarea obligaţiunilor emise şi
răscumpărate

------------------------505
=
------------------------

-------512, 531
---------------

- Anularea obligaţiunilor emise şi răscumpărate

-----------------------161
=
------------------------

--------------505
---------------

- Plata dobânzilor aferente împrumuturilor
şi datoriilor asimilate

-----------------------168
=
------------------------

--------------512
---------------

- Înregistrarea primelor de rambursare
aferente împrumuturilor din emisiuni
de obligaţiuni

-----------------------169
=
-------------------------

-------161
--------

- Trecerea pe cheltuieli a primelor
de rambursare a obligaţiunilor amortizate

-----------------------686
=
-------------------------

-------169
--------

- Credite bancare pe termen lung primite

-----------------------512
=
-------------------------

-------162
--------

- Dobânzi datorate aferente împrumuturilor
Şi datoriilor asimilate

-----------------------666
=
-------------------------

-------168
--------

- Rambursarea creditelor bancare pe
termen lung

-----------------------162
=
-------------------------

-------512
--------

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

5. Leasing financiar (locatar)
- Valoarea imobilizărilor corporale primite
în leasing financiar, conform prevederilor
contractuale

249

- Înregistrarea facturii pentru rata scadentă
- rata scadentă leasing financiar
- cheltuiala cu dobânda datorată pentru
ratele de leasing financiar
- Achitarea facturii

- Diminuarea dobânzii de plătit

- Înregistrarea amortizării lunare

II. ACTIVE IMOBILIZATE
1. Intrarea imobilizărilor
- Imobilizări necorporale şi corporale
achiziţionate de la terţi pentru activităţile
fără scop patrimonial

- Imobilizări financiare achiziţionate

- Plăţile efectuate pentru imobilizările

-------167

------------------------ Evidenţierea dobânzii aferente
contractului de leasing şi altor contracte
asimilate, neajunse la scadenţă

-----------------------212, 213
=

--------

-----------------------Debit cont
8051
ăDobânzi de plătit”
-----------------------------------------------%
167
666
------------------------

--------

--------

=

-------404

--------

-----------------------404
=
------------------------

-------512
--------

-----------------------Credit cont
8051
ăDobânzi de plătit”
------------------------

--------

-----------------------681
------------------------

-----------------------%
201, 203, 205, 208,
211, 212, 213, 214,
------------------------

281
--------

=

-----------------------%
=
261,263, 265
-----------------------------------------------

--------

-------404

--------------269
-------------------

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

financiare achiziţionate

269

=

------------------------ Titluri primite ca urmare a participării
în natură la capitalul altor entităţi şi
valoarea amortizării imobilizărilor corporale
scoase din evidenţă

- Titluri primite ca urmare a majorării
capitalului social al entităţilor afiliate la care
se deţin participaţii, prin incorporarea profitului

2. Amortizarea imobilizărilor
- Amortizarea imobilizărilor necorporale şi corporale

-----------------------%
=
261,263, 265
281
----------------------------------------------%
261, 263, 265
------------------------

=

-----------------------681
=
------------------------

3. Creanţe imobilizate
- Împrumuturi pe termen lung
acordate altor entităţi şi dobânzile aferente

-----------------------267
=
------------------------

- Încasarea creanţelor şi dobânzilor
aferente, precum şi valoarea garanţiilor
restituite de terţi

- Garanţii depuse şi alte creanţe imobilizate
la dispoziţia terţilor

-----------211, 212, 213, 214

----------------------739
------------

-----------%
280, 281
------------

-----------%
512, 531, 734
------------

-----------------------%
=
512, 531
------------------------

-----------267

-----------------------267
=

-----------%
512, 531
------------

-----------------------4 . Ieşirea imobilizărilor
- Vânzarea imobilizărilor corporale privind
activităţile fără scop patrimonial

%
512, 531
------------

------------------------ Scoaterea din evidenţă a imobilizărilor

-----------------------461
=

------------

-----------%
738
------------

------------------------

------------

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

financiare

III. STOCURI
- Achiziţionarea de stocuri pentru
activităţile fără scop patrimonial

- Stocuri primite cu titlu de contribuţii sau
gratuit pentru activităţile fără scop patrimonial

- Stocuri rezultate din dezmembrarea
imobilizărilor privind activităţile
fără scop patrimonial

251

664
=
------------------------

261, 263, 265
------------

-----------------------%
301, 302, 303, 308
361, 368, 381, 388
------------------------

-----------401

-----------------------%
301, 302, 303,
361, 381
----------------------------------------------%
301, 302, 303
------------------------

=

------------

=

-----------731, 733

------------

=

-----------739
------------

- Plusuri de natura stocurilor pentru
activităţile fără scop patrimonial, constatate la inventariere:
- materii prime

-----------------------301
=
------------------------

-----------601
------------

- materiale consumabile

-----------------------302
=
------------------------

-----------602
------------

- materiale de natura
obiectelor de inventar

-----------------------303
=
------------------------

-----------603
------------

- animale şi păsări

-----------------------361
=
----------------------------------------------381
=
------------------------

-----------739
----------------------608
------------

- ambalaje

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- Consum de materii prime şi
minusurile de inventar

-----------------------601
=
------------------------

-----------301
------------

- Consum de materiale consumabile
şi minusurile de inventar

-----------------------602
=
------------------------

-----------302
------------

- Consum de materiale de natura
obiectelor de inventar şi minusurile de
inventar

-----------------------603
=

-----------303

------------------------

------------

-----------------------606
=
------------------------

-----------%
361, 368
------------

-----------------------608
=
------------------------

-----------381,388
------------

-----------------------401
=
------------------------

-----------403
------------

-----------------------404
----------------------------------------------401, 404

-----------405
----------------------%
512,
531, 541,
542, 550,
------------

- Minusuri de inventar la animale
şi păsări

- Minusuri de inventar la ambalaje

IV. DECONTĂRI CU TERŢII
1. Decontări cu terţii
- Decontarea pe bază de efecte comerciale a datoriilor faţă de terţi

- Decontarea pe bază de efecte comerciale a datoriilor faţă de terţi
- Achitarea furnizorilor

=

=

------------------------ Avansuri acordate furnizorilor

-----------------------409
----------------------------------------------%
232, 234

=

-----------401
----------------------404

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- Decontarea avansurilor acordate
furnizorilor

----------------------------------------------401
=
-----------------------sau
-----------------------404
=

253

----------------------409
------------

------------------------

-----------%
232,234
------------

-----------------------401
=
------------------------

-----------739
------------

- Salarii datorate personalului

-----------------------641
=
------------------------

-----------421
------------

- Reţineri din salarii

-----------------------421
=

-----------%
425, 427,
428, 431,
437, 444
------------

- Diferenţe favorabile de curs valutar
rezultate în urma lichidării
datoriilor în valută
2. Decontări cu personalul, asigurările
şi protecţia socială

------------------------ Virarea reţinerilor către terţi

-----------------------427
=
------------------------

- Plata avansurilor din salarii cuvenite
personalului

-----------------------425
=
------------------------

- Achitarea salariilor nete datorate personalului

-----------%
512, 531
------------

------------------------ Evidenţierea salariilor şi altor drepturi

-----------------------421
=

-----------%
512, 531, 550
------------

-----------%
512, 531
------------

------------------------

------------

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

de personal neridicate

- Achitarea drepturilor de personal
neridicate

%
=
421, 423
----------------------------------------------426
=

426
------------

------------------------

-----------%
512, 531
------------

- Evidenţierea ajutoarelor materiale

-----------------------431
=
------------------------

-----------423
------------

- Reţineri din ajutoare materiale

-----------------------423
=

-----------%
425, 427, 428,
431, 437, 444
------------

------------------------ Achitarea sumelor nete reprezentând
ajutoare materiale

-----------------------423
=
------------------------

- Contribuţia unităţii la asigurările
sociale şi la bugetul
asigurărilor pentru şomaj

------------------------ Virarea sumelor datorate bugetului
asigurărilor sociale şi bugetului
asigurărilor pentru şomaj

3. Decontări cu bugetul şi alte fonduri
speciale
- Achitarea impozitelor şi taxelor

- Evidenţierea altor impozite şi taxe
datorate (ex. impozitul pe clădiri,
impozitul pe terenuri, etc.)

-----------------------645
=

-----------%
512, 531
----------------------%
431, 437
------------

-----------------------%
=
431, 437
------------------------

-----------%
512, 550
------------

-----------------------444, 446
=
447, 448
------------------------

-----------%
512, 550
------------

-----------------------635
=
------------------------

-----------446
------------

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

255

- Evidenţierea datoriilor către alte organisme publice

-----------------------635
=
------------------------

-----------447
------------

- Alte datorii faţă de bugetul statului
(amenzi, penalităţi etc.)

-----------------------658
=
------------------------

-----------448
------------

-----------------------448
=
------------------------

-----------%
739, 791
------------

- Încasarea de la bugetul statului
a sumelor cuvenite

-----------------------512
=
------------------------

-----------448
------------

- Plata către bugetul statului
a sumelor datorate

-----------------------448
=
------------------------

-----------512
------------

-----------------------451
=
----------------------------------------------512
=
----------------------------------------------451
=
------------------------

-----------512
----------------------451
----------------------734
------------

- Dobânzi aferente împrumuturilor primite

-----------------------666
=
------------------------

-----------451
------------

- Contribuţii şi cotizaţii datorate,
potrivit statutului

-----------------------655
=
------------------------

-----------451, 462
------------

- Sumele datorate de bugetul statului
entităţii

4. Decontări cu entităţile afiliate,
debitori şi creditori diverşi
- Decontări cu entităţile afiliate
- virarea sumelor

- încasarea sumelor

- Dobânzi aferente împrumuturilor acordate

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- Cote-părţi datorate potrivit statutului

-----------------------656
=
------------------------

-----------481
------------

- Plata sumelor către subunităţi sau
unitate

-----------------------481
=

-----------%
512, 531, 550
------------

------------------------ Încasarea sumelor de la subunităţi
sau unitate

-----------------------%
=
512, 531, 550
------------------------

-----------481

-----------------------461
=
----------------------------------------------%
=
512, 531, 550, 654
------------------------

-----------739
----------------------461

- Evidenţierea dividendelor de încasat
din plasarea disponibilităţilor rezultate din activităţile fără scop patrimonial

-----------------------461
=
------------------------

-----------734
------------

- Disponibilităţi intrate în cont,
neidentificate

-----------------------%
=
512, 550
------------------------

-----------473

- Valoarea debitelor reactivate

- Lichidarea debitelor prin încasare sau
scăzute din evidenţă ca insolvabile

- Sume restituite de entitate în urma
clarificării

-----------473

-----------------------665
-----------------------------------------------

------------

----------------------%
512, 550
------------

=

------------ Diferenţe de curs valutar rezultate
cu ocazia evaluării debitorilor diverşi
în valută la închiderea exerciţiului
financiar sau la decontare:
- nefavorabile

------------

=

-----------461
-----------------------

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- favorabile

- Sume încasate de la creditori
diverşi

- Lichidarea datoriilor faţă de creditorii
diverşi

461
------------------------

=

-----------------------%
512, 531, 550
------------------------

=

257

739
----------------------462
------------

------------------------ Diferenţe de curs valutar
rezultate cu ocazia evaluării
creditorilor diverşi în valută
la închiderea exerciţiului financiar
sau la decontare:
- nefavorabile

- favorabile

V. OPERAŢIUNI PRIVIND CONTURILE DE TREZORERIE
- Ridicări de numerar de la bancă

-----------------------462
=

-----------%
512, 531, 550
------------

-----------------------665
----------------------------------------------462
------------------------

-----------462
----------------------739
------------

=

=

------------------------

-----------%
512, 550
------------

-----------------------531
=
------------------------ Depuneri de numerar la bancă

-----------------------581
=

-----------581
------------

-----------------------581
=
------------------------

-----------531
------------

-----------------------%
512, 550
------------------------

-----------581

=

------------

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- Acordarea avansurilor de trezorerie

-----------------------542
=
------------------------

-----------531
------------

- Decontarea avansurilor de trezorerie

-----------------------%
=
301 la 388, 401
404, 531, 601 la 628
------------------------

-----------542

- Evidenţierea dobânzilor de plătit
aferente exerciţiului

-----------------------666
=
------------------------

-----------518
------------

- Achitarea dobânzilor datorate

-----------------------518
=
------------------------

-----------512
------------

- Evidenţierea dobânzilor de încasat
aferente disponibilităţilor aflate în
conturi la bănci

-----------------------518
=
------------------------

-----------734
------------

- Încasarea dobânzilor aferente disponibilităţilor în conturi la bănci

-----------------------512
=
------------------------

-----------%
518, 734
------------

-----------------------532
=
----------------------------------------------581
=
------------------------

-----------401
----------------------512
------------

-----------------------541
=
------------------------

-----------581
------------

-----------------------%
401, 404
------------------------

-----------541

- Cumpărarea de timbre poştale, tichete şi bilete de călătorie şi alte valori
- Deschiderea acreditivelor în favoarea
terţilor

- Utilizarea acreditivelor

=

------------

------------

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- Achiziţionarea investiţiilor financiare
pe termen scurt

259

-----------------------%
=
505, 506,
508
------------------------

-----------509, 512, 531

- Anularea obligaţiunilor emise şi
răscumpărate

-----------------------161
=
------------------------

-----------505
------------

- Cedarea investiţiilor financiare
pe termen scurt

-----------------------461
------------------------

-----------%
506, 508,
------------

- Sume încasate reprezentând credite
bancare pe termen scurt

-----------------------512
------------------------

=

-----------519
------------

- Dobânzi datorate aferente creditelor
bancare pe termen scurt

-----------------------666
------------------------

=

-----------519
------------

- Restituirea creditelor bancare pe
termen scurt şi a dobânzilor aferente

-----------------------519
------------------------

=

-----------512
------------

VI. ÎNCHIDEREA CONTURILOR DE
VENITURI ŞI CHELTUIELI ŞI
STABILIREA REZULTATELOR
- Înregistrarea la sfârşitul perioadei a
soldurilor debitoare ale conturilor
de cheltuieli:
- activităţi fără scop patrimonial

-----------------------1211
=

------------

=

------------------------

-----------%
Conturile din
clasa 6
------------

------------------------

------------

- Înregistrarea la sfârşitul perioadei a
soldurilor creditoare ale conturilor
de venituri:
- activităţi fără scop patrimonial

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

%
Conturile din
clasa 7
------------------------

=

1211

------------

- Deficitul realizat în exerciţiul
financiar precedent

-----------------------1171
------------------------

=

-----------1211
------------

- Excedentul realizat în exerciţiul financiar precedent, nerepartizat

-----------------------1211
------------------------

=

-----------1171
------------

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

CAP. 8
TRANSPUNEREA SOLDURILOR CONTURILOR DIN BALANŢA
VERIFICARE LA 31.12.2007 ÎN NOUL PLAN DE CONTURI GENERAL
232. – Transpunerea este următoarea:

Simbol
cont
101
105
1050
1050.01
1050.02
1051
1051.01

1051.02

1052
1052.01
1052.02
1053

1053.01

1053.02

1054

1054.01

CONTURI NOI
Denumire cont

CONTURI VECHI
Simbol
Denumire cont
cont
CLASA 1 - CONTURI DE CAPITALURI
GRUPA 10 - CAPITAL SI REZERVE
Capital
102
Aporturi
105
Rezerve din reevaluare
Rezerve din reevaluare
1050
Rezerve din reevaluarea terenurilor
Rezerve din reevaluarea terenurilor
1050.01
Rezerve din reevaluarea terenurilor
Rezerve din reevaluarea terenurilor
pentru activităţile fără scop patrimonial
pentru activităţile fără scop patrimonial
1050.02
Rezerve din reevaluarea terenurilor
Rezerve din reevaluarea terenurilor
pentru activităţile economice
pentru activităţile economice
1051
Rezerve din reevaluarea amenajărilor
Rezerve din reevaluarea amenajărilor
de terenuri
de terenuri
1051.01
Rezerve din reevaluarea amenajărilor
Rezerve din reevaluarea amenajărilor
de terenuri pentru activităţile fără scop
de terenuri pentru activităţile fără scop
patrimonial
patrimonial
1051.02
Rezerve din reevaluarea amenajărilor
Rezerve din reevaluarea amenajărilor
de terenuri pentru activităţile
de terenuri pentru activităţile
economice
economice
1052
Rezerve din reevaluarea construcţiilor
Rezerve din reevaluarea construcţiilor
1052.01
Rezerve din reevaluarea construcţiilor
Rezerve din reevaluarea construcţiilor
pentru activităţile fără scop patrimonial
pentru activităţile fără scop patrimonial
1052.02
Rezerve din reevaluarea construcţiilor
Rezerve din reevaluarea construcţiilor
pentru activităţile economice
pentru activităţile economice
1053
Rezerve din reevaluarea
Rezerve din reevaluarea
echipamentelor tehnologice (maşini,
echipamentelor tehnologice (maşini,
utilaje şi instalaţii de lucru)
utilaje şi instalaţii de lucru)
1053.01
Rezerve din reevaluarea
Rezerve din reevaluarea
echipamentelor tehnologice (maşini,
echipamentelor tehnologice (maşini,
utilaje şi instalaţii de lucru) pentru
utilaje şi instalaţii de lucru) ) pentru
activităţile fără scop patrimonial
activităţile fără scop patrimonial
Rezerve din reevaluarea
echipamentelor tehnologice (maşini,
utilaje şi instalaţii de lucru) pentru
activităţile economice
Rezerve din reevaluarea aparatelor şi
instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare
Rezerve din reevaluarea aparatelor şi

1053.02

1054

1054.01

Rezerve din reevaluarea
echipamentelor tehnologice (maşini,
utilaje şi instalaţii de lucru) pentru
activităţile economice
Rezerve din reevaluarea aparatelor şi
instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare
Rezerve din reevaluarea aparatelor şi

261

DE

262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

1054.02

1055
1055.01

1055.02
1056
1056.01

1056.02

1057

instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare pentru activităţile fără scop
patrimonial
Rezerve din reevaluarea aparatelor şi
instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare pentru activităţile economice
Rezerve din reevaluarea mijloacelor de
transport
Rezerve din reevaluarea mijloacelor de
transport pentru activităţile fără scop
patrimonial
Rezerve din reevaluarea mijloacelor de
transport pentru activităţile economice
Rezerve din reevaluarea animalelor şi
plantaţiilor
Rezerve din reevaluarea animalelor şi
plantaţiilor pentru activităţile fără scop
patrimonial
Rezerve din reevaluarea animalelor şi
plantaţiilor pentru activităţile
economice
Rezerve din reevaluarea mobilierului,
aparaturii birotice, echipamentelor de
protecţie a valorilor umane şi materiale
şi altor active corporale

1054.02

1055
1055.01

1055.02
1056
1056.01

1056.02

1057

instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare pentru activităţile fără scop
patrimonial
Rezerve din reevaluarea aparatelor şi
instalaţiilor de măsurare, control şi
reglare pentru activităţile economice
Rezerve din reevaluarea mijloacelor de
transport
Rezerve din reevaluarea mijloacelor de
transport pentru activităţile fără scop
patrimonial
Rezerve din reevaluarea mijloacelor de
transport pentru activităţile economice
Rezerve din reevaluarea animalelor şi
plantaţiilor
Rezerve din reevaluarea animalelor şi
plantaţiilor pentru activităţile fără scop
patrimonial
Rezerve din reevaluarea animalelor şi
plantaţiilor pentru activităţile
economice
Rezerve din reevaluarea mobilierului,
aparaturii birotice, echipamentelor de
protecţie a valorilor umane şi materiale
şi altor active corporale

1057.01

Rezerve din reevaluarea mobilierului,
aparaturii birotice, echipamentelor de
protecţie a valorilor umane şi materiale
şi altor active corporale pentru
activităţile fără scop patrimonial

1057.01

Rezerve din reevaluarea mobilierului,
aparaturii birotice, echipamentelor de
protecţie a valorilor umane şi materiale
şi altor active corporale pentru
activităţile fără scop patrimonial

1057.02

Rezerve din reevaluarea mobilierului,
aparaturii birotice, echipamentelor de
protecţie a valorilor umane şi materiale
şi altor active corporale pentru
activităţile economice
Rezerve
Rezerve legale
Rezerve statutare sau contractuale
Rezerve reprezentând surplusul realizat
din rezerve din reevaluare
Alte rezerve

1057.02

Rezerve din reevaluarea mobilierului,
aparaturii birotice, echipamentelor de
protecţie a valorilor umane şi materiale
şi altor active corporale pentru
activităţile economice
Rezerve
Rezerve legale
Rezerve statutare sau contractuale
Cont nou

106
1061
1063
1065
1068

113
114

106
1061
1063

1068

Alte rezerve

GRUPA 11 – FONDURI PRIVIND ACTIVITĂŢILE FĂRĂ SCOP PATRIMONIAL
ŞI REZULTATUL REPORTAT
Fondul social al membrilor Caselor de 113
Fondul social al membrilor Caselor de
Ajutor Reciproc (C.A.R.)
Ajutor Reciproc (C.A.R.)
Fondul pentru ajutor în caz de deces al
Cont nou
membrilor Caselor de Ajutor Reciproc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

115
116
117
1171

1171.01

1171.02

1172

1174
121
1211
1211.01
1211.02
1212
129
1291
1291.01
1292
131
132
133
134
138
151
1511
1512

(C.A.R.)
Fondul de rulment al membrilor
Cont nou
asociaţiilor de proprietari
Alte fonduri privind activităţile fără
Cont nou
scop patrimonial
Rezultatul reportat
117
Rezultatul reportat
1171
Rezultatul reportat al activităţilor fără
Rezultatul
reportat
reprezentând
scop patrimonial
excedentul nerepartizat sau deficitul
neacoperit privind activităţile fără scop
patrimonial
1171.01 Rezultatul reportat al activităţilor fără
Rezultatul
reportat
reprezentând
scop patrimonial
excedentul nerepartizat sau deficitul
neacoperit privind activităţile fără scop
patrimonial
1171.02 Rezultatul reportat al activităţilor cu
Rezultatul
reportat
reprezentând
destinaţie specială
excedentul nerepartizat sau deficitul
neacoperit privind activităţile cu
destinaţie specială
Rezultatul
reportat
reprezentând 1172
Rezultatul reportat al activităţilor
profitul nerepartizat sau pierderea
economice
neacoperită
privind
activităţile
economice
Rezultatul reportat provenit din
Cont nou
corectarea erorilor contabile
GRUPA 12 - REZULTATUL EXERCIŢIULUI FINANCIAR
Excedent/profit sau deficit/pierdere
120
Rezultatul exerciţiului
Excedent sau deficit privind activităţile
1201
Rezultatul
activităţilor
fără
scop
fără scop patrimonial
patrimonial
Excedent sau deficit privind activităţile
1201.01 Rezultatul
activităţilor
fără
scop
fără scop patrimonial
patrimonial
Excedent sau deficit privind activităţile
1201.02 Rezultatul activităţilor cu destinaţie
cu destinaţie specială
specială
Profit sau pierdere privind activităţile
1202
Rezultatul activităţilor economice
economice
Repartizarea excedentului/profitului
129
Repartizarea rezultatului exerciţiului
Repartizarea excedentului privind
1291
Repartizarea rezultatului activităţilor fără
activităţile fără scop patrimonial
scop patrimonial
Repartizarea excedentului privind
1291.01 Repartizarea rezultatului activităţilor fără
activităţile fără scop patrimonial
scop patrimonial
Repartizarea profitului privind
1292
Repartizarea rezultatului activităţilor
activităţile economice
economice
GRUPA 13 - SUBVENŢII PENTRU INVESTIŢII
Subvenţii guvernamentale pentru
131
Subvenţii pentru investiţii
investiţii
Împrumuturi nerambursabile cu
Cont nou
caracter de subvenţii pentru investiţii
Donaţii pentru investiţii
Cont nou
Plusuri de inventar de natura
Cont nou
imobilizărilor
Alte sume primite cu caracter de
Cont nou
subvenţii pentru investiţii
GRUPA 15 - PROVIZIOANE
Provizioane
151
Provizioane pentru riscuri şi cheltuieli
Provizioane pentru litigii
1511 Provizioane pentru litigii
Provizioane pentru garanţii acordate
1512 Provizioane pentru garanţii acordate
clienţilor
clienţilor

263

264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

1514
1515
1516
1518
161
1614
1615
1617
1618
162
1621

Provizioane pentru restructurare
Provizioane pentru pensii şi obligaţii
similare
Provizioane pentru impozite
Alte provizioane

Cont nou
Alte provizioane pentru riscuri şi
cheltuieli
GRUPA 16 - ÎMPRUMUTURI ŞI DATORII ASIMILATE
Împrumuturi
din
emisiuni
de 161
Împrumuturi din emisiuni de obligaţiuni
obligaţiuni
Împrumuturi externe din emisiuni de
Cont nou
obligaţiuni garantate de stat
Împrumuturi externe din emisiuni de
Cont nou
obligaţiuni garantate de bănci
Împrumuturi interne din emisiuni de
Cont nou
obligaţiuni garantate de stat
Alte împrumuturi din emisiuni de
Cont nou
obligaţiuni
Credite bancare pe termen lung
162
Credite bancare pe termen lung
Credite bancare pe termen lung
1621 Credite bancare pe termen lung

1622

Credite bancare pe termen
nerambursate la scadenţă

1623
1624
1625
1626
1627
166
1661
1663
167
168
1681
1682
1685
1686
1687
169

Cont nou
Cont nou
1518

lung

1622

Credite bancare pe termen
nerambursate la scadenţă

Credite externe guvernamentale

1623

Credite externe guvernamentale

Credite bancare externe garantate de
stat
Credite bancare externe garantate de
bănci
Credite de la trezoreria statului
Credite bancare interne garantate de
stat
Datorii care privesc imobilizările
financiare
Datorii faţă de entităţile afiliate

1624

Credite bancare externe garantate de stat

1625

Credite bancare externe garantate de
bănci
Credite de la trezoreria statului
Credite bancare interne garantate de stat

Datorii faţă de entităţile de care
compania este legată prin interese de
participare
Alte împrumuturi şi datorii asimilate
Dobânzi aferente împrumuturilor şi
datoriilor asimilate
Dobânzi aferente împrumuturilor din
emisiuni de obligaţiuni
Dobânzi aferente creditelor bancare pe
termen lung
Dobânzi aferente datoriilor faţă de
entităţile afiliate
Dobânzi aferente datoriilor faţă de
entităţile de care compania este legată
prin interese de participare
Dobânzi aferente altor împrumuturi şi
datorii asimilate
Prime
privind
rambursarea
obligaţiunilor

1626
1627
166

Datorii ce privesc imobilizările financiare
1661
1662

167
168
1681
1682
1685
1686
1687
169

lung

Datorii către societăţile din cadrul
grupului
Datorii către societăţile care deţin interese
de participare
Alte împrumuturi şi datorii asimilate
Dobânzi aferente împrumuturilor şi
datoriilor asimilate
Dobânzi aferente împrumuturilor din
emisiunea de obligaţiuni
Dobânzi aferente creditelor bancare pe
termen lung
Dobânzi aferente datoriilor către
societăţile din cadrul grupului
Dobânzi aferente datoriilor către
societăţile care deţin interese de
participare
Dobânzi aferente altor împrumuturi şi
datorii asimilate
Prime privind rambursarea obligaţiunilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

201
2011
2012
203
2031
2032
205

2051

2052
207
208
2081
2082
211
2111
2111.01
2111.02
2112
2112.01
2112.02
212
2121
2121.01
2121.02
213
2131
2131.01
2131.02

CLASA 2 - CONTURI DE IMOBILIZĂRI
GRUPA 20 - IMOBILIZĂRI NECORPORALE
Cheltuieli de constituire
201
Cheltuieli de constituire
Cheltuieli de constituire privind
2011 Cheltuieli
de
constituire
privind
activităţile fără scop patrimonial
activităţile fără scop patrimonial
Cheltuieli de constituire privind
2012 Cheltuieli
de
constituire
privind
activităţile economice
activităţile economice
Cheltuieli de dezvoltare
203
Cheltuieli de dezvoltare
Cheltuieli de dezvoltare privind
2031 Cheltuieli
de
dezvoltare
privind
activităţile fără scop patrimonial
activităţile fără scop patrimonial
Cheltuieli de dezvoltare privind
2032 Cheltuieli
de
dezvoltare
privind
activităţile economice
activităţile economice
Concesiuni, brevete, licenţe, mărci
Concesiuni, brevete, licenţe, mărci
205
comerciale şi alte drepturi şi valori
comerciale, drepturi şi active similare
similare
2051 Concesiuni, brevete, licenţe, mărci
Concesiuni, brevete, licenţe, mărci
comerciale şi alte drepturi şi valori
comerciale, drepturi şi active similare
similare privind activităţile fără scop
privind activităţile fără scop
patrimonial
patrimonial
Concesiuni, brevete, licenţe, mărci
2052 Concesiuni, brevete, licenţe, mărci
comerciale, drepturi şi active similare
comerciale şi alte drepturi şi valori
privind activităţile economice
similare privind activităţile economice
Fond comercial
207
Fond comercial
Alte imobilizări necorporale
208
Alte imobilizări necorporale
Alte imobilizări necorporale privind
2081
Alte imobilizări necorporale privind
activităţile fără scop patrimonial
activităţile fără scop patrimonial
Alte imobilizări necorporale privind
2082
Alte imobilizări necorporale privind
activităţile economice
activităţile economice
GRUPA 21 - IMOBILIZĂRI CORPORALE
Terenuri şi amenajări de terenuri
211
Terenuri şi amenajări de terenuri
Terenuri
2111
Terenuri
2111.01 Terenuri pentru activităţile fără scop
Terenuri pentru activităţile fără scop
patrimonial
patrimonial
2111.02 Terenuri pentru activităţile economice
Terenuri pentru activităţile economice
Amenajări de terenuri
2112
Amenajări de terenuri
2112.01 Amenajări de terenuri pentru activităţile
Amenajări de terenuri pentru
activităţile fără scop patrimonial
fără scop patrimonial
2112.02 Amenajări de terenuri pentru activităţile
Amenajări de terenuri pentru
activităţile economice
economice
Construcţii
212
Construcţii
2121
Construcţii
Construcţii
2121.01 Construcţii pentru activităţile fără scop
Construcţii pentru activităţile fără scop
patrimonial
patrimonial
2121.02 Construcţii pentru activităţile economice
Construcţii pentru activităţile
economice
Instalaţii tehnice, mijloace de transport, 213
Instalaţii tehnice, mijloace de transport,
animale şi plantaţii
animale şi plantaţii
Echipamente tehnologice (maşini,
2131
Echipamente tehnologice (maşini, utilaje
utilaje şi instalaţii de lucru)
şi instalaţii de lucru)
Echipamente tehnologice (maşini,
2131.01 Echipamente tehnologice (maşini, utilaje
utilaje şi instalaţii de lucru) pentru
şi instalaţii de lucru) pentru activităţile
activităţile fără scop patrimonial
fără scop patrimonial
Echipamente tehnologice (maşini,
2131.02 Echipamente tehnologice (maşini, utilaje

265

266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

2132
2132.01
2132.02
2133
2133.01
2133.02
2134
2134.01
2134.02
214

2141

2141.01

2141.02

231
2311
2312
232
233
2331
2332

utilaje şi instalaţii de lucru) pentru
şi instalaţii de lucru) pentru activităţile
activităţile economice
economice
Aparate şi instalaţii de măsurare,
2132
Aparate şi instalaţii de măsurare, control
control şi reglare
şi reglare
2132.01 Aparate şi instalaţii de măsurare, control
Aparate şi instalaţii de măsurare,
şi reglare pentru activităţile fără scop
control şi reglare pentru activităţile fără
patrimonial
scop patrimonial
2132.02 Aparate şi instalaţii de măsurare, control
Aparate şi instalaţii de măsurare,
şi reglare pentru activităţile economice
control şi reglare pentru activităţile
economice
Mijloace de transport
2133
Mijloace de transport
2133.01 Mijloace de transport pentru activităţile
Mijloace de transport pentru activităţile
fără scop patrimonial
fără scop patrimonial
2133.02 Mijloace de transport pentru activităţile
Mijloace de transport pentru activităţile
economice
economice
Animale şi plantaţii
2134
Animale şi plantaţii
2134.01 Animale şi plantaţii pentru activităţile
Animale şi plantaţii pentru activităţile
fără scop patrimonial
fără scop patrimonial
2134.02 Animale şi plantaţii pentru activităţile
Animale şi plantaţii pentru activităţile
economice
economice
Mobilier,
aparatură
birotică, 214
Mobilier, aparatură birotică, echipamente
echipamente de protecţie a valorilor
de protecţie a valorilor umane şi materiale
umane şi materiale şi alte active
şi alte active corporale
corporale
Mobilier,
aparatură
birotică,
2141
Mobilier, aparatură birotică, echipamente
echipamente de protecţie a valorilor
de protecţie a valorilor umane şi materiale
umane şi materiale şi alte active
şi alte active corporale
corporale
Mobilier,
aparatură
birotică,
2141.01 Mobilier, aparatură birotică, echipamente
echipamente de protecţie a valorilor
de protecţie a valorilor umane şi materiale
umane şi materiale şi alte active
şi alte active corporale pentru activităţile
corporale pentru activităţile fără scop
fără scop patrimonial
patrimonial
Mobilier,
aparatură
birotică,
2141.02 Mobilier, aparatură birotică, echipamente
echipamente de protecţie a valorilor
de protecţie a valorilor umane şi materiale
umane şi materiale şi alte active
şi alte active corporale pentru activităţile
corporale pentru activităţile economice
economice
GRUPA 23 - IMOBILIZĂRI ÎN CURS ŞI AVANSURI PENTRU IMOBILIZĂRI
Imobilizări corporale în curs de
execuţie
Imobilizări corporale în curs de
execuţie privind activităţile fără scop
patrimonial
Imobilizări corporale în curs de
execuţie privind activităţile economice
Avansuri acordate pentru imobilizări
corporale
Imobilizări necorporale în curs de
execuţie
Imobilizări necorporale în curs de
execuţie privind activităţile fără scop
patrimonial
Imobilizări necorporale în curs de
execuţie privind activităţile economice

231

Imobilizări corporale în curs

2311

Imobilizări corporale în curs privind
activităţile fără scop patrimonial

2312

Imobilizări corporale în curs privind
activităţile economice
Avansuri acordate pentru imobilizări
corporale
Imobilizări necorporale în curs

232
233
2331

Imobilizări necorporale în curs privind
activităţile fără scop patrimonial

2332

Imobilizări necorporale în curs privind
activităţile economice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

234
261
263
265
267
2671
2672
2673
2674
2675
2676
2678
2679
269
2691
2692
2693
280
2801
2801.01

2801.02
2803
2803.01

2803.02
2805
2805.01

Avansuri acordate pentru imobilizări 234
Avansuri acordate pentru imobilizări
necorporale
necorporale
GRUPA 26 - IMOBILIZĂRI FINANCIARE
Acţiuni deţinute la entităţile afiliate din 261
Titluri de participare deţinute la filiale din
cadrul grupului
cadrul grupului
Interese de participare
263
Imobilizări financiare sub formă de
interese de participare
Titluri de participare deţinute la societăţi
Alte titluri imobilizate
262
din afara grupului
Alte titluri imobilizate
265
Creanţe imobilizate
267
Creanţe imobilizate
Sume datorate de entităţile afiliate
2671
Sume datorate de filiale
Dobânda aferentă sumelor datorate de
2672
Dobânda aferentă sumelor datorate de
entităţile afiliate
filiale
Creanţe legate de interesele de
2675
Creanţe legate de interesele de participare
participare
Dobânda aferentă creanţelor legate de
2676
Dobânda aferentă creanţelor legate de
interesele de participare
interesele de participare
Împrumuturi acordate pe termen lung
2673
Împrumuturi acordate pe termen lung
Dobânda aferentă împrumuturilor
2674
Dobânda aferentă împrumuturilor
acordate pe termen lung
acordate pe termen lung
Alte creanţe imobilizate
2678
Alte creanţe imobilizate
Dobânzi aferente altor creanţe
2679
Dobânzi aferente altor creanţe imobilizate
imobilizate
Vărsăminte de efectuat pentru
269
Vărsăminte de efectuat pentru imobilizări
imobilizări financiare
financiare
Vărsăminte de efectuat privind
Cont nou
acţiunile deţinute la entităţile afiliate
Vărsăminte de efectuat privind
Cont nou
interesele de participare
Vărsăminte de efectuat pentru alte
Cont nou
imobilizări financiare
GRUPA 28 - AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE
Amortizări privind imobilizările
280
Amortizări privind imobilizările
necorporale
necorporale
Amortizarea cheltuielilor de constituire
2801
Amortizarea
cheltuielilor
de
constituire
2801.01 Amortizarea cheltuielilor de constituire
Amortizarea cheltuielilor de constituire
privind activităţile fără scop
privind activităţile fără scop patrimonial
patrimonial
2801.02 Amortizarea cheltuielilor de constituire
Amortizarea cheltuielilor de constituire
privind activităţile economice
privind activităţile economice
Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare
2803 Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare
2803.01 Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare
Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare
privind activităţile fără scop
privind activităţile fără scop patrimonial
patrimonial
2803.02 Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare
Amortizarea cheltuielilor de dezvoltare
privind activităţile economice
privind activităţile economice
Amortizarea concesiunilor, brevetelor,
2805 Amortizarea concesiunilor, brevetelor,
licenţelor,
mărcilor
comerciale,
licenţelor, mărcilor comerciale şi altor
drepturilor şi activelor similare
drepturi şi valori similare
2805.01 Amortizarea concesiunilor, brevetelor,
Amortizarea concesiunilor, brevetelor,
licenţelor, mărcilor comerciale,
licenţelor, mărcilor comerciale şi altor
drepturilor şi activelor similare privind
drepturi şi valori similare privind

267

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

2805.02

2807
2807.02
2808
2808.01

2808.02

281
2811
2811.01

2811.02
2812
2812.01
2812.02
2813
2813.01

2813.02

2814
2814.01

2814.02

2815
2815.01

activităţile fără scop patrimonial
Amortizarea concesiunilor, brevetelor,
licenţelor, mărcilor comerciale,
drepturilor şi activelor similare privind
activităţile economice
Amortizarea fondului comercial
Amortizarea fondului comercial privind
activităţile economice
Amortizarea altor imobilizări
necorporale
Amortizarea altor imobilizări
necorporale privind activităţile fără
scop patrimonial
Amortizarea altor imobilizări
necorporale privind activităţile
economice
Amortizări privind imobilizările
corporale
Amortizarea amenajărilor de terenuri
Amortizarea amenajărilor de terenuri
privind activităţile fără scop
patrimonial
Amortizarea amenajărilor de terenuri
privind activităţile economice
Amortizarea construcţiilor
Amortizarea construcţiilor privind
activităţile fără scop patrimonial
Amortizarea construcţiilor privind
activităţile economice
Amortizarea echipamentelor
tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii
de lucru)
Amortizarea echipamentelor
tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii
de lucru) privind activităţile fără scop
patrimonial
Amortizarea echipamentelor
tehnologice (maşini, utilaje şi instalaţii
de lucru) privind activităţile economice
Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor
de măsurare, control şi reglare
Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor
de măsurare, control şi reglare privind
activităţile fără scop patrimonial
Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor
de măsurare, control şi reglare privind
activităţile economice
Amortizarea mijloacelor de transport
Amortizarea mijloacelor de transport
privind activităţile fără scop

2805.02

2807
2807.02
2808

activităţile fără scop patrimonial
Amortizarea concesiunilor, brevetelor,
licenţelor, mărcilor comerciale şi altor
drepturi şi valori similare privind
activităţile economice
Amortizarea fondului comercial
Amortizarea fondului comercial privind
activităţile economice
Amortizarea altor imobilizări necorporale

2808.01

Amortizarea altor imobilizări necorporale
privind activităţile fără scop patrimonial

2808.02

Amortizarea altor imobilizări necorporale
privind activităţile economice

281

Amortizări privind imobilizările corporale

2811
2811.01

Amortizarea amenajărilor de terenuri
Amortizarea amenajărilor de terenuri
privind activităţile fără scop patrimonial

2811.02

Amortizarea amenajărilor de terenuri
privind activităţile economice
Amortizarea construcţiilor
Amortizarea construcţiilor privind
activităţile fără scop patrimonial
Amortizarea construcţiilor privind
activităţile economice
Amortizarea echipamentelor tehnologice
(maşini, utilaje şi instalaţii de lucru)

2812
2812.01
2812.02
2813
2813.01

Amortizarea echipamentelor tehnologice
(maşini, utilaje şi instalaţii de lucru)
privind activităţile fără scop patrimonial

2813.02

Amortizarea echipamentelor tehnologice
(maşini, utilaje şi instalaţii de lucru)
privind activităţile economice
Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor de
măsurare, control şi reglare
Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor de
măsurare, control şi reglare privind
activităţile fără scop patrimonial
Amortizarea aparatelor şi instalaţiilor de
măsurare, control şi reglare privind
activităţile economice
Amortizarea mijloacelor de transport
Amortizarea mijloacelor de transport
privind activităţile fără scop patrimonial

2814
2814.01

2814.02

2815
2815.01

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

patrimonial
2815.02 Amortizarea mijloacelor de transport
Amortizarea mijloacelor de transport
privind activităţile economice
privind activităţile economice
2816 Amortizarea animalelor şi plantaţiilor
2816 Amortizarea animalelor şi plantaţiilor
2816.01 Amortizarea animalelor şi plantaţiilor
2816.01 Amortizarea animalelor şi plantaţiilor
privind activităţile fără scop
privind activităţile fără scop patrimonial
patrimonial
2816.02 Amortizarea animalelor şi plantaţiilor
2816.02 Amortizarea animalelor şi plantaţiilor
privind activităţile economice
privind activităţile economice
2817 Amortizarea mobilierului, aparaturii
2817 Amortizarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecţie a
birotice, echipamentelor de protecţie a
valorilor umane şi materiale şi altor
valorilor umane şi materiale şi altor active
active corporale
corporale
2817.01 Amortizarea mobilierului, aparaturii
2817.01 Amortizarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecţie a
birotice, echipamentelor de protecţie a
valorilor umane şi materiale şi altor
valorilor umane şi materiale şi altor active
active corporale privind activităţile fără
corporale privind activităţile fără scop
scop patrimonial
patrimonial
2817.02 Amortizarea mobilierului, aparaturii
2817.02 Amortizarea mobilierului, aparaturii
birotice, echipamentelor de protecţie a
birotice, echipamentelor de protecţie a
valorilor umane şi materiale şi altor active
valorilor umane şi materiale şi altor
corporale privind activităţile economice
active corporale privind activităţile
economice
GRUPA 29 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA SAU PIERDEREA DE VALOARE A
IMOBILIZĂRILOR
290
Ajustări pentru deprecierea
290
Provizioane pentru deprecierea
imobilizărilor necorporale
imobilizărilor necorporale
291
Ajustări pentru deprecierea
291
Provizioane pentru deprecierea
imobilizărilor corporale
imobilizărilor corporale
293
Ajustări pentru deprecierea
293
Provizioane pentru deprecierea
imobilizărilor în curs de execuţie
imobilizărilor în curs
296
Ajustări pentru pierderea de valoare a
296
Provizioane pentru deprecierea
imobilizărilor financiare
imobilizărilor financiare
CLASA 3 - CONTURI DE STOCURI ŞI PRODUCŢIE
ÎN CURS DE EXECUŢIE
GRUPA 30 - STOCURI DE MATERII ŞI MATERIALE
2815.02

301
302
3021
3022
3023
3024
3025
3026
3028
303
308
331

Materii prime
301
Materii prime
Materiale consumabile
302
Materiale consumabile
Materiale auxiliare
3021 Materiale auxiliare
Combustibili
3022 Combustibili
Materiale pentru ambalat
3023 Materiale pentru ambalat
Piese de schimb
3024 Piese de schimb
Seminţe şi materiale de plantat
3025 Seminţe şi materiale de plantat
Furaje
3026 Furaje
Alte materiale consumabile
3028
Alte materiale consumabile
Materiale de natura obiectelor de
303
Materiale de natura obiectelor de
inventar
inventar
Diferenţe de preţ la materii prime şi 308
Diferenţe de preţ la materii prime şi
materiale
materiale
GRUPA 33- PRODUCŢIA ÎN CURS DE EXECUŢIE
Produse în curs de execuţie
331
Produse în curs de execuţie

269

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

332

Lucrări şi servicii în curs de execuţie
332
Lucrări şi servicii în curs de execuţie
GRUPA 34- PRODUSE
Semifabricate
341
Semifabricate
Produse finite
345
Produse finite
Produse reziduale
346
Produse reziduale
Diferenţe de preţ la produse
348
Diferenţe de preţ la produse
GRUPA 35 - STOCURI AFLATE LA TERŢI
Materii şi materiale aflate la terţi
351
Materii şi materiale aflate la terţi
Produse aflate la terţi
354
Produse aflate la terţi
Animale aflate la terţi
356
Animale aflate la terţi
Mărfuri aflate la terţi
357
Mărfuri aflate la terţi
Ambalaje aflate la terţi
358
Ambalaje aflate la terţi
GRUPA 36 - ANIMALE
Animale şi păsări
361
Animale şi păsări
Diferenţe de preţ la animale şi păsări
368
Diferenţe de preţ la animale şi păsări
GRUPA 37 - MĂRFURI
Mărfuri
371
Mărfuri
Diferenţe de preţ la mărfuri
378
Diferenţe de preţ la mărfuri
GRUPA 38 - AMBALAJE
Ambalaje
381
Ambalaje
Diferenţe de preţ la ambalaje
388
Diferenţe de preţ la ambalaje
GRUPA 39 – AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA STOCURILOR
ŞI PRODUCŢIEI ÎN CURS DE EXECUŢIE
Ajustări pentru deprecierea materiilor
391
Provizioane pentru deprecierea materiilor
prime
prime
Ajustări pentru deprecierea materialelor 392
Provizioane pentru deprecierea
materialelor
Ajustări pentru deprecierea producţiei
393
Provizioane pentru deprecierea producţiei
în curs de execuţie
în curs de execuţie
Ajustări pentru deprecierea produselor
394
Provizioane pentru deprecierea
produselor
Ajustări pentru deprecierea stocurilor
395
Provizioane pentru deprecierea stocurilor
aflate la terţi
aflate la terţi
Ajustări pentru deprecierea animalelor
396
Provizioane pentru deprecierea
animalelor
Ajustări pentru deprecierea mărfurilor
397
Provizioane pentru deprecierea mărfurilor
Ajustări pentru deprecierea ambalajelor 398
Provizioane pentru deprecierea
ambalajelor
CLASA 4 - CONTURI DE TERŢI
GRUPA 40 - FURNIZORI ŞI CONTURI ASIMILATE
Furnizori
401
Furnizori
Efecte de plătit
403
Efecte de plătit
Furnizori de imobilizări
404
Furnizori de imobilizări
Efecte de plătit pentru imobilizări
405
Efecte de plătit pentru imobilizări
Furnizori - facturi nesosite
408
Furnizori - facturi nesosite
Furnizori - debitori
409
Furnizori - debitori

341
345
346
348
351
354
356
357
358
361
368
371
378
381
388
391
392
393
394
395
396
397
398

401
403
404
405
408
409
4091
4092
411
4111
4118

Furnizori-debitori pentru cumpărări de
4091 Furnizori-debitori pentru cumpărări de
bunuri de natura stocurilor
bunuri de natura stocurilor
Furnizori-debitori pentru prestări de
4092 Furnizori-debitori pentru prestări de
servicii şi executări de lucrări
servicii şi executări de lucrări
GRUPA 41 - CLIENŢI ŞI CONTURI ASIMILATE
Clienţi
411
Clienţi
Clienţi
4111 Clienţi
Clienţi incerţi sau în litigiu
4118 Clienţi incerţi sau în litigiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

413
418
419

Efecte de primit de la clienţi
413
Efecte de primit de la clienţi
Clienţi - facturi de întocmit
418
Clienţi - facturi de întocmit
Clienţi - creditori
419
Clienţi - creditori
GRUPA 42 - PERSONAL ŞI CONTURI ASIMILATE
421
Personal - salarii datorate
421
Personal - salarii datorate
422
Pensionari – pensii datorate
Cont nou
423
Personal - ajutoare materiale datorate
423
Personal - ajutoare materiale datorate
424
Prime
reprezentând
participarea 424
Participarea personalului la rezultatul
personalului la profit
activităţilor economice
425
Avansuri acordate personalului
425
Avansuri acordate personalului
426
Drepturi de personal neridicate
426
Drepturi de personal neridicate
427
Reţineri din salarii datorate terţilor
427
Reţineri din salarii datorate terţilor
428
Alte datorii şi creanţe în legătură cu 428
Alte datorii şi creanţe în legătură cu
personalul
personalul
4281 Alte datorii în legătură cu personalul
4281 Alte datorii în legătură cu personalul
4282 Alte creanţe în legătură cu personalul
4282 Alte creanţe în legătură cu personalul
GRUPA 43 - ASIGURĂRI SOCIALE, PROTECŢIA SOCIALĂ ŞI CONTURI ASIMILATE
431
Asigurări sociale
431
Asigurări sociale
4311
Contribuţia unităţii la asigurările
4311
Contribuţia unităţii la asigurările sociale
sociale
4312 Contribuţia personalului la asigurările
4312 Contribuţia personalului la asigurările
sociale
sociale
4313 Contribuţia
angajatorului
pentru
4313 Contribuţia
angajatorului
pentru
asigurările sociale de sănătate
asigurările sociale de sănătate
4314 Contribuţia
angajaţilor
pentru
4314 Contribuţia angajaţilor pentru asigurările
asigurările sociale de sănătate
sociale de sănătate
437
Ajutor de şomaj
437
Ajutor de şomaj
4371 Contribuţia unităţii la fondul de şomaj
4371 Contribuţia unităţii la fondul de şomaj
4372 Contribuţia personalului la fondul de
4372 Contribuţia personalului la fondul de
şomaj
şomaj
4373 Contribuţia angajatorilor la fondul de
Cont nou
garantare pentru plata creanţelor
salariale
438
Alte datorii şi creanţe sociale
438
Alte datorii şi creanţe sociale
4381 Alte datorii sociale
4381 Alte datorii sociale
4382 Alte creanţe sociale
4382 Alte creanţe sociale
Grupa 44 - BUGETUL STATULUI, FONDURI SPECIALE ŞI CONTURI ASIMILATE
441
Impozitul pe profit
441
Impozitul pe profit
442
Taxa pe valoarea adăugată
442
Taxa pe valoarea adăugată
4423
TVA de plată
4423
TVA de plată
4424
TVA de recuperat
4424
TVA de recuperat
4426
TVA deductibilă
4426
TVA deductibilă
4427
TVA colectată
4427
TVA colectată
4428
TVA neexigibilă
4428
TVA neexigibilă
444
445
4451
4452
4458
446
447

Impozitul pe venituri de natura
salariilor
Subvenţii
Subvenţii guvernamentale
Împrumuturi
nerambursabile
cu
caracter de subvenţii
Alte sume primite cu caracter de
subvenţii
Alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate
Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte

444

Impozitul pe venituri de natura salariilor

445

Subvenţii
Cont nou
Cont nou
Cont nou

446
447

Alte impozite, taxe şi vărsăminte
asimilate
Fonduri speciale - taxe şi vărsăminte

271

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

448
4481
4482
451
4511
4518
453
4531
4538
458
4581
4582

461
462

asimilate
asimilate
Alte datorii şi creanţe cu bugetul 448
Alte datorii şi creanţe cu bugetul statului
statului
Alte datorii faţă de bugetul statului
4481 Alte datorii faţă de bugetul statului
Alte creanţe privind bugetul statului
4482 Alte creanţe privind bugetul statului
GRUPA 45 - GRUP ŞI ASOCIAŢI
Decontări între entităţile afiliate
451
Decontări în cadrul grupului
Decontări între entităţile afiliate
4511 Decontări în cadrul grupului
Dobânzi aferente decontărilor între
4518 Dobânzi aferente decontărilor în cadrul
entităţile afiliate
grupului
Decontări privind interesele de
452
Decontări privind interesele de participare
participare
Decontări privind interesele de
4521 Decontări privind interesele de participare
participare
Dobânzi aferente decontărilor privind
4528 Dobânzi aferente decontărilor privind
interesele de participare
interesele de participare
Decontări din operaţii în participaţie
458
Decontări din operaţii în participaţie
Decontări din operaţii în participaţie4581 Decontări din operaţii în participaţiepasiv
pasiv
Decontări din operaţii în participaţie4582 Decontări din operaţii în participaţie-activ
activ
GRUPA 46 - DEBITORI ŞI CREDITORI DIVERŞI
Debitori diverşi
461
Debitori diverşi
Creditori diverşi
462
Creditori diverşi
GRUPA 47 - CONTURI DE REGULARIZARE ŞI ASIMILATE
Cheltuieli înregistrate în avans
471
Cheltuieli înregistrate în avans
Venituri înregistrate în avans
472
Venituri înregistrate în avans
Decontări din operaţii în curs de 473
Decontări din operaţii în
clarificare
clarificare
GRUPA 48 - DECONTĂRI ÎN CADRUL UNITĂŢII

471
472
473

curs

de

481
482

Decontări între unitate şi subunităţi
481
Decontări între unitate şi subunităţi
Decontări între subunităţi
482
Decontări între subunităţi
GRUPA 49 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANŢELOR

491

Ajustări pentru deprecierea creanţelor - 491
Provizioane pentru deprecierea creanţelor
clienţi
- clienţi
Ajustări pentru deprecierea creanţelor - 495
Provizioane pentru deprecierea creanţelor
decontări în cadrul grupului şi cu
- decontări în cadrul grupului sau unităţii
asociaţii
Ajustări pentru deprecierea creanţelor - 496
Provizioane pentru deprecierea creanţelor
debitori diverşi
- debitori diverşi
CLASA 5 - CONTURI DE TREZORERIE

495
496

501
505
506
508
5081
5088

GRUPA 50- INVESTIŢII PE TERMEN SCURT
Acţiuni deţinute la entităţile afiliate
501
Investiţii financiare pe termen scurt la
societăţi din cadrul grupului
Obligaţiuni emise şi răscumpărate
505
Obligaţiuni emise şi răscumpărate
Obligaţiuni
506
Obligaţiuni
Alte investiţii pe termen scurt şi 503
Acţiuni
creanţe asimilate
508
Alte investiţii financiare pe termen scurt
şi creanţe asimilate
Alte titluri de plasament
5081 Alte titluri de plasament
Dobânzi la obligaţiuni şi titluri de
5088 Dobânzi la obligaţiuni şi titluri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

509
5091
5092
511
5112
5113
5114
512
5121
5124
5124.01
5124.02
5125
5125
518
5186
5187
519
5191
5192
5193
5194
5195
5196
5197
5198
531
5311
5314
5314.01
5314.02
532
5321
5322
5323
5328
541
5411
5412
5412.01

plasament
plasament
Vărsăminte de efectuat pentru
509
Vărsăminte de efectuat pentru investiţii
investiţiile pe termen scurt
financiare pe termen scurt
Vărsăminte de efectuat pentru acţiunile
Cont nou
deţinute la entităţile afiliate
Vărsăminte de efectuat pentru alte
Cont nou
investitţii pe termen scurt
GRUPA 51 - CONTURI LA BĂNCI
Valori de încasat
511
Valori de încasat
Cecuri de încasat
5112 Cecuri de încasat
Efecte de încasat
5113 Efecte de încasat
Efecte remise spre scontare
5114 Efecte remise spre scontare
Conturi curente la bănci
512
Conturi curente la bănci
Conturi la bănci în lei
5121 Conturi la bănci în lei
Conturi la bănci în valută
5124 Conturi la bănci în valută
Disponibil în valută privind activităţile
5124.01 Disponibil în valută privind activităţile
fără scop patrimonial
fără scop patrimonial
Disponibil în valută privind activităţile
5124.02 Disponibil în valută privind activităţile
economice
economice
Sume în curs de decontare
5125 Sume în curs de decontare
5126 Carnete de cecuri cu limită de sumă
Sume în curs de decontare
Dobânzi
518
Dobânzi
Dobânzi de plătit
5186
Dobânzi de plătit
Dobânzi de încasat
5187
Dobânzi de încasat
Credite bancare pe termen scurt
519
Credite bancare pe termen scurt
Credite bancare pe termen scurt
5191 Credite bancare pe termen scurt
Credite bancare pe termen scurt
5192 Credite bancare pe termen scurt
nerambursate la scadenţă
nerambursate la scadenţă
Credite externe guvernamentale
5193 Credite externe guvernamentale
Credite externe garantate de stat
5194 Credite externe garantate de stat
Credite externe garantate de bănci
5195 Credite externe garantate de bănci
Credite de la trezoreria statului
5196 Credite de la trezoreria statului
Credite interne garantate de stat
5197 Credite interne garantate de stat
Dobânzi aferente creditelor bancare pe
5198 Dobânzi aferente creditelor bancare pe
termen scurt
termen scurt
GRUPA 53 – CASA
Casa
531
Casa
Casa în lei
5311 Casa în lei
Casa în valută
5314 Casa în valută
5314.01 Casa în valută privind activităţile fără
Casa în valută privind activităţile fără
scop patrimonial
scop patrimonial
5314.02 Casa în valută privind activităţile
Casa în valută privind activităţile
economice
economice
Alte valori
532
Alte valori
Timbre fiscale şi poştale
5321 Timbre fiscale şi poştale
Bilete de tratament şi odihnă
5322 Bilete de tratament şi odihnă
Tichete şi bilete de călătorie
5323 Tichete şi bilete de călătorie
Alte valori
5328 Alte valori
GRUPA 54 – ACREDITIVE
Acreditive
Acreditive în lei
Acreditive în valută
Acreditive în valută privind activităţile

541
5411
5412
5412.01

Acreditive
Acreditive în lei
Acreditive în valută
Acreditive în valută privind activităţile

273

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

fără scop patrimonial
5412.02
542
550
5501

5501.01
5501.02
5501.03
5501.04
5501.05
5501.06
5501.07
5501.08
5509
5509.01

5509.04

fără scop patrimonial
5412.02

Acreditive în valută privind activităţile
Acreditive în valută privind activităţile
economice
economice
Avansuri de trezorerie
542
Avansuri de trezorerie
GRUPĂ 55 - DISPONIBIL CU DESTINAŢIE SPECIALĂ
Disponibil cu destinaţie specială
513
Disponibil cu destinaţie specială
5131 Disponibil cu destinaţie specială din
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea
timbrului
literar,
aplicarea timbrului literar,
cinematografic,
teatral,
muzical,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric,
folcloric, al artelor plastice, al
arhitecturii şi de divertisment
al artelor plastice, al arhitecturii şi de
divertisment
Disponibil cu destinaţie specială din
5131.01
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului literar
aplicarea timbrului literar
Disponibil cu destinaţie specială din
5131.02
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului cinematografic
aplicarea timbrului cinematografic
Disponibil cu destinaţie specială din
5131.03
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului teatral
aplicarea timbrului teatral
Disponibil cu destinaţie specială din
5131.04
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului muzical
aplicarea timbrului muzical
Disponibil cu destinaţie specială din
5131.05
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului folcloric
aplicarea timbrului folcloric
Disponibil cu destinaţie specială din
5131.06
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului artelor plastice
aplicarea timbrului artelor plastice
Disponibil cu destinaţie specială din
5131.07
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului arhitecturii
aplicarea timbrului arhitecturii
Disponibil cu destinaţie specială din
5131.08
Disponibil cu destinaţie specială din
aplicarea timbrului de divertisment
aplicarea timbrului de divertisment
Disponibil cu destinaţie specială din
5139
Disponibil cu destinaţie specială din
alte venituri cu destinaţie specială
alte venituri cu destinaţie specială
Disponibil cu destinaţie specială din
5139.01 Disponibil cu destinaţie specială din alte
alte venituri cu destinaţie specială
venituri cu destinaţie specială încasate în
încasate în lei
lei
Disponibil cu destinaţie specială din
5139.04 Disponibil cu destinaţie specială din alte
alte venituri cu destinaţie specială
venituri cu destinaţie specială încasate în
încasate în valută
valută
GRUPA 58 - VIRAMENTE INTERNE

581

Viramente interne
581
Viramente interne
GRUPA 59 – AJUSTĂRI PENTRU PIERDEREA DE VALOARE A
CONTURILOR DE TREZORERIE

591

Ajustări pentru pierderea de valoare a
acţiunilor deţinute la entităţile afiliate

591

595

Ajustări pentru pierderea de valoare a
obligaţiunilor emise şi răscumpărate
Ajustări pentru pierderea de valoare a
obligaţiunilor

595

596
598

Ajustări pentru pierderea de valoare a
altor investiţii pe termen scurt şi
creanţe asimilate

596
593
598

Provizioane pentru deprecierea
investiţiilor financiare la societăţi din
cadrul grupului
Provizioane
pentru
deprecierea
obligaţiunilor emise şi răscumpărate
Provizioane
pentru
deprecierea
obligaţiunilor
Provizioane pentru deprecierea acţiunilor
Provizioane pentru deprecierea altor
investiţii financiare şi creanţe asimilate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

CLASA 8 - CONTURI SPECIALE
801
8011
8018
802
8021
8028
803
8031
8032
8033
8034
8035
8036
8037
8038
805
8051
8052
891
892

GRUPA 80 - CONTURI ÎN AFARA BILANŢULUI
Angajamente acordate
801
Angajamente acordate
Giruri şi garanţii acordate
8011
Giruri şi garanţii acordate
Alte angajamente acordate
8018 Alte angajamente acordate
Angajamente primite
802
Angajamente primite
Giruri şi garanţii primite
8021
Giruri şi garanţii primite
Alte angajamente primite
8028
Alte angajamente primite
Alte conturi în afara bilanţului
803
Alte conturi în afara bilanţului
Imobilizări corporale luate cu chirie
8031
Imobilizări corporale luate cu chirie
Valori materiale primite spre prelucrare
8032
Valori materiale primite spre prelucrare
sau reparare
sau reparare
Valori materiale primite în păstrare sau
8033
Valori materiale primite în păstrare sau
custodie
custodie
Debitori scoşi din activ, urmăriţi în
8034
Debitori scoşi din activ, urmăriţi în
continuare
continuare
Stocuri de natura obiectelor de inventar
8038
Stocuri de natura obiectelor de inventar
date în folosinţă
Redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi
8036
Redevenţe, locaţii de gestiune, chirii şi
alte datorii asimilate
alte datorii asimilate
Efecte scontate neajunse la scadenţă
8037
Efecte scontate neajunse la scadenţă
Alte valori în afara bilanţului
8039
Alte valori în afara bilanţului
Dobânzi aferente contractelor de
Cont nou
leasing şi altor contracte, neajunse la
scadenţă
Dobânzi de plătit
Cont nou
Dobânzi de încasat
Cont nou
GRUPA 89 – BILANŢ
Bilanţ de deschidere
Bilanţ de închidere

891
892

Bilanţ de deschidere
Bilanţ de închidere

275

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

ANEXA NR. 2
REGLEMENTĂRI CONTABILE
privind organizarea şi conducerea contabilităţii
în partidă simplă de către persoanele juridice
fără scop patrimonial
Capitolul 1
Sfera de aplicare
1.
Categoriile de persoane juridice fără scop patrimonial care pot organiza şi
conduce contabilitatea în partidă simplă, sunt următoarele:
a) unităţile de cult;
b) asociaţiile de proprietari.
2.
Au obligaţia de a organiza şi conduce contabilitatea în partidă simplă
persoanele juridice fără scop patrimonial în al căror act normativ de înfiinţare
există prevederi exprese în acest sens.
Capitolul 2
Organizarea contabilităţii în partidă simplă
A. Dispoziţii generale
1.
Sistemul de contabilitate în partidă simplă, în sensul prezentelor
reglementări, reprezintă ansamblul registrelor şi documentelor contabile, legal
reglementate, care servesc la înregistrarea în contabilitate, în mod obligatoriu
cronologic şi sistematic, a operaţiunilor economice consemnate în documentele
justificative.
2.
Nomenclatorul privind principalele registre şi formulare, comune pe
economie, privind activitatea financiară şi contabilă, precum şi modelele
registrelor contabile, modelele formularelor contabile specifice şi normele de
întocmire şi utilizare a acestora, privind organizarea şi conducerea contabilităţii
în partida simplă de către persoanele juridice fără scop patrimonial, sunt
prevăzute în anexa la prezentele reglementări.
Persoanele juridice fără scop patrimonial pot utiliza toate formularele
prevăzute în anexa la prezentele reglementări, sau numai o parte dintre acestea,
în funcţie de elementele specifice activităţii desfăşurate.
3.
În funcţie de necesităţi, persoanele juridice fără scop patrimonial pot
utiliza şi celelalte registre şi formulare comune pe economie, privind activitatea
financiară şi contabilă, elaborate de Ministerul Economiei şi Finanţelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

4.
Modelele formularelor, comune pe economie, pot fi adaptate în funcţie de
specificul şi de necesităţile persoanelor juridice fără scop patrimonial, cu
condiţia respectării conţinutului minimal de informaţii şi a normelor
metodologice de întocmire şi utilizare a acestora.
5.
Persoanele juridice fără scop patrimonial vor folosi şi alte formulare
prevăzute în mod expres de acte normative care reglementează activităţi
economice specifice.
6.
În condiţiile utilizării sistemelor informatice financiar – contabile, este
necesar să fie respectate criteriile minimale privind programele informatice
utilizate în domeniul financiar – contabil, prevăzute de normele metodologice de
întocmire şi utilizare a registrelor şi formularelor comune pe economie privind
activitatea financiară şi contabilă, elaborate de Ministerul Economiei şi
Finanţelor.
7.
Persoanele juridice fără scop patrimonial care conduc contabilitatea în
partidă simplă nu întocmesc situaţii financiare anuale.
8.
Pentru verificarea înregistrării corecte în contabilitate a operaţiunilor
efectuate, lunar se întocmeşte “Situaţia soldurilor elementelor de activ şi de
pasiv” (cod 14-6-30/d), pe baza datelor înscrise şi totalizate în fişe şi jurnale
contabile.
9.
Prevederile capitolelor 1, 2 şi 3 din Reglementările contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial, prevăzute în ordin la art. 1 alin. (1),
precum şi cele menţionate la art. 1 alin. (3), din acelaşi ordin, se aplică în mod
corespunzător, respectiv adaptate la cerinţele sistemului de contabilitate în
partidă simplă, şi de către persoanele juridice fără scop patrimonial care
organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă, potrivit prezentelor
reglementări.
10. Persoanele care au obligaţia gestionării patrimoniului persoanelor juridice
fără scop patrimonial menţionate la capitolul 1 răspund, potrivit legii, pentru
pregătirea, însuşirea şi aplicarea corectă a acestor reglementări, precum şi de
transpunerea corectă a soldurilor în cazurile menţionate la capitolul 2 litera B
punctul 15.

277

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

B. Norme generale privind documentele justificative
şi financiar – contabile
1.
Potrivit prevederilor art. 6 alin. (1) din Legea contabilităţii nr. 82/1991,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, orice operaţiune
economico-financiară efectuată se consemnează în momentul efectuării ei într-un
document care stă la baza înregistrărilor în contabilitate, dobândind astfel
calitatea de document justificativ.
2.
În baza prevederilor art. 6 alin. (2) din Legea contabilităţii nr. 82/1991,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare, documentele justificative
care stau la baza înregistrărilor în contabilitate angajează răspunderea
persoanelor care le-au întocmit, vizat şi aprobat, precum şi a celor care le-au
înregistrat în contabilitate, după caz.
3.
Documentele justificative trebuie să cuprindă următoarele elemente
principale:
- denumirea documentului;
- denumirea şi, după caz, sediul unităţii care întocmeşte documentul;
- numărul documentului şi data întocmirii acestuia;
- codul de înregistrare fiscală (când este cazul);
- menţionarea părţilor care participă la efectuarea operaţiunii economicofinanciare (când este cazul);
- conţinutul operaţiunii economico-financiare şi, atunci când este necesar,
temeiul legal al efectuării acesteia;
- datele cantitative şi valorice aferente operaţiunii economico-financiare
efectuate;
- numele şi prenumele, precum şi semnăturile persoanelor care le-au întocmit,
vizat şi aprobat, după caz;
- alte elemente menite să asigure consemnarea completă a operaţiunilor
efectuate.
4.
Documentele care stau la baza înregistrărilor în contabilitate pot dobândi
calitatea de document justificativ numai în condiţiile în care furnizează toate
informaţiile prevăzute de normele legale în vigoare.
5.
Înscrierea datelor în documente se face cu cerneală, cu pastă de pix, sau
prin utilizarea sistemelor informatice de prelucrare automată a datelor, după caz.
6.
În documentele justificative şi în cele contabile nu sunt admise ştersături,
modificări sau alte asemenea procedee, precum şi lăsarea de spaţii libere între
operaţiunile înscrise în acestea sau file lipsă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Erorile se corectează prin tăierea cu o linie a textului sau a cifrei greşite,
pentru ca acestea să poată fi citite, iar deasupra lor se scrie textul sau cifra
corectă.
Corectarea se face în toate exemplarele documentului justificativ şi se
confirmă prin semnătura persoanei care a întocmit/corectat documentul
justificativ, menţionându-se şi data efectuării corecturii.
În cazul documentelor justificative la care nu se admit corecturi, cum sunt
cele pe baza cărora se primeşte, se eliberează sau se justifică numerarul, sau al
altor documente pentru care normele de utilizare prevăd asemenea restricţii,
documentul întocmit greşit se anulează şi rămâne în carnetul respectiv (nu se
detaşează), cu excepţia ordinului de deplasare (delegaţie), pe baza căruia se
primeşte sau se restituie diferenţa dintre cheltuielile efective de deplasare şi
avansul acordat.
7.
Pentru a putea fi înregistrate în contabilitate, operaţiunile economicofinanciare ale persoanelor juridice fără scop patrimonial trebuie să fie justificate
cu documente originale, întocmite sau reconstituite potrivit prevederilor legale.
8.
În caz de pierdere, sustragere sau distrugere a unor documente justificative
şi contabile, persoanele juridice fără scop patrimonial vor lua măsuri de
reconstituire a acestora în termen de maxim 30 de zile de la constatare, potrivit
reglementărilor emise în acest scop.
9.
Arhivarea şi păstrarea registrelor şi a documentelor justificative şi
contabile, precum şi reconstituirea documentelor justificative şi contabile
pierdute, sustrase sau distruse se efectuează în conformitate cu normele
metodologice de întocmire şi utilizare a registrelor şi formularelor comune pe
economie privind activitatea financiară şi contabilă, elaborate şi emise de
Ministerul Economiei şi Finanţelor.
10. Contabilitatea operaţiunilor de capital, a imobilizărilor, cu excepţia
imobilizărilor corporale de natura mijloacelor fixe, a terţilor şi a trezoreriei se
ţine cu ajutorul Fişei pentru operaţiuni diverse (cod 14-6-22/c).
Contabilitatea imobilizărilor corporale de natura mijloacelor fixe se ţine cu
ajutorul Fişei mijlocului fix (cod 14-2-2).
Contabilitatea stocurilor se ţine cu ajutorul Fişei pentru valori materiale
(cod 14-3-10/a).
11.
Contabilitatea cheltuielilor se ţine pe feluri de cheltuieli, după natura lor,
distinct pe feluri de activităţi, respectiv activităţi fără scop patrimonial, activităţi
cu destinaţie specială potrivit legii şi activităţi economice.

279

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

Pentru fiecare fel de cheltuială se va întocmi o Fişă pentru operaţiuni
diverse (cod 14-6-22/b), în care se vor înregistra toate documentele în mod
cronologic.
12. Contabilitatea veniturilor se ţine pe feluri de venituri, după natura lor,
distinct pe feluri de activităţi, respectiv activităţi fără scop patrimonial, activităţi
cu destinaţie specială potrivit legii şi activităţi economice.
Pentru fiecare fel de venit se va întocmi o Fişă pentru operaţiuni diverse
(cod 14-6-22/b), în care se vor înregistra toate documentele în mod cronologic.
13. Clasificaţia veniturilor şi cheltuielilor persoanelor juridice fără scop
patrimonial este prevăzută în Reglementările contabile pentru persoanele
juridice fără scop patrimonial, cuprinse în anexa nr. 1 la ordin, şi stă la baza
elaborării bugetului propriu de venituri şi cheltuieli.
14. Contabilitatea veniturilor şi cheltuielilor, după natura lor, se poate
dezvolta analitic, în continuare, în funcţie de necesităţile impuse de anumite
reglementări sau potrivit necesităţilor proprii ale persoanei juridice fără scop
patrimonial.
15. În condiţiile în care se trece de la contabilitatea în partidă dublă la
contabilitatea în partidă simplă, soldurile din balanţa de verificare a anului
precedent vor fi preluate ca solduri iniţiale în fişele pentru operaţiuni diverse
pentru exerciţiul curent.
În condiţiile în care se trece de la contabilitatea în partidă simplă la
contabilitatea în partidă dublă, soldurile fişelor pentru operaţiuni diverse de la
data de 31 decembrie a exerciţiului financiar încheiat vor reprezenta soldurile
iniţiale ale balanţei de verificare pentru exerciţiul curent.
C. Registrele de contabilitate
1.
Contabilitatea în partidă simplă la persoanele juridice fără scop
patrimonial se ţine cu ajutorul următoarelor registre contabile obligatorii:
Registrul – jurnal (cod 14-1-1/A) ;
Registrul – inventar (cod 14-1-2).
2.
Registrele de contabilitate se utilizează în strictă concordanţă cu destinaţia
acestora şi se prezintă în mod ordonat şi astfel completate încât să permită, în
orice moment, identificarea şi controlul operaţiunilor contabile efectuate.
3.
Registrul-jurnal (cod 14-1-1/A) serveşte la înregistrarea operativă a tuturor
operaţiunilor desfăşurate, pe baza documentelor justificative. Operaţiunile
înregistrate în Registrul-jurnal se totalizează atât lunar, cât şi anual.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

4.
Registrul-inventar (cod 14-1-2) serveşte la înregistrarea tuturor
elementelor de activ şi de pasiv, grupate în funcţie de natura lor, inventariate
potrivit normelor legale.
Persoanele juridice fără scop patrimonial au obligaţia să efectueze
inventarierea generală a elementelor de activ şi de pasiv, în situaţiile prevăzute
de lege, cu respectarea reglementărilor contabile aplicabile şi a normele emise în
acest sens de Ministerul Economiei şi Finanţelor.
ANEXĂ
la reglementările contabile
prevăzute în
Anexa nr. 2 la ordin
NOMENCLATORUL
privind principalele registre şi formulare,
comune pe economie, privind activitatea financiară şi contabilă,
utilizate de persoanele juridice fără scop patrimonial
care organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă
_____________________________________________________________________________________

Nr.
crt.
0
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Denumirea formularului
1
Registrul-jurnal
Registrul-inventar
Registrul numerelor de inventar
Fişa mijlocului fix
Bon de mişcare a mijloacelor fixe
- Proces-verbal de scoatere din funcţiune a
mijloacelor fixe/de declasare a unor bunuri materiale
Notă de recepţie şi constatare de diferenţe
Bon de predare, transfer, restituire
Bon de consum
Fişa de magazie
Fişa de evidenţă a materialelor de natura
obiectelor de inventar în folosinţă
Fişa pentru valori materiale
Lista de inventariere
Chitanţă
Chitanţă pentru operaţiuni în valută
Dispoziţie de plată/încasare către casierie
Registru de casă
- Registru de casă (în valută)
Borderou de achiziţie
Stat de salarii

Codul
2
14-1-1/A
14-1-2
14-2-1
14-2-2
14-2-3A
14-2-3/aA
14-3-1A
14-3-3A
14-3-4A
14-3-8
14-3-9
14-3-10/a
14-3-12
14-4-1
14-4-1/a
14-4-4
14-4-7A
14-4-7/aA
14-4-13
14-5-1/a

281

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

- Lista de avans chenzinal
14-5-1/d
Ordin de deplasare (delegaţie)
14-5-4
Decont de cheltuieli (pentru deplasări externe)
14-5-5
Jurnal privind operaţiuni diverse
14-6-17/c
Fişa pentru operaţiuni diverse
14-6-22/b
Fişa pentru operaţiuni diverse
14-6-22/c
Registrul pentru evidenţa fondului de rulment
(pentru asociaţiile de proprietari)
14-6-25/a
25.
Registrul pentru evidenţa fondului de reparaţii
(pentru asociaţiile de proprietari)
14-6-25/b
26.
Registrul pentru evidenţa sumelor speciale
(pentru asociaţiile de proprietari)
14-6-25/c
27.
Registrul pentru evidenţa fondului de penalizări
(pentru asociaţiile de proprietari)
14-6-25/d
28.
Lista de plată a cotelor de contribuţie la
cheltuielile asociaţiei de proprietari
(pentru asociaţiile de proprietari)
14-6-28
29.
Situaţia soldurilor elementelor de activ şi de pasiv
14-6-30/d
30.
Decizie de imputare
14-8-2
- Angajament de plată
14-8-2/a
_____________________________________________________________________
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Modelele registrelor contabile, modelele formularelor contabile
specifice, precum şi normele de întocmire şi utilizare a acestora sunt
prezentate în continuare.
REGISTRUL – JURNAL
(cod 14-1-1/A)
1. Serveşte ca document contabil obligatoriu de înregistrare cronologică şi
sistematică a modificării elementelor de activ şi de pasiv ale unităţii.
2. Se întocmeşte de către persoanele juridice fără scop patrimonial care
organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă, într-un exemplar, după ce
a fost numerotat, şnuruit, parafat şi înregistrat în evidenţa unităţii.
Numerotarea filelor registrelor se va face în ordine crescătoare, iar
volumele se vor numerota în ordinea completării lor.
Se întocmeşte zilnic sau lunar, după caz, prin înregistrarea cronologică,
fără ştersături şi spaţii libere, a documentelor în care se reflectă mişcarea
elementelor de activ şi de pasiv ale unităţii.
În cazul în care unitatea foloseşte jurnale auxiliare, totalul lunar al
fiecăruia se poate trece în registrul-jurnal.
În condiţiile conducerii contabilităţii cu ajutorul sistemelor informatice de
prelucrare automată a datelor, fiecare operaţiune economico-financiară se va
înregistra în mod cronologic, după data de întocmire sau de intrare a
documentelor în unitate. În această situaţie, Registrul-jurnal se editează lunar, iar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

283

paginile vor fi numerotate pe măsura editării lor. Registrul-jurnal va fi şnuruit,
parafat şi înregistrat în evidenţa unităţii în luna următoare celei în care numărul
de file editate este 100, sau anual, dacă numărul filelor editate este sub 100,
pentru un exerciţiu financiar, cu respectarea prevederilor cap. 2, lit. C, pct. 3 din
prezentele reglementări.
În coloana 1 se înscrie numărul curent al operaţiunilor înregistrate
începând de la 1 ianuarie, sau de la începutul activităţii, până la 31 decembrie,
sau încetarea activităţii.
În coloana 2 se trece data (anul, luna, ziua) când se face înregistrarea.
În coloana 3 se trece felul documentului (factura, chitanţa, registrul de
casă, extrasul de cont la bancă etc.), precum şi numărul şi data acestuia.
În coloana 4 se trece felul operaţiunii, dându-se explicaţiile în legătură cu
operaţiunea respectivă şi elemente de identificare a acesteia.
În coloana 5 se trec sumele totale din documentul respectiv.
În Registrul-jurnal se trec toate operaţiunile economice privind
modificarea elementelor de activ şi de pasiv ale unităţii, indiferent dacă acestea
au loc în numerar sau prin conturile deschise la bănci, neţinându-se seama dacă a
avut loc plata sau încasarea acestora.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la compartimentul financiar-contabil, împreună cu
documentele justificative care au stat la baza întocmirii lui.

.................... ........

Nr. pagină. . . . . .

(Unitatea)
REGISTRUL–JURNAL

Nr.
crt.
0

Data
înreg.
1

Documentul
(felul, nr., data)
2

Explicaţii

Suma

3
Report:

4

De reportat:

Întocmit,

Verificat,

14-1-1/A

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

REGISTRUL-INVENTAR
(cod 14-1-2)

1. Serveşte ca document contabil obligatoriu de înregistrare a rezultatelor
inventarierii elementelor de activ şi de pasiv.
2. Se întocmeşte de către persoanele juridice fără scop patrimonial care
organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă, într-un exemplar, după ce
a fost numerotat, şnuruit, parafat şi înregistrat în evidenţa unităţii.
Se întocmeşte la începutul activităţii, sfârşitul exerciţiului financiar sau cu
ocazia încetării activităţii, fără ştersături şi spaţii libere, pe baza datelor cuprinse
în listele de inventariere şi procesele-verbale de inventariere, prin gruparea
elementelor de activ şi de pasiv.
Registrul inventar se completează pe baza inventarierii faptice a
elementelor de activ şi de pasiv, grupate după natura lor.
În coloana 1 se înscrie numărul curent al fiecărei operaţiuni înregistrate în
registru, cronologic, de la deschiderea acestuia până la epuizarea filelor sau
încetarea activităţii.
În coloana 2 vor fi recapitulate elementele de activ şi de pasiv inventariate,
detaliat după natura lor, valorile materiale putând fi defalcate pe gestiuni.
În coloana 3 se înscrie valoarea contabilă a elementelor de activ şi de
pasiv inventariate.
În coloana 4 se înscrie valoarea de inventar a elementelor de activ şi de
pasiv inventariate, stabilită de membrii comisiei de inventariere (pe baza listelor
de inventariere şi a proceselor-verbale de inventariere).
În coloana 5 se trec diferenţele din evaluare, de înregistrat, calculate ca
diferenţă între valoarea contabilă şi valoarea de inventar.
În coloana 6 se menţionează cauzele diferenţelor (deprecieri, dezasortări
etc.).
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la compartimentul financiar-contabil, împreună cu
documentele justificative care stau la baza întocmirii lui.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

..................…
(Unitatea)

285

Nr. pagină .........
REGISTRUL - INVENTAR

la data de ……….

Nr.
crt.

Recapitulaţia
elementelor
inventariate

Valoarea
contabilă

Valoarea de
inventar

0

1

2

3

Întocmit,

Diferenţe
din evaluare (de înregistrat)
Valoarea
4

Verificat,

Cauze diferenţe
5

14-1-2

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

FIŞĂ PENTRU VALORI MATERIALE
(cod 14-3-10/a)

1. Serveşte la ţinerea contabilităţii stocurilor (cantitativ şi valoric), distinct
pentru activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice şi, după caz, pe
feluri sau grupe (categorii) de stocuri, grupate pe magazii (gestiuni).
2. Se întocmeşte de către persoanele juridice fără scop patrimonial care
organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă, într-un exemplar, separat
pe fiecare fel de material, semifabricat, produs, marfă etc.
Se completează la începutul anului pe baza stocurilor şi a valorii acestora
de la sfârşitul exerciţiului financiar precedent, iar în cursul anului, pe baza
documentelor de intrare şi ieşire.
La sfârşitul fiecărei luni, fişele pentru valori materiale se totalizează pe
luna respectivă şi cumulat de la începutul anului.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la compartimentul financiar- contabil.

.....................................
(Unitatea)

Nr. pag. .........

FIŞĂ PENTRU VALORI MATERIALE
pentru ....................................................................................................
.................................................................................................................
Cod

U/M
.....................
Intrări

............................

Preţ unitar
...................
Ieşiri

Document

Gestiunea
...................
Stoc

Data

Fel

Număr

Cantitate

Valoare

Cantitate

Valoare

Cantitate

Valoare

0

1

2

3

4

5

6

7

8

Report:

De reportat:
Întocmit,

14-3-10/a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

287

JURNAL PRIVIND OPERAŢIUNI DIVERSE
pentru ................................
(cod 14-6-17/c)
1. Serveşte ca jurnal auxiliar pentru înregistrarea veniturilor, respectiv a
cheltuielilor privind activităţile economice ale persoanelor juridice fără scop
patrimonial care organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă.
2. Se întocmeşte lunar, într-un exemplar, pe baza Fişelor pentru
operaţiuni diverse (cod 14-6-22/b).
Se întocmesc mai multe jurnale pentru cheltuieli şi un jurnal pentru
venituri, distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi activităţile
economice.
În coloana 4 se trec, după caz, totalurile lunare din fişele de venituri şi de
cheltuieli privind activităţile economice.
Pentru cheltuielile deductibile plafonat, înainte de înregistrarea totalului
din fişa pentru operaţiuni diverse, se va calcula cota care este deductibilă şi
numai aceasta se va înregistra în jurnalul privind operaţiuni diverse pentru
cheltuieli.
Datele din jurnale stau la baza determinării veniturilor din activităţi
economice, a totalului cheltuielilor deductibile fiscal şi a rezultatului exerciţiului
financiar privind activităţile economice (profit/pierdere).
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la compartimentul financiar- contabil.
..................................
(Unitatea)

Nr. pagină .............

JURNAL PRIVIND OPERAŢIUNI DIVERSE
pentru ...............................................
..............................................……....
Nr.
Data
crt. înregistrării
0
1

Documentul
(felul, numărul)
2

Explicaţii

Suma

3

4

Report:

De reportat:
Întocmit,

14-6-17/c

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

FIŞĂ PENTRU OPERAŢIUNI DIVERSE
pentru ……………………………………….
(cod 14-6-22/b)
1. Serveşte la ţinerea contabilităţii veniturilor şi cheltuielilor potrivit
reglementărilor în vigoare, distinct pentru activităţile fără scop patrimonial şi
activităţile economice.
2. Se întocmeşte într-un exemplar de către persoanele juridice fără scop
patrimonial care organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă.
Se completează cu veniturile şi cheltuielile aferente exerciţiului financiar
în curs.
La sfârşitul fiecărei luni, fişele pentru operaţiuni diverse se totalizează pe
luna respectivă şi cumulat de la începutul anului.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la compartimentul financiar-contabil.

..................................
(Unitatea)

Nr. pagină ..........

FIŞĂ PENTRU OPERAŢIUNI DIVERSE
pentru ……………………………………….
..............................................................……..

Nr.
Data
Documentul
crt. documentului (felul, numărul)
0
1
2

Explicaţii

Valoare

3

4

Report:

De reportat:
Întocmit,

14-6-22/b

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

289

FIŞĂ PENTRU OPERAŢIUNI DIVERSE
pentru ……………………………………….
(cod 14-6-22/c)
1. Serveşte la ţinerea contabilităţii operaţiunilor de capital, a
imobilizărilor, cu excepţia imobilizărilor corporale de natura mijloacelor fixe, a
terţilor şi a trezoreriei potrivit reglementărilor în vigoare şi, după caz, distinct
pentru activităţile fără scop patrimonial şi activităţile economice.
2. Se întocmeşte într-un exemplar de către persoanele juridice fără scop
patrimonial care organizează şi conduc contabilitatea în partidă simplă.
Se completează la începutul anului, pe baza soldurilor de la sfârşitul
exerciţiului financiar precedent, iar în cursul anului, pe baza documentelor
justificative referitoare la operaţiunile intervenite.
La sfârşitul fiecărei luni fişele pentru operaţiuni diverse se totalizează pe
luna respectivă şi cumulat de la începutul anului.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la compartimentul financiar-contabil.

..................................
(Unitatea)

Nr. pagină ..........

FIŞĂ PENTRU OPERAŢIUNI DIVERSE
pentru ……………………………………….
........................................................................
Nr.
Data
Documentul
crt. documentului
(felul,
numărul)
0

1

2

Explicaţii

3

Valoare

Intrări
4

Sold

Ieşiri
5

6

Report:

De reportat:
Întocmit,

14-6-22/c

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

REGISTRUL PENTRU EVIDENŢA
FONDULUI DE RULMENT
(pentru asociaţiile de proprietari – cod 14-6-25/a)
1. Serveşte ca document pentru evidenţa fondului de rulment al asociaţiei de
proprietari constituit din contribuţiile proprietarilor conform criteriilor şi condiţiilor
stabilite de adunarea generală a proprietarilor membri ai asociaţiei de proprietari.
2. Se întocmeşte într-un exemplar de către administratorul asociaţiei de
proprietari, prin alocarea, pentru fiecare proprietar, a uneia sau mai multor pagini
necesare completării pentru un an de zile.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la administraţia asociaţiei de proprietari.
REGISTRUL PENTRU EVIDENŢA
FONDULUI DE REPARAŢII
(pentru asociaţiile de proprietari – cod 14-6-25/b)
1. Serveşte ca document pentru evidenţa fondului de reparaţii al asociaţiei de
proprietari constituit din contribuţiile proprietarilor conform cotelor-părţi indivize.
2. Se întocmeşte într-un exemplar de către administratorul asociaţiei de
proprietari, prin alocarea, pentru fiecare proprietar, a uneia sau mai multor pagini
necesare completării pentru un an de zile.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la administraţia asociaţiei de proprietari.
REGISTRUL PENTRU EVIDENŢA
SUMELOR SPECIALE
(pentru asociaţiile de proprietari – cod 14-6-25/c)
1. Serveşte ca document pentru evidenţa sumelor speciale ale asociaţiei de
proprietari constituite din sumele rezultate din activităţi economice (închirieri spaţii
comune, amplasare de reclame publicitare pe faţadă, montaj antene pe terasă,
utilizarea spaţiilor comune de către furnizorii de servicii TV, internet etc.).
2. Se întocmeşte într-un exemplar de către administratorul asociaţiei de
proprietari, prin alocarea, pentru fiecare proprietar, a uneia sau mai multor pagini
necesare completării pentru un an de zile.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la administraţia asociaţiei de proprietari.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

REGISTRUL PENTRU EVIDENŢA
FONDULUI DE PENALIZĂRI
(pentru asociaţiile de proprietari – cod 14-6-25/d)
1. Serveşte ca document pentru evidenţa fondului de penalizări al asociaţiei
de proprietari constituit din penalizările aplicate proprietarilor restanţieri conform
sistemului propriu al asociaţiei de proprietari.
2. Se întocmeşte într-un exemplar de către administratorul asociaţiei de
proprietari, prin alocarea, pentru fiecare proprietar, a uneia sau mai multor pagini
necesare completării pentru un an de zile.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează la administraţia asociaţiei de proprietari.

291

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI ……………...

Nr. pagină ............ An ……….........

R E G I S T R UL
PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE RULMENT
(pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/a)
APARTAMENT/Spaţiu NR. …………

Suprafaţa utilă ……….. m.p.
Cota-parte indiviză …………. %
Operaţiuni

Suma
Nr.
crt.

0

Numărul şi data
documentului de
stabilire/încasare/restituire

Explicaţii

1

2

Stabilită

Încasată

Restituită
Sold

3

4

5
Report:

De reportat:

6

14-6-25/a

Întocmit,
ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI …… .........

Nr. pagină ............ An ………..

R E G I S T R UL
PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE REPARAŢII
(pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/b)
APARTAMENT/Spaţiu NR. …………

Suprafaţa utilă ……….. m.p.
Cota-parte indiviză …………. %
Operaţiuni

Suma
Nr.
crt.

0

Numărul şi data
documentului de
stabilire/încasare/plată

Explicaţii

1

2

Stabilită
3

Încasată
4

Plătită
pentru
lucrări
5
Report:

De reportat:

Întocmit,

Sold
6

14-6-25/b

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI ……………..……

293

Nr. pagină ............ An ………........

R E G I S T R UL
PENTRU EVIDENŢA SUMELOR SPECIALE
(pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/c)
APARTAMENT/Spaţiu NR. …………

Suprafaţa utilă ……….. m.p.
Cota-parte indiviză …………. %
Operaţiuni

Suma
Nr.
crt.

Numărul şi data
documentului de
încasare/plată

Explicaţii

1

2

0

Încasată de
asociaţie de la
terţi

Plătită
pentru
lucrări

3

Sold

4
Report:

De reportat:

Întocmit,
ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI ……………..……

5

14-6-25/c

Nr. pagină ............ An ………........

REGISTRU
PENTRU EVIDENŢA FONDULUI DE PENALIZĂRI
(pentru asociaţiile de proprietari - cod 14-6-25/d)
APARTAMENT/Spaţiu NR. …………
Procent penalizări ……. %/zi de întârziere
Operaţiuni
Suma
Nr.
crt.

0

Numărul şi data
documentului de
aplicare/încasare

Explicaţii

Penalizare
aplicată

Încasată

Restantă

1

2

3

4

5

6
Report:

De reportat:

14-6-25/d
Întocmit,

Sold

294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

L I S T Ă DE P L A T Ă
A COTELOR DE CONTRIBUŢIE LA CHELTUIELILE
ASOCIAŢIEI DE PROPRIETARI
(pentru asociaţiile de proprietari – cod 14-6-28)
1. Serveşte pentru determinarea cheltuielilor comune din fiecare lună şi
repartizarea lor pe proprietarii din asociaţie în vederea încasării şi reîntregirii
fondurilor asociaţiei de proprietari.
2. Se întocmeşte în două exemplare de către administratorul asociaţiei de
proprietari.
3. Circulă:
- prin afişare la avizier (exemplarul 1);
- la administraţia asociaţiei de proprietari (exemplarul 2).
4. Se arhivează la administraţia asociaţiei de proprietari (exemplarul 2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

295

ASOCIAŢIA DE PROPRIETARI BLOC _________
DATA AFIŞĂRII: ________________
DATA SCADENTĂ: ______________
DATA SCADENTĂ (fără FOND DE RULMENT): ______________
PERIOADA DE AFIŞARE: ______________

7

9

10

11

12

[lei]

Fond de rulment

Penalizări __%/ zi

6

TOTAL
DE
PLATĂ

8

Cheltuieli pe cota-parte
indiviză

Cheltuieli pentru
încălzirea
apartamentului/spaţiului

Cheltuieli pe
consumuri individuale
5

Ajutoare băneşti

4

Sume achitate în avans

3

Cheltuieli pe număr de
persoane

Suprafaţa utilă [m.p.]

2

RESTANŢE

Cheltuieli pe beneficiari

0

Nr. curent persoane

1

Nr. apartament/spaţiu

Nr. persoane carte imobil

L I S T Ă DE P L A T Ă
A COTELOR DE CONTRIBUŢIE LA CHELTUIELILE
ASOCIAŢIEI DE PROPRIETARI BLOC _____________ SCARA ____
Luna _________________ Anul _________

13

Cota de
contribuţie

14

Fond de
rulment

Penalizări

Total
restanţe

15

16

17

TOTAL

CHELTUIELI PE NUMĂR DE
PERSOANE, CONSUMURI
INDIVIDUALE ŞI PE
BENEFICIARI

LEI/
PERSOANĂ
LEI

ÎNTOCMIT
ADMINISTRATOR,

BAZA DE CALCUL
CHELTUIALA/FACTURA/LUNA
APĂ RECE/………/…….
APĂ CALDĂ/……../……..
GAZE NATURALE/…./…..
EVACUARE GUNOI
MENAJER/…../…………

CENZOR,
ENERGIA ELECTRICĂ SPAŢII
ŞI INSTALAŢII COMUNE/…/….
SALARII/REMUNERAŢII
ÎNGRIJITOR/…../…………
PREŞEDINTE,

L.S.

CHELTUIELI PE BENEFICIARI
TOTAL 1:

FĂRĂ
CONTOARE

CU
CONTOARE

LEI/
M.C.

CHELTUIELI PE COTA-PARTE
INDIVIZĂ, DE ALTĂ NATURĂ,
ACHITATE ÎN AVANS,
PENALIZĂRI ŞI AJUTOARE
BĂNEŞTI
BAZA DE CALCUL
CHELTUIALA/FACTURA/LUNA
ÎNCĂLZIRE
APARTAMENTE/SPAŢII/…./…….
ÎNTREŢINERE
ASCENSOR/INTERFON/……/…..
FOND REPARAŢII/REPARAŢII
CHELTUIELI ADMINISTRATIVE,
INCLUSIV SALARII,
REMUNERAŢII, INDEMNIZAŢII,
CONTRACTE/…../………
PIERDERI/CONSUMURI SPAŢII
COMUNE (APĂ, ÎNCĂLZIRE ETC.)
SUME ACHITATE ÎN AVANS
PENALIZĂRI
AJUTOARE BĂNEŞTI
TOTAL 2:

TOTAL ASOCIAŢIE (1+2): ____________ LEI
14-6-28

LEI

LEI/
M.P.

296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846 bis/10.XII.2007

SITUAŢIA SOLDURILOR ELEMENTELOR DE ACTIV ŞI DE PASIV *)
(cod 14-6-30/d)

Partea I
Nr
crt

Elemente de activ

Valori
(lei)

Nr.
crt.
1.
2.

Elemente de pasiv

1.
2.

Sold în casă
Sold conturi la bănci

3.

Sume neachitate de proprietarii din
asociaţie pentru lista de plată
curentă
Restanţe existente la data
întocmirii acestei situaţii

3.

5.

Debitori, alţii decât membrii
asociaţiei

5.

6.

Actele de plată pe luna în curs,
nerepartizate proprietarilor (facturi
de apă, gaze, energie electrică sau
termică, de reparaţii neprevăzute,
state de salarii, indemnizaţii,
premii, etc.)
Acte de plăţi pentru cheltuielile
aferente fondurilor de reparaţii,
speciale, de penalizări care nu au
fost încă scăzute din fondurile
respective
TOTAL PARTEA I

6.

Valori
(lei)

Sold fond sume speciale

4.

Partea a II-a

Soldul altor fonduri legal
stabilite (de penalizări, de
cheltuieli administrative, de
recuperări debite etc.)
Furnizori pentru facturi
neachitate (utilităţi, servicii,
livrări, prestaţii, lucrări etc.)
Creditori diverşi

4.

7.

Sold fond de rulment
Sold fond de reparaţii

TOTAL PARTEA a II-a
14-6-30/d

Notă: *) Modelul se referă la asociaţiile de proprietari.
Celelalte persoane juridice fără scop patrimonial vor efectua adaptările corespunzătoare în
funcţie de specificul activităţii.
Corelaţie: total partea I = total partea a II-a.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 bis/10.XII.2007 conține 296 de pagini.

Prețul: 39,92 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204638|
ISSN 1453—4495

