Anul 175 (XIX) — Nr. 850 bis

PARTEA I

Marți, 11 decembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor nr. 688/2007 pentru modificarea
și completarea Reglementării tehnice ăCod de
proiectare seismică — Partea I — Prevederi de
proiectare pentru clădiri”, indicativ P 100-1/2006,
aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.711/2006 ..................

3–500

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Reglementării tehnice ăCod de proiectare seismică — Partea I —
Prevederi de proiectare pentru clădiri”, indicativ P 100-1/2006, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.711/2006*)
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 3 din 19 iunie 2007 al Comitetului tehnic de specialitate CT-S4 — Risc
seismic, acțiuni și siguranța construcțiilor,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementarea tehnică ăCod de proiectare
seismică — Partea I — Prevederi de proiectare pentru clădiri”,
indicativ P 100-1/2006, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.711/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 și 803 bis din
25 septembrie 2006, se modifică și se completează după cum
urmează:
— La capitolul 1 ăGeneralități” punctul 1.1.5, alineatul al
treilea se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAnexele au următorul cuprins:
• Anexa A (normativă) — Acțiunea seismică. Definiții și
prevederi suplimentare
• Anexa B (normativă) — Metode simplificate de determinare
a perioadelor și formelor proprii de vibrație
• Anexa C (normativă) — Calculul modal cu considerarea
comportării spațiale a structurilor

• Anexa D (normativă) — Procedeu de calcul static neliniar
(biografic) al structurilor
• Anexa E (normativă) — Procedee de verificare a deplasării
laterale a structurilor
• Anexa F (normativă) — Aspecte specifice ale alcătuirii
elementelor din oțel
• Anexa G (normativă) — Proiectarea plăcii grinzilor la
rezemarea pe stâlpii cadrelor compozite
• Anexa H (informativă) — Comentarii referitoare la
prevederile P 100-1/2006
• Anexa I (informativă) — Exemple de proiectare și calcul
• Anexa bibliografică (informativă)”.
Art. II. — După anexa G la reglementarea tehnică se
introduc două noi anexe, anexele H și I, al căror conținut este
prevăzut în anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély

București, 10 august 2007.
Nr. 688.

*) Ordinul nr. 688/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 850 din 11 decembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ANEXA 1 la OMDLPL nr. 488/2007
(ANEXA H – informativă la OMTCT nr. 1711/2006)

COMENTARII REFERITOARE LA PREVEDERILE
P100-1: 2006

Capitolele / articolele din Codul de proiectare seismică – Partea I – Prevederi de
proiectare pentru clădiri, indicativ P100-1: 2006 care nu se regăsesc în Anexa H
(informativă), nu necesită, în opinia autorilor, comentarii

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la Cap.2 – CERINŢE DE PERFORMANŢĂ I CONDIŢII DE ÎNDEPLINIRE
2.1 Cerinţe fundamentale
C 2.1(1) P100-1: 2006 este primul cod de proiectare românesc, care poate fi
considerat ca aparţinând noii generaţii de coduri de proiectare seismică, bazate pe
stabilirea explicită a performanţei seismice aşteptate.
Experienţa cutremurelor de la Northridge (1994) şi Kobe (1995) au evidenţiat
insuficienţa vechilor coduri de proiectare care considerau răspunsul seismic al
structurilor pentru o singură stare limită.
Bazele proiectării seismice moderne au fost puse în special de seria de documente
FEMA (Federal Emergency Management Agency) care au fost elaborate în deceniul
trecut, declarat ca deceniu de luptă împotriva dezastrelor. Ideile proiectării bazată pe
performanţe au fost preluate în marea majoritate a ţărilor cu inginerie seismică
avansată (Japonia, Noua Zeelanda), precum şi de ţările EU, prin intermediul
Eurocodurilor.
Proiectarea bazată pe performanţe implică mai multe obiective de performanţă,
respectiv mai multe niveluri ale performanţei seismice a construcţiilor (structurale şi
nestructurale), fiecare din acestea asociat unui anumit nivel de hazard seismic,
definit de un cutremur cu un anumt interval mediu de recurenţă.
Performanţa seismică a clădirilor se poate descrie calitativ în termeni de siguranţa
oferită ocupanţilor clădirii, pe durata şi după evenimentul seismic, costul şi
fezabilitatea unor lucrări de consolidare, durata pe care se întrerupe total sau parţial
funcţiunea construcţiei, impactul economic, architectural sau social asupra
comunităţii etc.
Aceste caracteristici de performanţă sunt direct legate de întinderea degradărilor pe
care le suportă clădirea.
Codul FEMA, cel care a iniţiat mutaţia conceptuală în proiectarea seismică, prevede
4 obiective de performanţă de bază, aşa cum se arată în fig. C.2.1.
Operaţional (OP)
Toate funcţiunile sunt
operaţionale
Degradări insignifiante

Ocupanţa imediată (OI)
Clădirea rămâne sigură
pentru ocupanţi.
Reparaţii necesare
minore

Siguranţa vieţii (SV)
Structura rămâne
stabilă şi păstrează
rezerve de rezistenţă.
Stabilitatea elementelor
nestructurale este
controlată

Performanţă mai
înaltă, pagube
mai mici

IMR = 72 ani

Prevenirea prăbuşirii
(PP)
Construcţia rămâne în
picioare, susţinând
încărcarea
gravitaţională.
Orice alte degradări şi
pagube sunt
acceptabile.

Performanţă mai
joasă, pagube
mai mari

225 ani

475 ani

2475 ani

Figura C2.1

Deşi proiectarea seismică cu 4 obiective de performanţă din codul FEMA este
atrăgătoare şi justificată din punct de vedere principial, aplicarea acesteia întâmpină
dificultăţi practice importante, în special datorită volumului mare al operatiilor
implicate şi dificultăţii stabilirii unor criterii de proiectare concrete, suficient de simple,
asociate celor 4 stări limită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Din aceste motive, codul European EN 1998-1 are în vedere numai două cerinţe de
performanţă: cerinţa de siguranţă a vieţii (SV) şi cerinţa de limitare a degradărilor
(LD). Ultima dintre acestea nu se suprapune peste nici una dintre obiectivele de
performanţă din codul FEMA, fiind mai apropiată de SV şi fiind mai semnificativă
pentru comportarea structurii decât OI.
Această abordare a fost adoptată şi în P100-1: 2006, cu diferenţa că nivelul de
hazard este semnificativ mai mic decât în norma europeană, potrivit posibilităţilor
economice ale ţării noastre.
Astfel, valorile IMR adoptate în P100-1: 2006 pentru SV şi respectiv LD sunt numai
100 ani şi 30 ani, faţă de 475 ani şi 100 ani în EN.
C2.1(2) Pentru simplificare, diferenţierea asigurării unor construcţii de importanţe
diferite sau a unor construcţii pe care proprietarii doresc să le asigure mai mult decât
prevăd la minimum normele (vezi 2.2.4), se face nu prin considerarea explicită a unor
cutremure mai rare şi mai puternice, ci, indirect, prin amplificarea parametrilor acţiunii
seismice prin factorii de importanţă.
C2.2.1.2 Cele două categorii de exigenţe sunt satisfăcute dacă sunt satisfăcute
condiţiile de verificare stabilite pentru cele două stări limită asociate: SLU şi SLS.
Verificările la starea limită ultimă implică verificarea rezistenţei, stabilităţii şi deplasării
laterale pentru cutremurul de proiectare pe amplasament, corespunzător obiectivului
de performanţă de siguranţa vieţii. Această stare limită are în vedere condiţii limită
admise pentru elementele structurale, dar şi condiţia de evitare a prăbuşirii
elementelor nestructurale şi echipamentelor cu posibil risc pentru viaţa şi integritatea
corporală a oamenilor.
Verificarea la starea limită de serviciu are în vedere protecţia elementelor
nestructurale şi echipamentelor pentru cutremure relativ frecvente.
2.2 Condiţii pentru controlul îndeplinirii cerinţelor
2.2.4 Măsuri suplimentare
C2.2.4 Prevederile de la acest paragraf sunt preluate integral din P100/1992.
Acestea prezintă sintetic măsurile de corectă amplasare şi conformare structurală,
precum şi condiţiile esenţiale ale proiectării mecanismului structural de disipare a
energiei seismice.
În cazul unor construcţii complexe sau al căror răspuns seismic prezintă incertitudini
sunt recomandabile studii suplimentare, teoretice sau experimentale, peste cele
minime impuse în textul de bază al codului.
Bibliografie:
ATC (1996). Seismic evaluation and retrofit of concrete buildings. Report ATC 40,
Redwood City, CA.
CEN (2004). EN 1998-1-1: Design of structures for earthquake resistance / Part 1:
General rules, seismic actions and rules for buildings, Bruxelles, 250 pp.
FEMA (1997a). NEHRP guidelines for the seismic rehabilitation of buildings, FEMA
273. Washington, D.C.: Federal Emergency Management Agency.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

FEMA (1997b). NEHRP commentary on the guidelines for the seismic rehabilitation
of buildings, FEMA 274. Washington, D.C.: Federal Emergency Management
Agency.
FEMA (2000). Prestandard and commentary for the seismic rehabilitation of
buildings, FEMA 356. Washington, D.C.: Federal Emergency Management Agency.
FEMA (2003). Prestandard and commentary for the seismic design of buildings,
FEMA 450. Washington, D.C.: Federal Emergency Management Agency.
FIB (2003). Displacement-based seismic design of reinforced concrete buildings,
Bulletin 25, Lausanne, Elveţia, 192 pp.
Ministerul Lucrărilor Publice (1992), P100/92: Normativ pentru proiectarea
antiseismică a construcţiilor de locuinţe, agrozootehnice şi industriale, INCERC
Bucureşti, Buletinul Construcţiilor, no. 1-2, 1992, 151 p.
Newmark, N. M. şi Hall, W.J. (1982). Earthquake spectra and design, Earthquake
Engineering Research Institute, Berkeley, CA, USA.
Paulay, T. şi Priestley, M.J.N. (1992), Seismic Design of Concrete and Masonry
Buildings, John Wiley & Sons Inc., New York, 744 p.
Postelnicu, T. and Zamfirescu, D. (2000). Towards performance – based seismic
design. Bulletin of the Technical University of Civil Engineering, Bucharest, no.
1/2000, pp. 19-29.
Postelnicu, T. şi Zamfirescu, D. (2001). Towards displacement - based methods in
Romanian seismic design code. Earthquake Hazard and Countermeasures for
Existing Fragile Buildings, Eds. D. Lungu & T.Saito, Bucureşti, pp. 169-142.
SEAOC (1995), Vision 2000 a Framework for Performance-Based Engineering,
Structural Engineers Association of California, Sacramento, CA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la Cap.3 – ACŢIUNEA SEISMICĂ

Reprezentarea acţiunii seismice pentru proiectare
Pentru proiectarea construcţiilor la acţiunea seismică, nivelul de hazard seismic indicat
în codul P100-1: 2006 este un nivel minim pentru proiectare. Valoarea de vârf a
acceleraţiei orizontale a miscarii terenului ag numita acceleraţia terenului pentru
proiectare corespunde unui interval mediu de recurenţă al evenimentului seismic
(respectiv a magnitudinii acestuia) IMR = 100 ani (ceea ce corespunde unui eveniment
seismic a carui magnitudine are o probabilitate de depasire de 64% în 50 de ani).
Pentru proiectarea construcţiilor teritoriul tarii este împărţit în mai multe zone de hazard
seismic, caracterizate de o valoare a acceleratiei terenului pentru proiectare ag
constanta în interiorul fiecarei zone.
Harta de zonare a acceleratiei terenului pentru proiectare ag din P100-1: 2006 se
utilizeaza pentru proiectarea la starea limita ultima.
Pentru zonele unde hazardul seismic este dominat de sursa subcrustala Vrancea
(Moldova, Campia Romana, Dobrogea), harta de zonare a acceleratiei terenului pentru
proiectare se bazeaza pe o analiza de hazard seismic în care a fost utilizat catalogul
cutremurelor Vrancene din Secolul 20 (cel mai sever secol din cele 10 secole pentru
care se dispune de catalog) si un set de 80 de accelerograme înregistrate în 1977,
1986 si 1990 în conditii ce pot fi apreciate ca fiind de câmp liber. Distribuţia
accelerogramelor pe evenimente si pe retele seismice este prezentata în Tabelul 1.
Tabelul 1. Distributia accelerogramelor utilizate în analiza de hazard seismic
Reteaua seismica Romania
Republica Moldova Bulgaria Total
1)
2)
3)
4)
Seismul
INCERC
INFP
GEOTEC
IGG
4 Martie 1977
1
1
30 Aug. 1986
24
8
3
2
37
30 Mai 1990
23
10
2
2
5
42
Total
48
18
5
4
5
80
1)
INCERC, Institutul National de cercetare-Dezvoltare în Constructii si Economia Constructiilor,
Bucuresti
2)
INFP, Institutul National pentru Fizica Pamantului , Bucuresti-Magurele
3)
GEOTEC, Institutul de Studii Geotehnice si Geologice, Bucuresti
4)
IGG, Institutul de Geofizica si Geologie, Chisinau

Catalogul de cutremure Vrancene ce a stat la baza analizei de recurenta a
magnitudinilor a utilizat un model de recurenta ce tine seama de magnitudinea moment
minima (pragul inferior de interes) Mw,min = 6.3 si de magnitudinea moment maxima
credibila (posibila) pentru sursa subcrustala Vrancea.
Setul de 80 accelerograme ce a stat la baza analizei de atenuare a acceleratiei maxime
a terenului pentru seismele subcrustale Vrancene a furnizat acceleratia maxima dintre
cele doua componente orizontale inregistrate în fiecare statie. Relatia de atenuare
include un termen care tine seama în mod explicit de influenta adancimii evenimentelor
seismice din sursa Vrancea. S-a utilizat un model de atenuare de tip Joyner-Boore, iar
coeficientii relatiei de atenuare s-au determinat prin multiregresie. Modelul obtinut este
asemanator cu modele elaborate în SUA si Japonia pentru surse subcrustale. Valorile

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ag din harta de zonare sunt valori ale acceleratiei la suprafata terenului de tip media
plus o abatere standard.
Pentru constructia hartii de zonare în celelalte regiuni din tara au fost analizate datele
macroseismice istorice. Pentru zone largi din teritoriul Romaniei inca nu sunt disponibile
inregistrari seismice care sa permita o zonare pe baze instrumentale. Chiar si în cazul
zonei Banat datele instrumentale existente sunt insuficiente ca numar, domeniu de
magnitudini si dispozitie geografica.
Harta de zonare a acceleratiei terenului pentru proiectare ag din P100-1: 2006 este o
harta de tranzitie catre o harta de zonare avand un interval mediu de recurenta
IMR=475 ani (10% probabilitate de depasire în 50 de ani). Acest nivel de hazard este
cel recomandat atat de Eurocode 8 cat si de codurile de proiectare din SUA.
Spectrul de raspuns elastic Se(T) pentru acceleratii absolute în amplasament este
obtinut prin produsul dintre spectrul de raspuns elastic normalizat β(T) si acceleratia
terenului pentru proiectare ag.
Formele spectrelor normalizate β(T) au fost obtinute pe baza analizei statistice a
spectrelor elastice de raspuns calculate din seturile de accelerograme generate de
sursa Vrancea în 1997, 1986 si 1990 si grupate pe clase de compozitie spectrala (de
frecvente). Pentru zona Banat s-au utilizat inregistrari ale seismelor din sursele de
suprafata din zona. Formele spectrelor normalizate sunt definite în formatul Eurocode 8
prin perioade de control (colt) ale spectrelor de raspuns (TB, TC si TD) si prin
amplificarea dinamica maxima β0.
Valorile perioadelor de control (colt) ale spectrelor de raspuns au fost calculate utilizand
definitiile si relatiile din Anexa A, paragraful A.1 din P100-1: 2006.
Condiţiile locale de teren în amplasamentul constructiei sunt descrise prin valorile
perioadei de control (colţ) TC a spectrului de răspuns elastic în amplasament. Aceste
valori caracterizează sintetic compoziţia de frecvenţe a mişcărilor seismice.
Analiza valorilor perioadei de control (colt) TC în statiile seismice cu inregistrari din
Romania, combinata cu elemente de ordin general privind geologia Romaniei a condus
la harta de zonare a teritoriului în termeni perioada de control (colt) TC din P100-1:
2006.
Perioada de control (colţ) TC este utilizata ca principalul descriptor al condiţiilor locale de
teren si al continutului de frecvente al miscarilor seismice. Aceasta abordare este o
alternativa la sistemul folosit de generatia actuala de reglementari internationale care
utilizeaza o clasificare a conditiilor locale de teren în functie de caracteristicile geofizice
ale terenului din amplasament pe minim 30m de la suprafata terenului. Aceste
caracteristici sunt definite calitativ prin statigrafie si cantitativ prin proprietati ale stratelor
de teren din amplasament, dintre care cea mai importanta este viteza medie ponderata a
undelor de forfecare. în Anexa A, paragraful A.3 din P100-1: 2006 sunt prezentate
(simplificat) principalele clase de teren din Eurocodul 8 si vitezele medii ponderate ale
undelor de forfecare corespunzatoare acestora.
Atunci cand este necesar, spectrul de răspuns elastic pentru deplasari pentru
componentele orizontale ale mişcării terenului, SDe(T) se obtine prin transformarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

directa a spectrului de raspuns elastic pentru acceleratie Se(T). Aceste transformari sunt
conservative.
Pentru componenta verticala a miscarii terenului sunt prezentate în P100-1: 2006 forme
spectrale βv(T), se utilizeaza perioade de control (colţ) obtinute în mod simplificat astfel:
TBv = 0,1TCv, TCv = 0,45TC, TDv = TD. Factorul de amplificare dinamică maximă a
acceleratiei verticale a terenului de catre structuri este β0v = 3,0, iar valoarea de vârf a
acceleraţiei componentei verticală este considerata simplificat avg = 0,7 ag.
Toate spectrele de raspuns elastic pentru componentele orizontale si pentru
componenta verticala ale miscarii terenului si valorile asociate acestora indicate în
P100-1: 2006 sunt pentru fracţiunea din amortizarea critica ξ = 0,05.
In P100-1: 2006 nu s-a introdus în mod explicit o modificare a ordonatelor spectrelor de
raspuns în functie de fractiunea din amortizarea critica (de exemplu pentru ξ = 0,02,
ξ=0,10, etc.) pentru a permite calibrarea factorilor de comportare q acceptati de practica
americana în care efectul amortizarii nu este explicit considerat.
Harta de zonare a acceleratiei terenului pentru proiectare ag si harta de a zonare a
perioadei de control (colţ) sunt dependente de baza de date disponibile utilizata în
analize. De aceea aceste harti trebuie considerate ca fiind evolutive, în functie de
nivelul cunoasterii seismice instrumentale din România atat privind geologia superficiala
cât si accelerogramele inregistrate la viitoare cutremure, în cat mai multe alte
amplasamente, astfel incat hartile si formele spectrale sa poata fi imbunatatite pe paza
evidentelor instrumentale.
Descrieri alternative ale acţiunii seismice
În calculul dinamic al structurilor se utilizeaza accelerograme, acestea putand fi de mai
multe tipuri: artificiale, inregistrate si simulate.
Accelerogramele artificiale sunt generate pe baza spectrului de raspuns elastic pentru
acceleratii absolute ce trebuie utilizat în amplasamentul în cauza, conform prevederilor
în paragraful 3.1 din P100-1: 2006. Cerinţele minimale, dar obligatorii ce trebuiesc
respectate în generarea acestui tip de accelerograme sunt indicate în paragraful 3.3.1
din P100-1: 2006.
Accelerogramele înregistrate (paragraful 3.3.2 din P100-1: 2006) trebuie sa fie
compatibile cu conditiile seismice caracteristice amplasamentului (tip de sursa seismica,
mecanism de rupere, pozitie fata de focar, conditii locale de teren, etc.), în primul rand
valoarea acceleratiei terenului pentru proiectare ag în amplasament, etc.
Comentariu final
Tendinta la nivel mondial este aceea de crestere a nivelului de sigurata al constructiilor
noi, speciale ca regim de inaltime, conformatie arhitecturala, dimensiuni urbane,
importanta pentru proprietar sau pentru societate, aceasta crestere efectuandu-se în
principal prin luarea în considerare a unui nivel superior actualului nivel de hazard al
actiunii seismice de proiectare.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la Cap.4 – PREVEDERI GENERALE DE AMPLASARE
I DE ALCĂTUIRE A CONSTRUCŢIILOR
4.1 Generalităţi
C4.1 P100-1: 2006 este complet armonizat, conceptual şi formal, cu codul
European EN 1998-1. Acest cod preia elementele de bază ale normei
europene, dar menţine o serie de prevederi de detaliu din normele româneşti
anterioare, care în opinia elaboratorilor şi-au dovedit valabilitatea şi utilitatea în
practica proiectării seismice.
Codul preia modelele, metodele de calcul, terminologia, simbolurile,
structurarea pe capitole din EN, astfel încât corespondenţa dintre cele două
coduri să fie asigurată de la sine.
În mod firesc, ar fi fost necesară elaborarea întregului pachet de coduri
structurale armonizate cu cele europene, cum sunt cele care tratează acţiunile
şi siguranţa realizată prin proiectare, proiectarea structurilor din beton, oţel,
lemn la încărcări neseismice etc., întrucât codul de proiectare seismică se
bazează direct pe modelele şi metodele din celelate coduri.
Aplicarea codului de proiectare seismică P100-1: 2006 de către inginerii
proiectanţi neacomodaţi încă cu semnificaţiile caracteristicilor de calcul din
normele europene şi cu simbolurile utilizate în aceste documente presupune
cunoaşterea relaţiilor dintre mărimile utilizate în cele două norme, europeană şi
românească, precum şi echivalenţa notaţiilor.
Anexa 1 la prezentul volum de comentarii prezintă această corespondenţă.
4.3 Condiţii privind amplasarea construcţiilor
C4.3 Realizarea unui sistem de fundare robust, în măsură să realizeze controlat
şi avantajos transferul încărcărilor de diferite naturi la teren, este influenţat
decisiv de caracteristicile mecanice ale acestuia şi de condiţiile hidrologice pe
amplasament.
Din acest motiv alegerea amplasamentelor, atunci când acestea nu sunt
impuse, mai ales la construcţii importante sau de mari dimensiuni, trebuie
făcută cu toată atenţia. Cu prioritate trebuie evitate amplasamentele cu risc de
lunecare, surpare, lichefiere în caz de cutremur etc. În acest scop un rol
important revine cercetării geotehnice şi, eventual cercetării geologiei tehnice
pe amplasament.
Trebuie subliniat şi faptul că realizarea unor sisteme de fundare sigure pe
amplasamente nefavorabile presupune eforturi materiale şi costuri
suplimentare, care pot scumpi substanţial lucrarea în ansamblul ei.
4.4 Alcătuirea de ansamblu a construcţiilor
4.4.1 Aspecte de bază ale concepţiei de proiectare
C4.4.1 În această secţiune sunt identificate principiile esenţiale pentru o
alcătuire corectă a construcţiilor din zonele cu seismicitate semnificativă.
Respectarea acestor principii permite o comportare favorabilă, dar şi controlul
sigur al răspunsului seismic al structurii, chiar cu mijloace de calcul mai simple.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C4.4.1.1 Deşi apare de domeniul evidenţei, condiţia traseului sigur, direct şi
scurt al încărcărilor până la terenul de fundare nu a fost prevazută în mod
explicit în normele de proiectare până la jumătatea anilor ‘90 din secolul trecut.
Orice verigă absentă sau slabă pe acest traseu - de exemplu, lipsa conectării
între planşee şi pereţi sau o înnădire prin petrecere prea scurtă - poate duce la
ruperi locale sau generalizate. Orice lungire, cu ocolişuri, a acestui traseu
produce eforturi mai mari şi, ca urmare, costuri mai mari.
C4.4.1.2 Redundanţa este o caracteristică foarte necesară structurilor seismice.
Aceasta permite ca, atunci când un element se plastifică sau se rupe local, forţa
laterală să fie distribuită la alte elemente ale sistemului pentru a preveni o
rupere progresivă.
În fig. C4.1 se prezintă în paralel curbele forţa laterală - deplasare pentru un
castel de apă şi o construcţie în cadre etajate. Redundanţa este dependentă
direct de numărul articulaţiilor plastice care transformă structura într-un
mecanism cinematic de disipare. O construcţie redundantă este caracterizată
de o diagramă F – d cu panta ascendentă consistentă în domeniul postelastic şi
cu rezerve de rezistenţă substanţială puse în evidenţă de raportul între forţa
ultimă Fu şi forţa la iniţierea curgerii Fy.
C4.4.1.3 Calitatea răspunsului seismic al structurii este influenţată esenţial de
configuraţia ordonată sau nu a acesteia. Din acest punct de vedere simetria pe
două direcţii în plan a clădirii, dar şi a structurii însăşi, reprezintă condiţia cea
mai importantă. Asimetriile induc oscilaţii de torsiune şi concentrări de eforturi la
colţurile intrânde.
De asemenea, discontinuităţile pe verticală ale structurii, aşa cum s-a arătat şi
la C4.4.1.1, produc devieri ale traseului încărcărilor, dar şi modificări bruşte ale
rigidităţii şi rezistenţei laterale la anumite niveluri. Atunci când asemenea
caracteristici de neregularitate sunt inevitabile, la proiectarea structurală trebuie
să se ţină cont de caracteristicile de vibraţie deosebite care intervin, de
caracterul special al transferului de forţe şi concentrările de eforturi în zonele de
schimbare bruscă a unor caracteristici structurale.
În orice caz, inginerul structurist trebuie să manifeste preocupare pentru
obţinerea unei structuri regulate, încă din primele faze de proiectare, în
discuţiile cu proiectantul funcţiunii, arhitectul. Rezolvarea iniţială corectă a
structurii poate economisi timp şi bani, fără să afecteze semnificativ funcţiunea
sau aspectul clădirii.
C4.4.1.4 Direcţia de acţiune a seismului este aleatoare, apărând eforturi pe
toate direcţiile. Din acest motiv, structura trebuie să aibă o rigiditate suficientă în
orice direcţie. Aceasta se poate realiza, mai simplu, prin asigurarea rigidităţii
necesare pe două direcţii ortogonale în plan.
Astăzi este recunoscut pretutindeni faptul că parametrul esenţial în
caracterizarea răspunsului seismic, atât în satisfacerea exigenţelor de siguranţă
a vieţii, cât şi a celor de limitare a degradărilor, este deplasarea laterală.
Din acest motiv, asigurarea prin proiectare a unei rigidităţi laterale suficiente
este primordială în proiectarea seismică. Această condiţie este în mod
particular importantă pentru zonele aflate în Câmpia Română, ca urmare a
cerinţelor mari de deplasare specifice, impuse de cutremurele vrâncene în
această regiune.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C4.4.1.5 Răspunsul seismic al construcţiilor cu vibraţii de torsiune majore este
unul nefavorabil, cu sporuri semnificative ale deplasărilor laterale, cu efectele
negative aferente asupra stării de degradare a elementelor structurale şi
nestructurale. Pe de altă parte, gradul de încredere în rezultatele calculului
structural, cu alte cuvinte controlul răspunsului seismic prin calcul, este mult mai
mic decât în cazul unor structuri simetrice.
Prin dispunerea adecvată a elementelor structurale verticale, în primul rând a
elementelor cu rigiditate mare, pereţii şi cadrele contravântuite, trebuie reduse
la maximum excentricităţile maselor în raport cu centrul rigidităţilor şi, cu cel al
rezistenţelor laterale.
Optimizarea răspunsului seismic din acest punct de vedere este maximă atunci
când cuplarea modurilor de torsiune cu cele de translaţie este practic eliminată
sau redusă substanţial.
Chiar şi în cazul structurilor simetrice spaţiale apar oscilaţii de torsiune
accidentale.
Limitarea vibraţiilor de torsiune poate fi realizată prin dispunerea periferică
(pentru realizarea braţului cuplului), în fiecare direcţie a unor elemente de
contravântuire cu rigiditate suficientă la deplasări laterale.
Numărul minim specificat (2 x 2) asigură cu o probabilitate mare ca măcar o
pereche de contravântuiri să lucreze în domeniul “elastic”.

Fig. C4.1
C4.4.1.6 În structurile supuse acţiunii forţelor laterale seismice planşeele au rol
esenţial pentru asigurarea unui răspuns seismic favorabil.
Realizarea planşeelor ca diafragme orizontale foarte rigide şi rezistente pentru
forţe în planul lor permite şi un control sigur al răspunsului seismic aşteptat, prin
metode de calcul adecvate.
Planşeele dintre zone structurale cu rigidităţi şi rezistenţe foarte diferite, ca
mărime şi distribuţie în plan, pot fi supuse unor forţe foarte mari. Acesta este
cazul, de multe ori, al planşeelor de transfer dintre infrastructură şi
suprastructură. Preluarea eforturilor corespunzătoare funcţiei de diafragmă
orizontală presupune prevederea în planşeu a unor armături cu rol de conectori,
colectori, tiranţi, dimensionate adecvat (vezi 4.4.4).
C4.4.1.7 Fundaţiile trebuie să realizeze transferul eforturilor dezvoltate la baza
structurii, realizată din beton armat sau din oţel, la terenul de fundare, constituit
dintr-un material mult mai slab, lipsit de rezistenţă la întindere şi cu o rezistenţă
la compresiune de sute sau mii de ori mai mică decât a materialului din
suprastructură. În cazul structurilor solicitate seismic, forţele ce trebuie
transmise la teren corespund mecanismului structural de disipare de energie,
care implică plastificarea la bază a elementelor structurale verticale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Această funcţie a fundaţiilor presupune dezvoltarea substanţială în plan, în
raport cu dimensiunile elementelor suprastructurii şi dimensiuni consistente
pentru preluarea eforturilor rezultate din acest rol.
Există mai multe moduri de rezolvare a fundaţiilor, care se înscriu între două
limite (fig. C.4.2):
- o variantă limită o constituie cea în care fiecare din elementele verticale
aparţinând structurii capătă propria fundaţie. Fundarea poate fi directă, de tip
masiv ca în cazul peretelui din fig. C4.2a, atunci când suprafaţa de fundare
poate fi dezvoltată cât este necesar şi echilibrul poate fi realizat numai prin
presiuni pe talpa fundaţiei, sau de adâncime, prin piloţi, chesoane etc., când
rezistenţa terenului obligă la această soluţie, dacă suprafaţa de rezemare este
limitată şi echilibrarea forţelor la nivelul tălpii face necesară dezvoltarea unor
forţe de întindere (fig. C4.2b).
- cealaltă variantă limită este prezentată în fig. C4.2c şi C4.2d, unde se prevede
o fundaţie comună pentru toate elementele verticale ale structurii. Poate rezulta
o infrastructură de tipul unui bloc de beton armat suficient de rigid şi rezistent în
măsură să asigure deformaţii liniare ale terenului la nivelul contactului cu
fundaţia. Infrastuctura poate fi un radier masiv sau un radier casetat. În acest
din urmă caz cutia rigidă poate fi realizată la nivelul subsolului (subsolurilor)
clădirii, angajând pereţii perimetrali, pereţii interiori ai subsolului, radierul şi
placa peste subsol (fig. C4.2c). O altă rezolvare este cea din fig C4.2d, cu
radier general şi piloţi (eventual barete) cu capacitate de a prelua atât eforturi
de întindere cât şi de compresiune. Grosimea şi armarea radierului sunt
dimensionate pentru a prelua eforturile rezultate din funcţia de transfer a acestui
element.

a)

b)

d)

c)
Fig.C4.2

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Între cele două variante limită se situează soluţiile intermediare cu tălpi (grinzi)
de fundare rigide şi rezistente, dispuse după caz, pe o direcţie sau pe două
direcţii.
Proiectarea unui sistem de fundare corect este de cea mai mare importanţă
pentru asigurarea, pe de o parte, a unei comportări seismice favorabile a
construcţiei şi, pe de altă parte, pentru economicitatea soluţiei de ansamblu. Din
acest motiv, în unele situaţii este posibil ca exigenţele de realizare a unei
fundaţii să influenţeze alcătuirea suprastructurii.
C4.4.1.8 Forţele seismice sunt forţe de inerţie (masice), astfel încât valorile
acestora şi implicit ale eforturilor din structură, sunt dependente direct de masa
construcţiei.
Prevederile de la 4.4.1.8 urmăresc reducerea eforturilor produse de forţele
seismice prin 3 categorii de măsuri:
- măsuri care să permită reducerea masei prin folosirea unor materiale
uşoare sau mai eficiente (de ex. betonul de înaltă rezistenţă).
- măsuri de poziţionare uniformă a maselor pentru a evita efecte de
răsucire generală a clădirilor.
- măsuri de plasare a maselor mari la nivelurile inferioare ale clădirii pentru
reducerea momentelor de răsturnare din forţele seismice.
4.4.2 Elemente structurale principale şi secundare în preluarea forţelor
seismice
C4.4.2 În alcătuirea unor clădiri pot apărea elemente structurale al căror rol se
rezumă practic la preluarea încărcărilor verticale, contribuţia lor la structura
laterală putând fi neglijată. De exemplu, asemenea situaţii pot apărea la
sistemele structurale cu pereţi puternici şi planşee dală rezemând pe stâlpii cu
rigiditate laterală neglijabilă în raport cu a pereţilor. Aceşti stâlpi pot fi
consideraţi ca elemente secundare, rezultând două avantaje: un model de
calcul mai simplu şi o economie de beton şi oţel, datorită faptului că aceste
elemente nu reclamă măsurile de ductilizare specifice elementelor participante
la preluarea forţelor laterale, respectiv elementelor principale.
Aceste elemente vor fi dimensionate ca elemente neseismice. De exemplu,
elementele de beton armat vor fi proiectate pe baza prevederilor din STAS
10107/0-90 pentru elementele neparticipante la preluarea acţiuniilor seismice.
Aceste măsuri asigură elementelor secundare capacitatea minimală de
ductilitate necesară pentru urmărirea deformaţiilor laterale dezvoltate în timpul
acţiunii cutremurelor.
C4.4.3.1 Răspunsul seismic al structurilor neregulate este mult mai dificil de
controlat prin proiectare decât cel al construcţiilor simetrice regulate.
În situaţiile când neregularitatea structurală nu se poate evita datorită unor
condiţionări legate de teren sau funcţiuni, gradul de încredere mai scăzut al
rezultatului proiectării se poate compensa pe două căi.
- prin penalizarea structurii cu forţe seismice de proiectare sporite;
- prin alegerea unor modele mai riguroase şi a unor metode de calcul mai
performante.
Tabelul 4.1 realizează sinteza acestor tipuri de măsuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C4.4.3.2 Condiţiile de regularitate în plan date la această secţiune provin parţial
din vechea versiune P100/92 şi parţial din EN 1998-1. Ele urmăresc reducerea
efectelor de torsiune generală şi evitarea rezemărilor indirecte, care produc
sporuri de forţe semnificative produse de componenta verticală a cutremurelor.
În cazul în care construcţii cu forme în plan neregulate (fig. C4.3) nu pot fi
tronsonate, se vor utiliza modele şi scenarii de comportare care să evidenţieze
eforturile suplimentare care decurg din neregularitatea structurii.
Condiţia de rigiditate în planul planşeelor de la (4) se consideră satisfacută
dacă săgeata orizontală a acestora nu depaşeşte 1/10 din deschidere.

Fig. C4.3
Condiţiile de limitare a excentricităţii date la (5) sunt cele date de EN 1998-1.
Alternativa de calcul dată la (7), luată din codul FEMA, este mai simplu de
aplicat decât condiţiile (4.1), pentru că deplasările orizontale sunt furnizate
direct de programele de calcul structural.
Este de observat că în serviciul seismic neliniar, care este cel real, parametrul
fundamental pentru oscilaţiile de torsiune este excentricitatea centrului maselor
în raport cu centrul de rezistenţă, respectiv centrul de aplicaţie al rezultantei
forţelor laterale capabile ale componentelor structurale. După plastificarea
elementelor de pe o direcţie, la atacul seismic după acea direcţie, rezistenţa la
torsiune este asigurată de elementele orientate după cealaltă direcţie care
lucrează în domeniul elastic.
Rezultă încă odată oportunitatea prevederii de la C4.4.1.5 privind numărul şi
dispunerea elementelor puternice de pe fiecare direcţie (fig. C4.3).
C4.4.3.3 Evitarea reducerii bruşte la un nivel al clădirii a proprietăţilor de
rigiditate şi rezistenţa la forţe laterale duce la concentrarea deformaţiilor
plastice, şi implicit a energiei seismice, la nivelul slab. În consecinţă, degradările
acestui nivel sunt foarte extinse periclitând stabilitatea construcţiei. Sunt
cunoscute situaţiile unor clădiri etajate din Kobe la care, cu ocazia cutremurului
din 1995, asemenea etaje slabe, situate deasupra unor niveluri puternice, s-au
zdrobit complet dispărând cu totul (fig. C4.4).

Fig. C4.4

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Limita o constituie situaţia în care o structură puternică (de exemplu o structură
cu pereţi) reazemă la bază pe o structură mult mai flexibilă şi mai slabă ca
rezistenţă. În fig. C4.5 se exemplifică comportarea acestui tip de structură prin
cazul spitalului Olive View, în urma cutremurului de la San-Francisco din 1971.
Regulile privind reducerea graduală a dimensiunilor elementelor structurale şi
distribuţia maselor pe înălţimea clădirii, date la 4.4.3 sunt similare cu cele din
EN 1998-1 şi FEMA 273.

Fig. C4.5

Regulile privind monotonia structurilor pe verticală şi menţinerea unui traseu cât
mai direct şi scurt al încărcărilor către terenul de fundare date la (6) urmăresc
să evite sporurile excesive de eforturi în elemente verticale de la nivelurile cu
modificări structurale (de exemplu, în stâlpii care susţin pereţii întrerupţi la
parter în construcţia din fig. C4.6a) şi în planşeul-diafragmă care trebuie să
realizeze transferul dintre elementele verticale în acelaşi plan (fig. C4.6b) sau
între planuri diferite (fig. C4.6c).

b)

Fig. C4.6

a

c

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C4.4.4.1 La 4.4.1.6 s-au identificat principalele roluri pe care le îndeplineşte
planşeul - diafragmă orizontală, în vederea preluării încărcărilor seismice din
planul său.
Rigiditatea practic infinită a diafragmelor orizontale face ca deplasările
elementelor verticale să fie distribuite liniar în plan, asigurându-se o interacţiune
eficientă a componentelor sistemului structural. Această proprietate a planşeului
permite în acelaşi timp un control sigur al comportării de ansamblu prin
intermediul calculului structural. Comportarea de corp rigid a planşeului permite
ca modelul de calcul să reţină numai 3 deplasări semnificative la fiecare nivel: 2
translaţii şi o rotire. Având în vedere acest rol, este esenţial ca, prin proiectarea
cu un grad de asigurare superior, să se evite deformaţiile neliniare (plastice) în
planşeu. În acest scop, la dimensionarea elementelor planşeului (de exemplu,
armăturile planşeelor de beton armat cu rol de corzi, conectori, colectori) se vor
considera forţe cu 30% mai mari decât cele furnizate de calculul structural sub
încărcările seismice de calcul (4.6.2.3(6)). Modelul structural al planşeului
solicitat de forţe aplicate în planul lui poate fi, după caz, acela de grindă - perete
sau grindă cu zăbrele (model ”strut-and-tie”), recomandabil în situaţiile în care
în planşeu sunt prevăzute goluri cu dimensiuni mari (fig. C4.7).
Modelul trebuie ales astfel încât diagonalele sistemului să ocolească golurile.

Fig.C4.7

C4.4.4.2 Prevederea de la (2) are în vedere situatii de tipul celei din fig. C4.8
Reazemele planşeului sunt în realitate reazeme deplasabile, pentru că pereţii
suferă deplasări laterale. Dacă rigidităţile pereţilor din structura reprezentată în
fig. C4.8 sunt inegale, ”tasările” grinzii (planşeului) sunt diferite, afectând
distribuţia de eforturi.

Fig. C.4.8

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.C4.9
Prevederea de la (4) are în vedere situaţia unui planşeu ca cel reprezentat în
fig. C 4.9. Pentru evitarea ruperii plăcii în zona intrândului trebuie prevăzute
armături ca cele figurate cu linie întreruptă.
C4.4.4.3 şi 4.4.4.4 Transmiterea forţelor orizontale din planul planşeului este
exemplificată în fig. C4.10a pentru cazul unui perete structural de beton armat
împreună cu zona de placă aferentă.

Fig.C4.10
În acest caz descărcarea planşeului la perete se face prin:
- compresiune directă pe capătul peretelui
- armături întinse “care colectează” forţele distribuite în masa plăcii
- prin lunecări între inima pereţilor şi placă, pentru care se prevăd
conectori (armături transversale) ancoraţi adecvat în grosimea plăcii.
Pentru reducerea valorilor forţelor de contact se poate evaza placa sub forma
unei centuri (fig. C4.10b).
4.4.5 Clase de importanţă şi de expunere la cutremur şi factori de
importanţă
C4.4.5 Faţă de ediţia trecută a codului, în care clasificarea construcţiilor se
făcea după importanţa lor, în prezenta ediţie clasificarea se face funcţie de
importanţa şi expunerea faţă de acţiunea cutremurelor.
Importanţa construcţiilor are în vedere în special funcţiunea clădirii, în timp ce
expunerea la cutremur are în vedere în special pagubele de diferite naturi, care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

pot fi provocate de acţiunea cutremurelor puternice (de exemplu, prin
distrugerea unor rezervoare de gaze toxice, sau pierderile de vieţi omeneşti din
clădirile cu mulţi ocupanţi).
Până la întocmirea unor hărţi de hazard seismic pe teritoriul naţional şi
dezvoltarea procedurilor de verificare a performanţelor structurale la cutremure
cu diferite perioade de revenire, calea cea mai simplă pentru diferenţierea
asigurării clădirilor, ca importanţă şi expunere seismică, este prin intermediul
amplificării forţelor de proiectare cu factorii de importanţă γΙ din tabelul 4.2.

4.5 Calculul structurilor la acţiunea seismică
4.5.2 Modelarea comportării structurale
C4.5.2 Configuraţia regulata sau neregulata în plan si/sau în elevatie a unei
structuri influenteaza semnificativ performanta în comportare la cutremure
puternice.
Daca miscarile de translatie laterala ale structurii sunt clar decuplate, se poate
considera un model bidimensional cu cate un grad de libertate dinamica de
translatie la nivelul fiecarui planseu. Daca mişcările de translaţie şi de torsiune
sunt cuplate, atunci se impune alegerea unui model tridimensional cu cel putin
trei grade de libertate dinamica (doua translatii orizontale şi o rotatie în jurul
unei axe verticale) pentru fiecare planşeu indeformabil în planul său.
Pentru cladiri cu plansee flexibile, nu sunt utilizabile modelele cu trei grade de
libertate dinamica la fiecare nivel. Diferentele semnificative de rigiditate intre
diferite zone ale planseului pot conduce la modificari ale distributiei fortelor
seismice laterale la elementele verticale de rezistenta şi pot genera şi efecte de
torsiune. Pentru includerea efectelor generate de plansee flexibile, modelul
dinamic spatial trebuie sa cuprinda un numar suplimentar de puncte de
concentrare a masei, respectiv de grade de libertate dinamica.
Daca sunt semnificative, efectele de interacţiune dintre sistemele rezistenţe la
forţe seismice laterale şi elementele nestructurale care nu apartin acestor
sisteme, spre exemplu pereţii de compartimentare, trebuie considerate în
modelul structural. Dacă pereţii de compartimentare nu sunt distribuiti uniform
în plan şi în elevaţie, sau participă efectiv la capacităţile de rezistenta la forţe
laterale, pot apare neregularitati torsionale sau neregularitati specifice etajelor
flexibile. Efectele de torsiune conduc la cresteri ale eforturilor şi deformatiilor în
elementele perimetrale.
O configuratie neregulata pe verticala afecteaza raspunsul local la diferite cote
ale structurii şi induce forţe seismice diferite de cele evaluate prin metoda
fortelor echivalente. Existenta unor etajele flexibile conduce la modificari ale
configuratiei deformatei de ansamblu, deplasarile importante fiind localizate în
zonele corespunzatoare unor reduceri bruste de rigiditate şi de rezistenta
laterala.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Modelul structural de calcul devine mai cuprinzator şi mai riguros daca sunt
considerate, când sunt importante, efectele interactiunii teren-structura asupra
raspunsului seismic.
C4.5.2.1 Variaţiile distribuţiilor de mase şi/sau de rigidităţi faţă de distribuţiile
nominale considerate în calcul, precum şi posibilitatea unei componente de
rotaţie în jurul unei axe verticale generată de variabilitatea spatială a mişcării
terenului, pot produce efecte de torsiune. Aceste efecte pot apare, chiar şi în
structurile complet simetrice "echilibrate torsional", în care poziţiile nominale ale
centrului maselor şi centrului de rigiditate coincid la fiecare nivel.
Pentru limitarea efectelor de torsiune şi asigurarea unor rigidităţi şi capacităţi de
rezistenţă adecvate la torsiune, se introduce excentricitatea accidentală.
Această excentricitate, egală cu 5% din dimensiunea clădirii perpendiculară pe
direcţia acţiunii seismice, se măsoară faţă de poziţia nominală a centrului
maselor de la fiecare nivel. Toate excentricităţile accidentale sunt "simultan"
considerate la nivelurile structurii, în aceeaşi direcţie şi acelaşi sens (pozitiv sau
negativ), efectele fiind calculate static.
4.5.3 Metode de calcul structural
C4.5.3.1 Codul cuprinde diferite metode pentru calculul raspunsului seismic:
-

Metoda forţelor seismice echivalente (calcul static liniar) ;
Metoda de calcul modal cu spectru de răspuns ;
Metoda de calcul dinamic liniar prin integrarea directă a ecuaţiilor
diferenţiale modale decuplate;
Metoda de calcul static neliniar incremental ("push-over") ;
Metoda de calcul dinamic neliniar cu integrarea directă a ecuaţiilor
diferenţiale de mişcare cuplate.

Codul P100-1: 2006 recomandă pentru proiectarea curentă cele două metode
consacrate, metoda forţelor seismice echivalente asociate modului fundamental
de vibraţie de translaţie şi metoda de calcul modal cu spectru de răspuns,
precizând condiţiile în care aceste metode se pot aplica. Se indică alegerea
procedeului de calcul în funcţie de tipul construcţiei - regulate sau neregulate în
plan şi/sau în elevaţie, precum şi necesitatea reducerii factorului de comportare
q în cazul structurilor neregulate.
În codul P100-1: 2006, metoda de calcul modal cu spectru de răspuns este
metoda de referinţă pentru determinarea raspunsului structurilor expuse acţiunii
seismice. Acesta metoda este aplicabilă, fără limitări, clădirilor şi altor
construcţii la care se referă codul. În calculul seismic spaţial, metoda de calcul
modal oferă un echilibru între acurateţea rezultatelor şi costuri. Pentru aplicaţiile
practice sunt disponibile numeroase programe de calcul pe modele structurale
tridimensionale.
Metodele liniare reprezintă instrumente simplificate de calcul pentru proiectarea
practica, care nu conduc la un răspuns seismic efectiv elastic. În metoda
fortelor seismice echivalente şi în metoda de calcul modal, eforturile se
determina printr-un calcul liniar în care actiunea seismică este caracterizata prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

spectrul de proiectare obtinut prin reducerea spectrului de raspuns elastic
(definit pentru o valoare standard de 5% a fractiunii din amortizarea critica) cu
factorul de comportare q. Deplasările laterale rezultă prin multiplicarea
deplasărilor calculate liniar cu factorul de comportare q.
În metoda de calcul modal cu spectru de răspuns, distribuţia forţelor seismice
se bazează pe proprietăţile modale, determinate în funcţie de distribuţiile
maselor şi rigidităţilor structurale.
În metoda forţelor seismice echivalente, distribuţia forţelor laterale se poate
obţine pe baza unor relaţii simplificate adecvate pentru structurile regulate.
În metodele de calcul neliniar, eforturile şi deplasările inelastice se obţin direct.
C4.5.3.2.1 Metoda fortelor seismice echivalente este varianta simplificată a
metodei de calcul modal cu spectru de răspuns, în care modul propriu
fundamental de translaţie este predominant în răspunsul seismic.
Metoda simplificata "unimodala" este calibrata pentru a obtine efecte globale
(forta tăietoare de baza, moment de rasturnare) apropiate de aceleasi efecte
calculate, mai riguros, prin metoda "multimodală" cu spectru de răspuns.
Efectele acţiunii seismice se determină prin calcul static liniar cu forţe seismice
echivalente laterale aplicate separat pe doua directii orizontale principale ale
structurii.
Metoda fortelor seismice echivalente este intuitiva şi simpla din punct de vedere
ingineresc, fiind potrivita pentru structuri care satisfac urmatoarele conditii:
(a) Perioadele proprii ale primelor moduri de vibratie de translatie
corespunzatoare directiilor principale ale structurii sunt mai mici ca 1.6 s.
(b) Structura satisface criteriile de regularitate în elevatie definite în cod .
Din considerente practice, pentru aplicarea metodei fortelor seismice laterale,
ambele conditii trebuie satisfacute pe cele doua directii principale orizontale.
Dacă prima condiţie nu este satisfacută, considerarea modurilor proprii
superioare este esentiala, datorita contribuţiei acestor moduri în răspunsul total.
La structurile cu neregularităţi în elevatie, efectele modurilor proprii superioare
pot fi semnificative, fiind localizate în zonele cu variaţii bruşte ale caracteristilor
de inerţie sau de rigiditate.
În acest caz, aproximarea formei proprii fundamentale prin configuraţii
simplificate nu este valabilă.
C4.5.3.2.2 Forţa tăietoare de bază se determină separat pe fiecare din direcţiile
principale orizontale pentru primul mod propriu de vibraţie de translaţie pe acea
direcţie.
În relaţia (4.4) pentru determinarea forţei tăietoare de baza, λm reprezintă masa
modală efectivă asociată modului propriu fundamental de vibraţie de translaţie.
Factorul de echivalenţă modală λ = 0,85 se consideră pentru T1 ≤ TC şi clădiri
cu mai mult de două etaje. Acesta valoare corespunde unei mase modale
efective (asociată primului mod de vibraţie de translaţie) care este, în medie,
aproximativ 85% din masa totala a clădirii. Valoarea λ = 1,0 se consideră pentru
clădiri parter sau parter + etaj, dar şi în cazul când perioada proprie de vibraţie

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

T1 > Tc, pentru includerea unor moduri proprii superioare care pot fi
semnificative.
Importanţa modurilor proprii superioare în răspunsul seismic depinde de
proprietăţile dinamice ale structurii, dar şi de conţinutul de frecvenţe (perioade)
al mişcării terenului descris de spectrul de răspuns. De aceea, în afara
regimului de înălţime al clădirii, parametru principal este perioada de control
(colţ) Tc.
Codul recomandă determinarea modurilor proprii de vibraţie ale structurilor, în
particular calculul perioadei şi formei proprii fundamentale de vibraţie de
translaţie, prin metodele dinamicii structurilor pentru rezolvarea problemei de
valori şi vectori proprii.
O estimaţie suficient de precisă a perioadei proprii fundamentale de vibraţie de
translaţie este dată de metoda energetică Rayleigh, în care deplasările laterale
se calculează neglijând efectele torsiunii.
Posibilitatea estimării perioadei fundamentale de vibraţie cu formulele
simplificate din anexa B este indicată numai în calcule preliminare pentru
conformarea şi predimensionarea structurii. Formulele aproximative includ o
caracterizare generală a clădirii (sistem structural, materiale), cât şi
dimensiunile globale în plan şi înălţimea totală a acesteia.
Relaţii simplificate, de tipul T1 = Ct H 3 4 obţinute din considerente teoretice şi prin
analize de regresie ale unor date experimentale pentru diferite tipuri de clădiri,
sunt incluse în norma europeană EN1998-1 Eurocode 8 – Part 1 şi în diferite
coduri de proiectare (ASCE 7-98, California Building Code 2002, FEMA 450,
NBC-2005, s.a).
În codul de proiectare P100-1 : 2006, ca şi în Eurocode 8, aplicarea acestor
relaţii simplificate este limitată la clădiri cu înălţimi mai mici de 40 m.
Relaţia alternativă (B4) propusă pentru estimarea perioadei fundamentale a
clădirilor etajate cu pereţi structurali din beton armat sau zidărie include ariile
efective ale secţiunilor transversale şi lungimi ale pereţilor structurali. Limita
superioară 0,9 (relatia B6) este specificată pentru evitarea unor valori exagerate
ale raportului lwi/H specifice clădirilor cu dimensiuni în plan mult mai mari ca
înălţimea.
C4.5.3.2.3 Pentru fiecare din cele doua modele plane, forţa tăietoare de bază
Fb corespunzătoare modului propriu fundamental de translaţie pe direcţia de
calcul se distribuie pe înălţimea clădirii, la nivelele structurii, pe direcţiile
gradelor de libertate dinamică de translaţie orizontală.
La nivelul fiecărui planşeu, forţă seismică echivalenta orizontala Fi aplicata în
centrul maselor, este proporţională cu masa de nivel mi şi cu componenta
formei proprii fundamentale şi pe directia gradului de libertate dinamica i de
translatie orizontala.
Vectorul propriu fundamental se determină printr-un calcul dinamic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

In conditiile de aplicare ale metodei fortelor seismice echivalente, forma proprie
fundamentală se poate aproxima printr-o variaţie liniară crescatoare pe înălţime,
în funcţie de cota de nivel zi.
Simplificarile şi aproximatiile din metoda forţelor seimice echivalente sunt
inadecvate în urmatoarele cazuri:
- structuri cu neregularitati semnificative ale caracteristilor de inertie şi de
rigiditate la care miscarile de raspuns de translatie pe doua direcţii laterale
ortogonale şi de torsiune sunt cuplate ;
- structuri cu o distributie neregulata a capacitatilor de rezistenta care conduce
la posibile concentrari ale cerintelor de ductilitate.
C4.5.3.3 Metoda modala cu spectru de raspuns are la baza suprapunerea
raspunsurilor modale maxime asociate modurilor proprii semnificative. Fiecare
mod propriu de vibratie este caracterizat de frecventa (perioada) proprie de
vibratie, de vectorul propriu (forma proprie) şi de fractiunea din amortizarea
critica modala. Se determina raspunsul maxim pentru fiecare mod propriu de
vibratie semnificativ şi prin suprapunerea raspunsurilor maxime cu reguli de
compunere modala se calculeaza raspunsului maxim total.
Chiar daca este posibil un calcul liniar independent pentru fiecare din cele doua
directii ortogonale principale, este recomandata şi o analiza spatiala completa
pe un model tridimensional cu cel putin trei grade de libertate dinamica la
nivelul fiecarui planşeu indeformabil în planul sau: doua grade de translatie în
plan orizontal şi un grad de rotatie în jurul unei axe verticale. Fiecare forma
proprie de vibratie include componente (deplasari şi rotatii) pe directiile gradelor
de libertate dinamica.
În calculul modal, trebuie considerate toate modurile proprii care contribuie
semnificativ la raspunsul total. Criteriul frecvent utilizat în codurile de proiectare
considera un numar de moduri proprii pentru care, masa modala efectiva totala
obtinuta prin sumarea maselor modale individuale (pentru fiecare din directiile
X, Y, Z sau pentru alte directii relevante) este cel putin 90% din masa totala a
structurii.
Daca acest criteriu nu este satisfacut, trebuie considerate toate modurile proprii
care au masele modale efective mai mari ca 5% din masa totala a structurii.
Pentru situatii dificile (spre exemplu: cladiri cu o contributie semnificativa a
modurile de torsiune sau includerea componentei verticale a acţiunii seismice în
proiectare), numarul minim de moduri proprii trebuie sa fie cel putin egal cu
3 n , n fiind numarul de niveluri deasupra fundatiei sau extremitatii superioare
a bazei rigide, iar perioadele proprii de vibratie considerate trebuie sa
depaseasca o valoare limita definita în functie de perioada de colt Tc. Acest
criteriu trebuie aplicat daca nu a fost posibila satisfacerea unuia din cele doua
criterii de mai sus referitoare la masele modale efective.
Alte marimi de raspuns (de exemplu: momentul de rasturnare la baza,
deplasarea maxima la extremitatea superioara a cladirii) sunt mai putin
sensibile ca forta tăietoare de baza la considerarea tuturor modurilor proprii
semnificative. Marimile locale de raspuns (deplasari relative de nivel, eforturi
din elemente) sunt mult mai sensibile la contributiile modurilor proprii

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

semnificative. Considerarea unui numar suficient de moduri proprii permite
determinarea cu acuratete a raspunsului dinamic maxim local.
C4.5.3.3.2 Raspunsul total maxim nu se poate determina prin suprapunerea
directa a maximelor modale, datorita nesimultaneitatii acestor maxime.
Daca raspunsurile modale care au contributii semnificative în raspunsul total,
pot fi considerate independente, efectul total maxim produs de actiunea
seismică este estimat prin regula de combinare modala SRSS - radacina
patrata din suma patratelor, cu relatia (4.12). Regula SRSS de compunere a
maximelor modale este adecvata în cazul structurilor cu moduri proprii de
vibratie clar separate.
Daca raspunsurile corespunzatoare modurilor proprii j şi k nu pot fi considerate
independente, o regula mai precisa de combinare a raspunsurilor maxime
modale este CQC - combinatia patratica completa:
N

EE =

N

∑∑ ρ jk E Ej E Ek
j =1 k =1

unde
EE
EEk
EEj
ρ jk
N

efectul total maxim
efectul maxim în modul propriu k de vibraţie
efectul maxim în modul propriu j de vibraţie
coeficientul de corelatie dintre modurile proprii j şi k
numarul modurilor proprii considerate

Coeficientii de corelatie modala se calculeaza cu urmatoarea relatie:

ρ jk =

8 ξ j ξ k (ξ j + rξ k )r

3

2

2
(1 − r 2 ) 2 + 4ξ j ξ k r (1 + r 2 ) + 4(ξ 2 + ξ k )r 2
j

unde r =

Tk
este raportul perioadelor proprii, iar ξ j şi ξ k sunt fractiuni din
Tj

amortizarea critica asociate modurilor proprii j şi k. Daca pentru modurile proprii
se considera aceeasi valoare pentru fractiunea din amortizarea critica
ξ = ξ j = ξ k , relatia de mai sus devine:

ρ jk =

8ξ 2 r

3

2

(1 − r 2 ) 2 + 4ξ 2 r (1 + r ) 2

Daca doua moduri proprii de vibratie cu aceeasi amortizare, au perioadele
proprii foarte apropiate ( raportul r este apropiat de 1) şi coeficientul de corelatie
modala are o valoare apropiata de 1. în Figura 4.1 sunt reprezentate valorile
coeficientului de corelatie în functie de raportul perioadelor proprii r, pentru
diferite fractiunii din amortizarea critica vascoasa modala ξ = 0,02 , 0,05 şi 0,10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

1
0,9

Coef. corel.

0,8

0,02

0,7

0,05

0,6
0,1

0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
0,5

1

r

1,5

2

Figura 4.1 Coeficienti de corelatie modala
Pentru valori ale raportului r egale cu 0,9 şi respectiv 1/0,9 =1,11 şi o fractiune
din amortizarea critica 0,05 (5%), corelatia modala devine semnificativa cu un
coeficient de corelatie 0,47, iar modurile proprii nu mai pot fi considerate
independente.
Comparatiile dintre rezultate obtinute cu metoda dinamica liniara şi metoda
modala cu spectru de raspuns evidentiaza acuratetea compunerii CQC pentru
cazuri în care precizia rezultatelor obtinute prin compunere SRSS este afectata
(subestimata) de corelatiile modale şi de termenii comuni corespunzatori. CQC
este denumita combinatia patratica completa deoarece include, atat termeni
patratici modali individuali, cat şi termeni modali comuni. Termenii modali
comuni pot fi pozitivi sau negativi, în functie de semnele efectelor modale
corespunzatoare.
De altfel, compunerea modala SRSS este un caz particular al compunerii
patratice complete CQC, pentru ρ jk = 0 daca j ≠ k şi evident ρ jk =1 daca j =
k.
Regulile de compunere a maximelor modale SRSS şi CQC au fost dezvoltate
pe baza teoriei vibratiilor aleatoare. Estimatiile raspunsului maxim total sunt mai
precise pentru miscari seismice caracterizate de o compozitie spectrala cu
banda lata de frecvente şi o durata efectiva asociata fazei puternice sensibil mai
mare ca perioada fundamentala de vibratie a structurii. Pentru miscari seismice
impulsive, cu durate efective scurte, precizia rezultatelor este mai redusă.
Regulile SRSS şi CQC sunt adecvate pentru estimarea raspunsului total maxim
daca actiunea seismică pentru proiectare este reprezentata printr-un spectru
neted de raspuns, obtinut prin medierea statistica a spectrelor de raspuns
corespunzatoare unui set de accelerograme seismice.
Fiecare raspuns total maxim total trebuie estimat numai prin compunerea
maximelor modale ale aceluiasi tip de marime de raspuns, determinarea
indirecta prin utilizarea altor marimi diferite de raspuns maxim modal fiind
incorectă.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C4.5.3.5 Metoda forţelor laterale şi calculul modal conduc sistematic la rezultate
neconservative, dacă capacităţile de rezistenţă ale etajelor au o distribuţie
neregulată pe înălţime, aparând o concentrare a cerinţelor de ductilitate la
anumite etaje ale clădirii. În zonele cu iregularităţi unde se localizează
comportarea inelastică, se pot produce ruperi ale elementelor structurale şi pot
apare eforturi suplimentare care nu au fost anticipate în proiectarea detaliata a
structurii. Răspunsul seismic al structurii este foarte sensibil la comportarea
inelastică din zonele "critice", precum şi la detalierea acestor zone.
În structurile regulate, cerintele de deformare inelastica tind sa se distribuie în
intreaga structura, obtinindu-se o "dispersie" a disiparii de energie şi
degradarilor posibile.
Calculul static neliniar incremental considera, cu acurateţe, distributii neregulate
de capacitati de rezistenta. Procedeul are o serie de limitări şi nu poate fi
aplicat, spre exemplu, structurilor de clădiri înalte (flexibile) cu perioade
fundamentale de vibraţie foarte lungi.
În calculul răspunsului dinamic inelastic prin integrarea directă a ecuaţiilor
diferenţiale cuplate care descriu mişcarea seismică a structurii, capacităţile de
rezistenţă ale diferitelor componente structurale sunt tratate adecvat.
Rezultatele obţinute prin calcul dinamic inelastic sunt apropiate de realitate,
dacă vibraţiile structurale au amplitudini suficient de mari pentru a produce
curgeri semnificative în timpul unui cutremur puternic. În plus, aceste rezultate
sunt fiabile dacă au fost obţinute pe baza prelucrării statistice a răspunsurilor
inelastice obţinute pentru un set de accelerograme seismice ale terenului
înregistrate /simulate, selectate şi calibrate corespunzator.
Acurateţea rezultatelor unui calcul dinamic inelastic este sensibila la:
- numarul de accelerograme seismice compatibile cu amplasamentul
clădirii analizate;
- limitele practice de modelarea efectelor de interactiune intre elementele
cu comportare inelastica;
- algoritmul de calcul neliniar;
- legea constitutiva care descrie comportarea histeretica a componentelor
structurale.
C4.5.3.6 Datorită naturii multidirectionale a miscarii terenului, componentele
orizontale şi componenta verticala (când este considerată) ale acţiunii seismice
sunt aplicate asupra unei structuri.
Simultaneitatea celor doua componente pe directii ortogonale în plan orizontal
sau a celor 3 componente de translatie pe directii ortogonale ale miscarii
terenului poate fi considerata numai în calculul raspunsului seismic spatial
(liniar/neliniar) prin integrare directa a ecuaţiilor diferentiale de miscare pe
directiile gradelor de libertate dinamica ale unui model structural tridimensional.
Deoarece valorile maxime ale efectelor produse de componentele acţiunii
seismice nu sunt simultane, pentru estimarea efectului maxim E produs prin
aplicarea simultana a celor trei componente ale acţiunii seismice, se utilizeaza
reguli de combinare fundamentate probabilistic. Regula de referinta pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

compunerea “spatiala” a efectelor maxime Ex, Ey, Ez produse prin aplicarea
separata a fiecareia din componentele acţiunii seismice este radacina patrata
din suma patratelor (SRSS) :
E = Ex2 + E y 2 + Ez 2
Daca fiecare din efectele Ex, Ey şi Ez sunt calculate prin compunerea CQC a
contribuţiilor modale maxime şi componentele acţiunii seismice pe directiile X,
Y, Z sunt statistic independente, atunci E reprezintă o estimatie a efectului
maxim produs prin aplicarea simultana a celor trei componente ale acţiunii
seismice, independenta de orientarea axelor orizontale X şi Y.
SRSS este regula de referinta pentru combinatia spatiala de efecte, nu numai în
conditiile aplicarii metodei modale cu spectre de raspuns şi compunerii CQC
unidirectionale pentru contributiile modale maxime, dar şi în calculul static liniar
cu forţe seismice echivalente sau în calculul static neliniar incremental
(“pushover”).
Codul accepta ca regula de compunere alternativa, combinatia liniara
procentuala:
E Edx ”+” 0,30 E Edy ”+” 0,30 E Edz
0,30 E Edx ”+” 0,30 E Edy ”+” E Edz
0,30 E Edx ”+” E Edy ”+” 0,30 E Edz
Cand cei trei termeni au acelasi semn, valoarea 0.275 corespunde celei mai
bune aproximatii liniare în medie a combinatiei SRSS. Rotunjirea acestei valori
la 0,3 conduce la valori subestimate sau supraestimate cu cel mult 10%.
La structurile regulate în plan, cu sisteme rezistente la forţe laterale,
independente pe doua directii orizontale principale, componenta acţiunii
seismice aplicata pe o directie nu produce efecte semnificative în sistemul
rezistent situat pe directia ortogonala. Din acest motiv, pentru cladirile regulate
în plan, cu sisteme independente alcatuite din pereti structurali sau din
contravantuiri verticale, nu este necesară combinaţia spatială a efectelor
produse de cele doua componente orizontale ale acţiunii seismice.
C4.5.3.6.2 Codul P100-1: 2006 considera componenta verticala a acţiunii
seismice numai când efectele sale sunt semnificative. Conditiile şi modelul de
calcul sunt asemanatoare cu cele specificate de norma europeana ENV 1–
Eurocode 8.
În general, componenta verticală a acţiunii seismice se poate neglija, cu
anumite exceptii, deoarece:
- efectele sale pot fi acoperite prin proiectare la incarcari permanente şi
utile ;
- perioadele proprii de vibratie de translatie pe directia verticala ale
ansamblului structural sunt foarte scurte, fiind determinate de rigiditati

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

axiale mari ale elementelor structurale verticale, iar amplificarile
spectrale de raspuns verticale corespunzatoare acestor perioade sunt
reduse.
Spre exemplu, în norma ENV 1–Eurocode 8, componenta verticala este
considerata în calcul, când urmatoarele conditii sunt satisfacute:
(1) valoarea de varf a acceleratiei verticale depaseste 0,25g
(2) cladirea şi componentele structurale se inscriu în urmatoarele categorii:
(a) clădirea are bază izolată seismic
(b) elemente orizontale sau aproape orizontale cu deschideri de cel
putin 20 m console cu lungimi mai mari ca 5m; elemente alcatuite
din beton precomprimat; elemente orizontale care suporta unul
sau mai multi stalpi în puncte de rezemare indirectă.
În cazurile detaliate de conditia (2b), raspunsul dinamic la componenta verticala
are un caracter local, implicând un model partial care descrie aspectele
importante ale raspunsului seismic pe directie verticala. Modelul partial include
elementele orizontale pentru care se considera actiunea componentei verticale,
dar şi elemente sau substructuri care constituie reazeme pentru aceste
elemente, elementele adiacente (din deschideri adiacente) putind fi considerate
prin rigiditatile lor.
4.6 Verificarea siguranţei
4.6.2 Starea limită ultimă
C4.6.2 Concepţia modernă a proiectării seismice are în vedere un răspuns
seismic neliniar al structurii. Acesta este definit de balanţa dintre cele două
proprietăţi esenţiale ale structurii, rezistenţa şi ductilitatea, reprezentată
schematic în fig. C4.11.

Fig. C4.11

Această reprezentare admite ipoteza că cerinţa de deplasare în răspunsul
seismic elastic mărgineşte superior cerinţa de deplasare în răspunsul neliniar.
Această ipoteză, enunţată de Newmark şi Hall pentru domeniul structurilor cu
perioada de vibraţie mai mare decât perioada de colţ a spectrului de răspuns în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

acceleraţii, este confirmată de numeroase studii şi a fundamentat aşa numita
“regulă a deplasării egale” (equal displacement rule).
O dată fixată capacitatea de deformare în domeniul neliniar, rezultă rezistenţa
laterală necesară.
Codurile de proiectare moderne se bazează pe urmatoarea filozofie:
- alcătuirea elementelor (de exemplu, mărimea secţiunii de beton raportată
la forţa axială şi forţa tăietoare, armarea longitudinală şi transversală, în
cazul elementelor de beton armat) asigură o anumită ductilitate de
sistem structural.
- forţele seismice de proiectare se stabilesc pe baza unui coeficient de
reducere q, corelat cu ductilitatea potenţială a structurii. În felul acesta
valorile eforturilor secţionale de proiectare (cerinţa de rezistenţă) sunt
fixate. Condiţia de rezistenţă a structurii implică atunci verificarea relaţiei
(4.21), exprimată în termeni de rezistenţă (încovoiere cu forţă axială,
forţă tăietoare) pentru toate elementele structurii. Rezistenţa secţiunilor
corespunde firesc, atunci când se efectuează proiectarea la starea limită
de rezistenţă, stadiului ultim de solicitare a secţiunilor. De exemplu,
pentru solicitarea de încovoiere cu forţa axială, pentru elemente de beton
armat, stadiul ultim este cel corespunzător atingerii deformaţiei ultime în
betonul comprimat sau în armătura cea mai întinsă, distribuţia eforturilor
în beton şi armături deducându-se în consecinţă.
(2)…(5) Relaţia (4.22) exprimă condiţia de limitare a efectelor de ordinul 2, prin
limitarea raportului dintre valorile aproximative ale sporului de moment în stâlpi,
determinat pe baza echilibrului în poziţia deformată a structurii şi, respectiv, a
momentului de etaj (fig C.4.12).

Fig.C4.12

Expresia (4.22) şi întreaga procedură de evaluare a efectelor de ordinul 2
preluată din codurile americane, au fost fundamentate prin studii speciale având
acest obiectiv.
Metodologia este similară cu cea prescrisă în STAS 10107/0-90 pentru stâlpii
flexibili de beton armat, cu excepţia faptului că parametrul este diferit. Astfel, în

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

locul amplificatorului 1/(1-θ), în standardul românesc amplificatorul este
⎛
N ⎞
η = 1 / ⎜1 −
⎜ N ⎟ , stabilit prin aşa numita formulă a lui Perry.
⎟
cr ⎠
⎝
(6) Procedura prezentată mai sus corespunde fazei de proiectare a structurilor.
Metodele de calcul neliniar se aplică unor structuri cu alcătuire cunoscută, de
exemplu, unor structuri proiectate cu metodologia indicată la (1).
La aceste structuri se cunoaşte deci rezistenţa elementelor şi a ansamblului,
ceea ce permite ca verificarea siguranţei exprimată de condiţia (4.21) să se
facă în termeni de deformaţie.
De exemplu, în cazul aplicării calculului neliniar aceasta înseamna verificarea
deformaţiilor elementelor (rotiri plastice, deplasari relative de nivel), cu cerinţele
corespunzătoare stării limită considerate.
C4.6.2.3 În această secţiune se prezintă condiţiile generale pe care trebuie să
le îndeplinească un mecanism de disipare de energie favorabil. Astfel,
mecanismul plastic cinematic trebuie să aibă articulaţiile plastice distribuite în
întreaga structură, pentru ca cerinţele de rotire plastice sa fie minime. Pentru o
structură etajată de clădire acest mecanism presupune formarea articulaţiilor
plastice la extremităţile grinzilor şi la baza stâlpilor (fig. C4.13a).
Un mecanism de etaj, cu deformaţiile plastice concentrate în stâlpii unui singur
nivel (fig. C4.13b), este cu totul indezirabil. Deplasarile structurale sunt foarte
mari în acest caz şi pot pune în pericol stabilitatea constructiei. Pe de alta parte,
zonele cu deformaţii plastice trebuie astfel alcatuite încât sa posede o ductilitate
foarte înaltă.

a)

b)
Fig.C4.13

Pentru ca mecanismul dorit de disipare de energie să poată fi realizat este
esenţial ca legăturile între elementele structurale (de exemplu, nodurile
structurilor în cadre) şi planşeele să rămână solicitate în domeniul elastic de
comportare. În caz contrar, deformaţiile structurii pot creşte excesiv şi
necontrolat. De exemplu, deformaţii neliniare relativ mici ale nodurilor pot duce
la dublarea deplasarilor laterale. Din punct de vedere practic, impunerea
mecanismului de disipare a energiei seismice se realizează prin proiectarea
adecvată a rezistenţei elementelor - metoda ierarhizării capacităţii de rezistenţă.
Potrivit acestei metode, elementelor carora se doreşte să li se impună o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

comportare elastică, li se asigură prin dimensionare o rezistenţă suficient
sporită faţă de cea rezultată strict din echilibrul mecanismului structural sub
sistemul forţelor de proiectare.
C4.6.2.4 Concepţia de proiectare seismică curentă are în vedere dezvoltarea
deformaţiilor plastice în suprastructură, cu menţinerea infrastructurii şi
fundaţiilor, adică a bazei construcţiilor, în domeniul elastic de comportare.
Realizarea în practică a acestui concept se face, aşa cum s-a aratat la
secţiunea precedentă, prin evaluarea la nivelul maxim probabil a eforturilor
aplicate de suprastructură elementelor infrastructurii şi fundaţiilor, inclusiv cu
considerarea unor efecte de suprarezistenţă. În cazul unei structuri etajate de
beton armat, aceasta ar include, de exemplu, o secţiune efectivă de armătură
longitudinală în stâlpi şi pereţi mai mare decât cea strict necesară din calcul şi
dezvoltarea în armături a unei limite de curgere mai mari decât cea minimă
specificată. Expresia (4.23) rezultă dintr-o asemenea abordare. Altfel spus,
încărcările aplicate de suprastructura bazei sale corespund mecanismului
structural de disipare de energie. Valoarea γRd = 1, din cazul infrastructurilor şi a
unor sisteme de fundare comune, ia în considerare anumite componente ale
mecanismului de rezistenţă dezvoltat la nivelul acestora, cum ar fi, de exemplu,
mobilizarea rigidităţii la torsiune a cutiei infrastructurii sau contribuţia împingerii
pasive şi a frecării pe pereţii perimetrali ai subsolurilor.
C4.6.2.5 Starea ultimă se raportează la un stadiu de solicitare al construcţiei
care prezintă o marjă de siguranţă suficientă faţă de stadiul în care vietile
oamenilor pot fi puse în pericol. Obiectivele explicite prezentate la (1) exprimă
această concepţie.
În versiunile mai vechi ale codurilor de proiectare se prevedeau verificări ale
deplasărilor laterale numai pentru starea limită de serviciu.
Aşa cum este astăzi larg recunoscut, parametrul cel mai semnificativ pentru
calitatea răspunsului seismic este deplasarea laterală. Din acest motiv, pe
lângă verificările de rezistenţă şi măsurile de alcătuire pentru asigurarea
ductilităţii elementelor structurale, P100-1: 2006 a introdus şi obligativitatea
verificării deplasărilor la SLU. Este de observat că, în cazul aplicării metodelor
de calcul neliniar, verificările se fac numai în termeni de deplasare. Din raţiuni
de simplificare a proiectării, în situaţiile în care cerinţele de deplasare impuse
de cutremur sunt suficient de mici şi ele se încadrează cu uşurinţă în limitele
admise, se poate renunţa la verificarea explicită a deplasărilor. De exemplu, în
cazul cutremurelor din Banat, caracterizate de perioade predominante scurte,
pentru clădiri relativ flexibile, de tipul cadrelor etajate, cerinţele de deplasari
calculate cu:
Sd = (2π/T)2Sa
se încadrează de regulă în limitele admise, datorită coeficientul de amplificare
mic, corespunzător domeniului specific din spectrul de răspuns pe
amplasament.
C4.6.3.2 Starea limită de serviciu are în vedere satisfacerea exigenţei de
limitare a degradarilor. SLS prevede din acest motiv numai verificări ale
deplasărilor relative de nivel asociate acţiunii unor cutremure mai frecvente
decât cele considerate pentru verificările SLU. Expresiile de verificare (4.24) şi

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(4.25) sunt identice cu cele prevăzute în Eurocode 8. Până la intocmirea unor
hărţi de hazard seismic şi a unor spectre de răspuns, care să permită evaluarea
directă a deplasărilor corespunzătoare unui cutremur cu IMR = 30 ani, asociat
SLS, cerinţele de deplasare se stabilesc aproximativ ca o fracţiune din
deplasarea laterală calculat pentru SLU.
Se constată că în raport cu vechea redactare a codului, valorile admisibile din
(4.24) şi (4.25) au fost mărite cu circa15%, în acord cu modificările operate şi în
Eurocod.
4.7 Sinteza metodelor de proiectare
C4.7 În actuala versiune a codului s-a preluat tabelul cu sinteza metodelor de
proiectare la acţiuni seismice din P100/1992.
Sinteza pune în evidenţă elementele esenţiale ale proiectării seismice bazate
pe calculul structural elastic, respectiv neliniar. În timp ce în primul caz (metoda
A) impunerea mecanismului de plastificare urmărit se realizează prin
ierarhizarea rezistenţelor elementelor, în cel de-al doilea caz (metoda B),
cerinţele şi capacităţile se determină direct pe baza răspunsului seismic neliniar
calculat, care se apropie cel mai mult de cel efectiv.

Bibliografie:
ATC (1996). Seismic evaluation and retrofit of concrete buildings. Report ATC
40, Redwood City, CA.
CEN (2004). EN 1998-1-1: Design of structures for earthquake resistance / Part
1: General rules, seismic actions and rules for buildings, Bruxelles, 250 pp.
Fajfar, P. and Fischinger, M. (1989). N2 – A method for non-linear seismic
analysis of RC buildings, Proc. of the 9th WCEE, Tokyo, vol. V, p. 111-116.
Fajfar, P. (2000). A nonlinear analysis method for performance-based seismic
design. Earthq. Spectra, 16(8).
Ministerul Lucrărilor Publice (2006), CR 2 – 1 – 1.1: Cod de proiectare a
construcţiilor cu pereţi structurali de beton armat, Bucureşti.
Ministerul Lucrărilor Publice (1992), P100/92: Normativ pentru proiectarea
antiseismică a construcţiilor de locuinţe, agrozootehnice şi industriale, INCERC
Bucureşti, Buletinul Construcţiilor, no. 1-2, 1992, 151 p.
Newmark, N. M. şi Hall, W.J. (1982). Earthquake spectra and design,
Earthquake Engineering Research Institute, Berkeley, CA, USA.
Anagnostoupoulos, S.A, Chapter 8. Buildings, în Computer Analysis and Design
of Earthquake Resistant Structures. A Handbook, Editors Beskos D.,
Anagnostoupoulos, S.A, Computational Mechanics Publications, Southampton,
1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Anastassiadis, K., Avramidis I.E., Athanatopoulou, A. Critical Comments on
Eurocode 8 Sections 3 and 4, Draft no.1/2000, 12th European Conference on
Earthquake Engineering, London , 2002, Paper No.095
Anastassiadis, K., Avramidis I.E., Athanatopoulou, A. Critical Comments on
Eurocode 8 Parts 1-1 and 1-2, 11th European Conference on Earthquake
Engineering, Paris , 1998, Balkema Rotterdam, Paper No.095
Chopra A. K., Dynamics of Structures, Prentice Hall, 2001
Clough, R.W, Penzien,J.,Dynamics of Structures, McGraw-Hill,Second Edition,
1993
Cosenza, E., Manfredi, G., Realfonzo, R., Torsional effects and regularity
conditions în RC buildings, 12th World Conference on Earthquake Engineering,
Auckland , New Zeeland, 2000, Paper No. 2551
Der Kiureghian, A., A Response Spectrum Method for Random Vibration
Analysis of MDOF Systems, Earthquake Engineering and Structural
Dynamics,Vol.9,419-435, John Willey and Sons,1981
Dubină D., Lungu D. coordonatori, Construcţii amplasate în zone cu mişcări
seismice puternice, Editura Orizonturi Universitare, Timişoara, 2003
Fardis, M.N, Chapter 9. Reinforced concrete structures, în Computer Analysis
and Design of Earthquake Resistant Structures.A Handbook, Editors Beskos
D.E, Anagnostoupoulos, S.A , Computational Mechanics Publications,
Southampton,1997
Fardis M.N, Current developments and future prospects of the European Code
for seismic design and rehabilitation of Buildings: Eurocode 8, 13th World
Conference on Earthquake Engineering, Vancouver , Canada, August 1-6,
2004, Paper No. 2025
Fardis M.N, Code Deveopments în Earthquake Engineering, 12th European
Conference on Earthquake Engineering, London , 2002, Paper No.845
Ifrim M., Dinamica structurilor şi inginerie seismică, EDP, Bucureşti, 1984
Mazzolani F. M., Piluso V., Theory and Design of Seismic Resistant Steel
Frames, E&FN Spon, 1996
Paulay, T, Priestley, M.J.N, Seismic Design of Reinforced Concrete and
Masonry Buildings, John Willley& Sons, 1992
Penelis G.E, Kappos, A.J., Earthquake Resistant Concrete Structures, E&FN
Spoon, London, 1997
Saatcioglu, M., Humar, J., Dynamic Analysis of Buildings for Earthquake
Resistant-design, Canadian Journal of Civ. Engn, Vol.30, 338-359, 2003

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Wilson E.L., Three–Dimensional Static and Dynamic Analysis of Structures,
Computers and Structures Inc., Berkeley, California, USA, 2002
Wilson E.L., Der Kiureghian A., Bayo, E.P., A Replacement for the SRSS
Method în Seismic Analysis, Earthquake Engineering and Structural
Dynamics,Vol.9,187-194, John Willey and Sons,1981
Normativ pentru proiectarea antiseismică a construcţiilor de locuinţe socialculturale, agrozootehnice şi industriale P100-92, Buletinul Construcţiilor, vol.2,
1992
Comite Europeen de Normalisation, 2004, Eurocode 8: Design of Structures for
Earthquake resistance, Part 1: General Rules, Seismic Actions and Rules for
Buildings, CEN Brussels , EN 1998-1 , December 2004
Regulations for Seimic Design – A World List, Suplement 2000, Editor
Katayama, T. International Association for Earthquake Engineering , 2000
2001 California Building Code, California Code of Regulation, Volume 2, based
on 1997 Uniform Building Code , ICBO, 2002
ASCE 4-98, Seismic Analysis of Safety Related Nuclear Structures and
Commentary, ASCE, 2000
ASCE 7-98, Minimum Design Loads for Buildings and Other Structures,ASCE,
2000
Draft Regulatory Guide DG-1127 , Combining Modal Responses and Spatial
Components în Seismic Response Analysis, US- NUREG Commision, February
2005
NEHRP Recommended Provisions for Seismic Regulations for New Buildings
and other Structures, (FEMA 450), Part 1 Provisions, 2003 Edition, Buiding
Seismic Safety Council
NEHRP Recommended Provisions for Seismic Regulations for New Buildings
and other Structures, (FEMA 450 ) , Part 2 Commentary, 2003 Edition, Buiding
Seismic Safety Council
Paulay, T. şi Priestley, M.J.N. (1992), Seismic Design of Concrete and Masonry
Buildings, John Wiley & Sons Inc., New York, 744 p.
Postelnicu, T. şi Zamfirescu, D., (1998), Methodology for the calibration of the
seismic forces, 11th European Conference on Earthquake Engineering, Paris.
Postelnicu, T. şi Zamfirescu, D. (2001). Towards displacement-based methods
in Romanian seismic design code. Earthquake Hazard and Countermeasures
for Existing Fragile Buildings, Eds. D. Lungu & T.Saito, Bucureşti, pp. 169-142.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la Cap.5 – PREVEDERI SPECIFICE CONSTRUCŢIILOR
DE BETON
5.1 Generalităţi
C5.1 Definiţiile de la acestă secţiune au fost preluate practic nemodificate din
EN 1998-1. Majoritatea lor corespund semnificaţiilor termenilor utilizaţi în
prezent şi în ţara noastră.
Sunt necesare câteva precizări:
a) Proporţia referitoare la contribuţia pereţilor structurali, respectiv a cadrelor, în
rezistenţa ansamblului structural se exprimă prin fracţiunea din forţa tăietoare
de bază preluată de cele două subsisteme structurale.
b) Construcţiile cu elemente rigide concentrate într-o zonă cu dimensiuni relativ
reduse, situată spre mijlocul cladirii, şi cu elemente mult mai flexibile în restul
construcţiei, prezintă de regulă rotiri de torsiune foarte importante, cu amplificări
periculoase ale deplasărilor elementelor dispuse periferic. Calculul modal al
structurii evidenţiază în asemenea cazuri moduri de baza (primele moduri) care
cupleaza vibraţiile de translaţie cu vibraţii de torsiune, sau sunt chiar
preponderent moduri de torsiune, făcând dificil controlul comportării structurii.
Asemenea moduri de comportare trebuie în principiu evitate. În acest scop,
pentru echilibrarea structurii din punct de vedere al rigidităţii se recomandă
plasarea unor pereţi pe contur, dispuşi în pozitie avantajoasă, sau mărirea
rigidităţii cadrelor perimetrale, cel mai eficient prin sporirea dimensiunilor
(înălţimii) grinzilor. Eficienţa acestor intervenţii se poate verifica prin decuplarea
vibraţiilor de translaţie de cele de rasucire de ansamblu.
În figura C5.1 se prezintă de exemplu o structură cu moduri cuplate sensibilă la
rasucire (C5.1a) şi aceeaşi structură îmbunătăţită prin sporirea rigităţii
elementelor de pe contur (C5.1b).

a)

b)
Fig. C5.1

În caz că măsurile de echilibrare ale rigidăţii sistemului nu sunt posibile,
răspunsul seismic este mai greu controlabil. În asemenea cazuri este necesară
sporirea gradului de asigurare prin sporirea forţelor seismice de calcul.
(c) Sistemele de tip pendul inversat reprezintă structuri lipsite de redundanţă,
respectiv de rezerve structurale. În structuri cum sunt castelele de apă, turnurile
de televiziune, coşurile de fum, disiparea de energie are loc, de regulă, numai
în zona de la baza trunchiului, singurul element al structurii. i în aceste situaţii

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

este necesară sporirea siguranţei prin mărirea forţelor de calcul, de această
dată pentru compensarea lipsei de redundanţă.
În cazul halelor parter, dacă planşeul de acoperiş realizează rolul de diafragmă
legând capetele stâlpilor, situaţia structurii în ansamblu este mai bună decât în
cazul unei structuri realizate din elemente neconectate, lucrând individual. Daca
legăturile acoperişului de stâlpi sunt articulate, stâlpii lucrează pe o schemă de
consolă. Cu toată lipsa aparentă de redundanţă, sistemul în ansamblu poate
evidenţia o anumită suprarezistenţă, stâlpii intrând succesiv (nu simultan) în
domeniul plastic de deformare, ca urmare a variabilităţii rezistenţelor
materialelor. Dacă stâlpii au încărcări axiale relativ mici, atunci ei posedă o
ductilitate substanţială, similară cu cea a elementelor încovoiate dublu armate.
Pe această bază, structurile halelor care respectă condiţiile notei de la sfârşitul
secţiunii nu sunt penalizate prin sporirea forţelor seismice de calcul (vezi
5.2.2.2) şi nu se încadrează în sistemul de tip pendul inversat.
De asemenea, nu se încadrează în această categorie cadrele cu un singur nivel
cu rigle legate de stâlpi prin noduri rigide, indiferent de mărimea eforturilor
unitare de compresiune din stâlpi.
5.2 Principii de proiectare
C5.2 Răspunsul seismic al unei structuri este dependent de relaţia dintre cei doi
factori majori: rezistenţa şi ductilitatea. Cu cât structura este mai puternică, cu
atât cerinţa de ductilitate este mai mică, şi invers. De asemenea, dacă structura
este înzestrată cu o ductilitate substanţială, care este mobilizată la acţiunea
cutremurului, aceasta poate fi mai puţin rezistentă decât o construcţie cu o
ductilitate capabilă mai mică. Acest balans între rezistenţă şi ductilitate este
reprezentat schematic în fig. C5.2, unde comportarea structurilor se
aproximează prin relaţii ideal elasto-plastice.

Fig.C5.2

Relaţia între rezistenţă şi ductilitate are corespondent în alcătuirea secţiunilor
elementelor structurale. La structuri de beton armat rezistenţa la încovoiere cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

sau fără forţă axială este dependentă de armăturile longitudinale, în timp ce
ductilitatea depinde de armarea transversală în zonele critice (disipative).
Proiectantul, în principiu, poate opta pentru soluţii diferite, alegând capacităţi de
rezistenţă mai mari şi ductilităţi capabile mai mici, sau invers. Pentru
construcţiile curente, codurile de proiectare au în vedere un răspuns seismic în
care să nu se impună structurilor deplăsari mai mari decât cele
corespunzătoare unor factori de ductilitate de 4 - 5, pentru a evita degradările şi
deformaţiile remanente prea mari. Până la această limită comportarea ductilă
este preferabilă unui răspuns mai puţin ductil, mai ales în zonele seismice cu
valori ag mari.
În zonele cu seismicitate slabă sau la construcţii cu capacitate de rezistenţă
mare, ca urmare a dimensiunilor impuse pe alte criterii decât cele structurale,
este de asteptat ca o ductilitate mare să nu fie mobilizată integral şi, din acest
motiv, la aceste construcţii măsurile de ductilizare şi inclusiv clasa de ductilitate
pot fi reduse.
C5.2.2.1 În această secţiune sunt identificate tipurile de structuri pentru clădiri.
Definirea lor a fost facută la 5.1.
C5.2.2.2 Forţa seismică de proiectare poate fi redusă în raport cu valoarea
forţei în răspunsul seismic elastic datorită:
- dezvoltării unor deformaţii postelastice consistente (ductilitatea)
- rezervelor de rezistenţă pe care structura le capătă ca urmare a
metologiei de proiectare, adică aşa numitei suprarezistenţe a structurii.

Fig.C5.3

Suprarezistenţa are trei surse principale (fig. C5.3):
(i)

Suprarezistenţa rezultată din faptul că rezistenţele efective ale
materialelor (după caz, beton, oţel, zidărie) sunt în realitate mai mari
decât rezistenţele de proiectare, care sunt rezistenţele minime
probabile.

(ii)

Suprarezistenţa rezultată din modul concret în care se realizează
proiectarea elementelor. Astfel, la o cladire etajată, de cele mai multe

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ori secţiunile stâlpilor şi pereţilor sunt menţinute constante pe toată
înălţimea clădirii, deşi eforturile scad de la baza către vârful acesteia.
De asemenea, dimensiunile minime constructive sau procentele
minime de armare sunt de multe ori superioare dimensiunilor
rezultate efectiv din calcul, iar la alcătuirea secţiunilor, în marea
majoritate a cazurilor, rotunjirea secţiunilor necesare se face în plus.
(iii)

Suprarezistenţa de sistem, rezultată din faptul că articulaţiile plastice
nu se formează simultan, ci pe masură ce forţele orizontale cresc,
astfel încât curba forţă - deplasare a structurii nu prezintă un palier
orizontal, ci este ascendentă după apariţia primei plastificări. Aceasta
este manifestarea redundanţei structurale.

În normele româneşti separarea factorului de reducere datorat ductilităţii de cel
datorat suprarezistenţei apare pentru prima oară în P100-1: 2006, procedura
fiind similară cu cea din Eurocod.
În tabelul 5.1 factorul de reducere apare sub forma produsului qμ qsr dintre cei
doi factori parţiali, fără ca aceste notaţii să apară explicit.
Factorul qμ ia valori între 5 şi 2, funcţie de ductilitatea potenţială a sistemului şi
de clasa de ductilitate aleasă. Factorul qsr se notează αu/α1 şi reprezintă raportul
dintre forţa înregistrată de structură în momentul ultim şi forţa corespunzătoare
iniţierii curgerii (altfel spus, formării primei articulaţii plastice). Factorul αu/α1 ≥ 1
exprimă astfel formal numai suprarezistenţa de sistem, fiind cu atât mai mare cu
cât este mai redundantă structura.
Aşa cum s-a arătat la 4.4.3.3, penalizarea structurilor neregulate prin mărirea
forţelor seismice de proiectare se face prin intermediul factorilor de reducere
(vezi şi 5.2.2.2). Invers în cazul unor structuri care respecta toate regulile de
conformare corectă, se poate aplica o “bonificaţie” prin sporirea cu 20% a
factorului de reducere.
C5.2.3.2 Condiţiile generale de verificare ale rezistenţei şi ductilităţii structurii au
fost discutate la C4.6.2.2 şi C4.6.2.3. Comentariile făcute acolo sunt valabile,
evident, şi pentru structurile de beton armat.
C5.2.3.2(1) Realizarea de incursiuni în domeniul plastic fără reduceri
semnificative ale capacităţii de rezistenţă înseamnă bucle histeretice stabile,
care se pot realiza prin a) limitarea forţei axiale relative, b) limitarea forţei
tăietoare relative şi c) alcătuirea adecvată a armării (vezi 5.3.4.1.2, 5.3.4.2.2,
5.3.4.3.2).
C5.2.3.3.2 Această secţiune include prevederile de aplicare a metodei
ierarhizarii capacităţii de rezistenţa a elementelor structurale (“capacity design
method”), prin care se impune structurii mecanismul dorit de disipare a energiei.
Aceste mecanisme prevăd în cazul structurilor în cadre formarea articulaţiilor
plastice în grinzi şi nu în stâlpi: aşa numitul mecanism stâlpi puternici - grinzi
slabe. În P100-1: 2006 s-a preluat din Eurocod în acest scop relaţia prin care se
determină momentele de proiectare în stâlpi. Condiţia (5.1) exprimă faptul că
aceste momente trebuie să fie mai mari cu 30%, pentru clasa H, respectiv cu
20% pentru clasa M, decât momentele de plastificare a grinzilor, pentru fiecare
direcţie şi sens de acţiune a cutremurului. Acest ecart este considerat suficient

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

pentru a asigura mecanismul stâlpi puternici - grinzi slabe, chiar şi pentru un
atac seismic în direcţie oblică.
Studii efectuate cu instrumentul calculului dinamic neliniar demonstrează însă
că această ipoteză nu este adevarată, la construcţii mai deosebite, decât dacă
coeficientul γRd ia valori de cca 2 - 2,2.
O altă cauză, pentru care relaţia (5.1) poate fi neasigurătoare pentru evitarea
apariţiei articulaţiilor plastice în stâlpi, este aceea că distribuţia momentelor
încovoietoare în lungul stâlpului cadrelor etajate pe durata acţiunii seismice
poate diferi substanţial de cea furnizată de calculul elastic la forţele statice
echivalente. Răspunsul dinamic neliniar evidenţiază faptul că poziţia punctului
de inflexiune se modifică permanent.
În [Paulay, 1986] se arată că la structuri respectând condiţia (5.1) pot aparea
situaţii în care se formează articulaţii plastice sub grinzi, în timp ce secţiunile de
deasupra acestora sunt supuse la momente cu valori foarte reduse. De altfel,
însuşi calculul elastic pune în evidenţă situaţii în care momentele pe stalpi,
deasupra şi dedesubtul grinzii sunt de acelaşi semn (fig. C5.4), atunci când
grinzile sunt relativ flexibile în raport cu stâlpii. În aceste cazuri condiţia (5.1) ar
trebui înlocuită în principiu cu o relaţie de forma:
sup
MRc − Minf
coresp ≥ γ Rd ∑ MRb

sau

(C5.1a)

inf
MRc − Msup ≥ γ Rd ∑ MRb
coresp

(C5.1b)

după cum momentul în stâlp deasupra nodului, furnizat de calculul elastic, este
mai mare sau mai mic decât cel din sectiunea de sub grindă. Cu Minf
coresp şi
Msup s-au notat momentele care intervin în stalp, în sectiunile de sub nod şi
coresp
de deasupra nodului, în situaţia în care stalpul s-ar plastifica deasupra nodului,
respectiv dedesubtul nodului. O valoare aproximativa a acestor momente se
obţine amplificând valorile rezultate din calculul static la încărcări seismice de
proiectare cu raportul intre suma momentelor capabile în grinzile adiacente
nodului şi suma momentelor în grinzi rezultate din calculul static la încărcări de
proiectare.

Fig. C5.4

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

P100-1: 2006, imitând EN 1998-1, nu prevede verificarea unor asemenea
situaţii. Se consideră că aceste cazuri sunt foarte dificil de identificat, pe de o
parte, iar plastificarea accidentală, cu cerinţe de rotire mici, nu este periculoasă.
În anexa D a normativului P100/92 condiţia între momentele capabile de la
stâlpi şi cele din grinzi este extinsă la toate nodurile de cadru de la un anumit
nivel sau pentru nodurile dintr-un anumit plan al structurii. Aceasta înseamnă că
dacă condiţia nu este respectată pentru un anumit nod, dar este îndeplinită la
nivelul ansamblului, mecanismul de plastificare potenţial este satisfăcător. Întradevar, chiar dacă ar apărea una sau câteva articulaţii plastice la extremităţile
stâlpilor de la un anumit nivel, atâta vreme cât majoritatea stâlpilor lucrează în
domeniul elastic (fig. C5.5b), nu se poate forma un mecanism tip “nivel slab”
(fig. C5.5a). Deplasările sunt controlate în acest caz, iar rotirile în articulaţiile
plastice din stâlpi sunt cu totul moderate.
Varianta din P100/92, mai simplu de aplicat, poate fi utilizată opţional aşa cum
se arată la (3).

Fig. C5.5

Situaţiile în care satisfacerea condiţiei (5.1) este exceptată are în vedere stâlpi
la care, datorită încărcării axiale relativ mici, ductilitatea la încovoiere este
consistentă, astfel încât dezvoltarea unor deformaţii plastice controlate nu este
periculoasă.
La cazurile indicate la (3) mai trebuie adaugat acela al stâlpilor marginali, în
situaţia în care sunt descărcaţi puternic, uneori total, de forţele de compresiune,
prin efectul indirect al forţelor orizonatale. În cazul în care forţa axială este
întindere sau o compresiune mică, ductilitatea secţională este substanţială fără
măsuri de armare transversală deosebite. Plastificarea locală a unui singur
stâlp din şirul de stâlpi de la un anumit nivel nu este periculoasă, pentru că nu
implică dezvoltarea unor mecanisme de etaj. Pe de altă parte, satisfacerea
condiţiei (5.1) ar atrage o sporire excesiva a armăturii longitudinale.
Impunerea prin proiectare a poziţiei articulaţiilor plastice (a zonelor disipative)
aduce avantaje importante:
(i) Menţinerea stâlpilor în domeniul elastic de comportare face ca fretarea
(confinarea) miezului de beton al stâlpului să nu mai fie necesară, astfel
încât măsurile de armare transversală se pot reduce substanţial.
(ii) Capacitatea betonului din stalpi de a prelua forţa tăietoare, în zonele de
la capetele stalpilor, ”ferite” de plastificare, sporeşte.
(iii) Se îmbunătăţesc condiţiile de aderenţă ale armaturilor, ca urmare a
faptului că acestea nu mai sunt solicitate ciclic alternant în domeniul
postelastic. Ca urmare, se pot accepta îmbinări prin suprapunerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

barelor verticale pe lungimi mai reduse, corespunzătoare condiţiilor
normale de solicitare.
(iv) Faptul că stâlpii nu se plastifică îmbunătăţeşte comportarea nodurilor
grindă-stâlp.
Aceste argumente arată, pe de altă parte, că aplicarea metodei capacităţtii
pentru impunerea unor mecanisme de plastificare favorabile nu înseamnă
sporuri deosebite de armătură, în special ca urmare a reducerii armăturii
transversale necesare (5.2.3.3.2(4)).
Diagrama momentelor de proiectare în pereţii structurali (fig. C5.6a) dată la
alineatul (4) şi fig. 5.1 poate fi considerată, aşa cum confirmă numeroase teste,
ca fiind în masură să asigure dezvoltarea deformaţiilor plastice numai în zona
de la baza pereţilor.

Fig. C5.6

Diagrama este preluată din Eurocod. În ultima variantă a EN 1998-1 din
decembrie 2004, semnificaţia dimensiunii hs a fost modificată, aceasta
însemnând lungimea cu care trebuie translată (“dilatată”) diagrama de momente
pentru a ţine seama de efectul fisurării înclinate de a spori eforturile din
armătura întinsă, peste valoarea corespunzătoare fisurilor normale la axă.
Intervenţia este corectă din punct de vedere teoretic şi a fost adoptată şi în
P100. În felul acesta hs poate fi aproximată prin înălţimea secţiunii peretelui,
ceea ce corespunde unei fisuri înclinate la 45ș.
C5.2.3.3.2(5) Redistibuţiile admise ale momentelor de dimensionare între
elementele verticale, respectiv între elementele orizontale ale aceluiaşi şir de
goluri se bazează pe ductilitatea substanţială a elementelor structurale
proiectate pe baza codului. Dacă redistribuţiile se încadrează în limita a 30%
(respectiv 20%), nu se depăşesc capacităţile de rotire în secţiunile cele mai
solicitate.
Redistribuţiile permit optimizarea armării, în sensul economiei de oţel şi al
realizării constructive mai simple. De exemplu, se pot transfera momente de la
pereţii (stâlpii) mai puţin încărcaţi axial la cei supuşi la compresiuni mai mari,
unde se pot prelua momente sporite cu sporuri de armătură relativ mici. De
asemenea, redistribuţia momentelor între grinzile dintre doi pereti (stâlpi), poate

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

uniformiza sistemul de armare şi reduce numarul de tipuri de armare (fig.
C5.6b).
C5.2.3.3.3 Mobilizarea mecanismului de disipare de energie proiectat
presupune că sunt evitate ruperile premature de tip fragil sau mai puţin ductil. În
această secţiune sunt identificate asemenea tipuri de cedare:
(i) În vederea evitării ruperii la forţă tăietoare în secţiuni înclinate se iau
următoarele măsuri:
- Valorile forţelor de proiectare sunt cele maxime care pot acţiona
asupra elementelor, respectiv cele care corespund mecanismului
de plastificare. La evaluarea momentelor capabile asociate
acestui mecanism se ia în considerare posibilitatea solicitării
oţelului în domeniul de consolidare, funcţie de mărimea aşteptată
a incursiunilor în domeniul neliniar, respectiv de clasa de
ductilitate M sau H pentru care este proiectată structura.
- În zonele plastice potenţiale (zone critice sau zone disipative), se
ţine seama de scăderea capacităţii betonului de a prelua forţa
tăietoare, datorită solicitării ciclice, uneori alternante.
(ii) Pentru evitarea ruperilor produse de forţele de lunecare în rosturi de
lucru, de asemenea, se evaluează la maximum aceste forţe, ca fiind cele
asociate mecanismului de plastificare. Un exemplu edificator apare în fig.
C5.7, unde se reprezintă schema de calcul a forţelor de lunecare
acţionând într-o îmbinare verticală a unui perete prefabricat din panori
mari.

Fig. C5.7

Din examinarea echilibrului forţelor rezultă că, în momentul ultim, forţele
de lunecare au valori compuse dintr-o componentă rezultată din variaţia
momentului încovoietor pe înălţimea peretelui (lunecare Jurawsky) şi alta
care echilibrează încărcările aplicate pe planşee. Rezultă că forţa de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

lunecare asociată mecanismului de plastificare este substanţial mai mare
decât cea dată de calculul elastic.
(iii) Degradarea aderenţei între armătură şi beton, în special în zona ei de
ancorare (în multe cazuri aceasta reprezintă zona de îmbinare între
elemente - nodul structural) poate, la limită, scoate bara din lucru şi deci
reduce rezistenţa. În cazul acţiunii seismice acest risc este amplificat de
efectul încărcărilor ciclice, alternante, şi de efectul fisurilor de despicare a
betonului în lungul barei în zona nodului structural. Pentru a reduce acest
risc :
- se folosesc bare cu profil periodic;
- se iau măsuri speciale de ancorare;
- se sporeşte lungimea de ancorare a barelor. În STAS 10107/0-90
se prevede sporirea cu 30-40% a lungimilor de ancorare ale
barelor longitudinale întinse în elementele participante la
preluarea acţiunii seismice, în raport cu lungimile de ancorare ale
armăturilor cu condiţii normale de solicitare. În prescripţiile din alte
ţări se prevăd sporuri şi mai mari.
Pentru asigurarea unei bune ancorări a etrierilor cu rol de fretare în
zonele critice din elementele structurale, cârligele acestora au forma şi
dimensiunile din fig. C 5.8a. Prin pătrunderea cârligului în miezul de
beton al secţiunii (fig. C5.8b), se crează condiţii mai bune de ancorare
decât prin pozitionarea lui în imediata apropiere a stratului de beton de
acoperire, care se poate pierde la o solicitare seismică intensă.

a)

b)
Fig. C5.8

(iv) Pe baza aceloraşi considerente este necesar să se evite înnădirile (în
special cele prin suprapunere fără sudură) în zonele critice. Această
problemă apare în special la înnădirea armăturilor verticale din stâlpi şi
pereţi, la care apar întreruperi ale continuităţii la fiecare nivel, datorate
tehnologiei de execuţie. Cea mai simplă soluţie pentru evitarea înnădirii
din zona disipativă de la baza stâlpilor sau a pereţilor este să se prevadă
armături cu lungimea a două niveluri.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

O altă soluţie, recomandată în cazurile stâlpilor puternici cu armături
longitudinale numeroase este cea din fig. C5.9. Armăturile nivelului
inferior se dezvoltă sub formă de mustăţi deasupra planşeului, cu o
lungime egală cu de două ori lungimea de înnădire prin suprapunere ls.
Carcasa superioară are barele de la colţuri dezvoltate până la nivelul
planşeului (pentru a asigura stabilitatea carcasei până la înglobarea în
cofraj) iar armăturile interioare mai scurte cu o lungime ls. În felul acesta,
zona cea mai slaba ca armare şi cu momentele maxime, unde se vor
dezvolta deformaţiile plastice, nu are înnădiri decât la barele din colţuri
(în exemplul din figura, acestea reprezinta numai la 20%).

Fig. C5.9

În cazul pereţilor, cu un raport mare între înălţime şi lungime (cu o
înălţime relativ mică a zonei plastice) atunci când soluţii ca cele indicate
mai sus nu sunt posibile sau sunt dificil de executat, se poate accepta şi
ideea dezvoltării zonei critice deasupra zonei de înnădire a armăturilor
verticale (fig. C5.10). Pentru aceasta, zona de înnădire trebuie sa fie
sensibil mai puternica decât zona de deasupra; acestă condiţie
necesitând mustăţi suficient de puternice. Mutarea zonei critice mai sus
nu implică sporuri substanţiale ale forţei tăietoare asociate, situaţie care
intervine la stâlpi, datorită configuraţiei diagramei de momente specifice
pereţilor, caracterizaţi de un braţ de forfecare mult mai mare.

Fig. C5.10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(v) Problema evitării ruperii zonelor întinse se pune şi la proiectarea
gravitaţională. După fisurarea betonului întins, eforturile preluate până în
acel moment de beton trebuie preluate de armătură, a carei secţiune
trebuie să fie suficient de mare, astfel încât să nu se rupă în urma acestui
transfer brusc. Aceasta este de fapt condiţia pentru determinarea armării
minime (procentelor de armare minimă) necesare în zonele întinse.
În cazul acţiunii seimice, fisurarea unei secţiuni cu armatură insuficientă
nu este urmată neapărat de ruperea armăturii, pentru că efortul aplicat
scade până la valoarea pe care aceasta o poate suporta (fig. C5.11).

Fig. C5.11

Trebuie avute în vedere două probleme:
- În cazul unor secţiunii dezvoltate în zona comprimată, înălţimea
zonei comprimate la rupere este foarte mică, rezultând deformaţii
foarte ample în armatură. Dacă cerinţa de rotire este mare,
armătura întinsă, cu secţiune insuficientă, se rupe.
- În cazul unor secţiunii foarte dezvoltate în zona întinsă, chiar dacă
armatura dispusă raportată la secţiunea inimii poate apărea
suficientă, momentul de fisurare (Mcr) poate fi superior momentului
de curgere (My) al secţiunii de beton armat. Aceasta înseamnă că
şi forţa tăietoare asociată momentului de fisurare este mai mare
decât cea asociată mecanismului de plastificare şi dimensionarea
armării transversale trebuie facuta la cea mai mare valoare a forţei
tăietoare care poate acţiona asupra elementului.
C5.2.3.4 Capacitatea de deformare plastică a zonelor disipative este direct
dependenta de rotirea specifică (curbura) ultimă φu, dezvoltată în secţiunea cea
mai solicitată:

a)

b)

Fig. C5.12

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ε cu
ε
(C5.2a)
sau
φ u = su
(C5.2b)
xu
d − xu
după cum ruperea în secţiune se atinge prin depăşirea deformaţiei ultime de
compresiune εcu a betonului sau a deformaţiei ultime εsu a armăturii întinse. Cu
xu s-a notat înălţimea zonei comprimate.
Valorile φu în situaţiile în care acestea sunt stabilite prin relaţia (C5.2b), (întâlnite
la unele elemente solicitate la întindere excentrică sau, mai rar, la încovoiere
sau compresiune excentrică cu forţe axiale reduse şi secţiuni de armătură
întinse mici) asigură, de regulă, în exces cerinţele de ductilitate asociate unei
comportări favorabile la solicitări seismice.
În cazul obişnuit, în care se aplica relaţia (C5.2a), se constată că valorile φu pot
fi mărite, fie prin măsuri care să ducă la reducerea înălţimii zonei comprimate,
fie prin măsuri care să sporescă valoarea εcu.
Primul obiectiv poate fi realizat (vezi ecuaţia care descrie echilibrul proiecţiei
forţelor la rupere într-o secţiune de beton armat) prin:
- alegerea unor secţiuni evazate (cu tălpi) în zona comprimată,
- reducerea eforturilor unitare medii de compresiune, respectiv prin
marirea secţiunii de beton,
- sporirea armăturii din zona comprimată,
- limitarea armăturii din zona întinsă,
- mărirea clasei de beton.
φu =

Sporirea deformabilităţii betonului se obţine prin efectul de confinare realizat de
o armare transversală eficientă. Armarea transversală mai are şi alte roluri.
Astfel, o armare transversală corect alcatuită asigură integritatea betonului
închis între etrieri şi, în consecinţă, contribuie la stabilitatea histeretică a
comportării elementului, inclusiv prin conservarea capacităţii betonului de a
prelua forţa taietoare.
De asemenea, în măsura în care este dispusă judicios, armatura transversală
susţinută de etrieri şi agrafe împiedică flambajul lateral al barelor de armătură
longitudinale comprimate.
(2c) Anumite proprietăţi ale oţelului prezintă importanţă din punct de vedere al
comportării structurilor de beton armat la acţiuni seismice:
(i) Oţelul trebuie să prezinte deformaţii ultime suficient de mari, astfel încât
incursiunile în domeniul postelastic înregistrate de armăturile solicitate la
acţiuni seismice intense insumate pe toată viaţa construcţiei să nu
consume alungirea capabilă a acestora. Studii teoretice şi experimentale
au evidenţiat faptul că o capacitate de deformare de circa 5% este
suficientă pentru structuri cu cerinţa de ductilitate de sistem de 4 - 5.
Oţelurile laminate la cald produse şi utilizate în Romania prezintă o
asemenea deformabilitate.
(ii) Raportul între rezistenţa ultimă şi cea de curgere are importanţă din mai
multe puncte de vedere (fig. C5.13). Astfel:
- consolidarea oţelului este una din sursele dezvoltării deformaţiilor
plastice pe o anumită zonă. Cu cât este mai mare lungimea lp a zonei
plastice, cu atât capacitatea de rotire plastică este mai mare. Din acest
motiv unele coduri de proiectare prevăd condiţia ca raportul σsu/σsy
(fig. C5.13a) să fie cel puţin 1,25, pentru a asigura un raport suficient

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

de mare Mu/My (fig. C5.13b şi c). i această condiţie este satisfacută
de oţelurile laminate la cald produse în ţara noastră.
- un raport prea mare σsu/σsy, poate mari exagerat raportul între
momentul ultim şi cel de iniţiere a curgerii. Efectele unei asemenea
suprarezistente datorate oţelului pot fi, de exemplu, ruperea prematură
a elementului la forţă tăietoare, datorită creşterii neprevăzute a valorii
asociate momentului ultim dezvoltat la capete şi schimbarea raportului
între momentele grinzilor (solicitate amplu în domeniul postelastic) şi
momentele de la extremităţile stâlpilor în jurul nodurilor, până la
neasigurarea condiţiei mecanismului grindă slabă - stâlp puternic.
Din acest motiv raportul σsu/σsy se limitează la 1,4. Din acelaşi motiv,
la evaluarea forţelor tăietoare asociate şi la verificarea condiţiei dintre
momentele barelor care converg într-un nod, momentele capabile ale
grinzilor se amplifică prin înmulţirea cu factorul γRd.

(b)

(a)

(c)
Fig. C5.13

(iii) Sub încărcări ciclice alternante oţelul laminat la cald evidenţiază aşa
numitul efect Bauschinger, care constă în reducerea aparentă a
modulului de elasticitate tangent, după prima încărcare în domeniul
postelastic (fig. C5.14), altfel spus, în nelinearizarea relaţiei σ - ε la valori
substanţial mai mici decât limita iniţială de curgere, înregistrată la prima
incursiune în domeniul plastic. Una din consecinţele acestei proprietăţi
este reducerea lungimii de flambaj a armăturilor, în raport cu cea
corespunzătoare comportării în domeniul elastic. Din acest motiv, P100 1: 2006, ca şi EN 1998-1, prevede distanţe mici între prinderile barelor
comprimate în zonele disipative.
σ
ε

Fig. C5.14

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(iv) Conlucrarea oţelului cu betonul, ancorarea sa eficientă în beton, astfel
încât lunecarea să fie evitată sau limitată rezonabil, sunt decisive pentru
comportarea favorabilă a zonelor disipative solicitate ciclic şi alternant.
Din acest motiv utilizarea unor oţeluri cu un profil eficient este obligatorie.
C5.2.3.6 Investigarea răspunsului seismic al structurilor de beton armat,
utilizând instrumentul de calcul dinamic neliniar, cel mai performant de care se
dispune, evidenţiază faptul că tabloul real al articulaţiilor plastice şi distribuţia
eforturilor pot diferi sensibil de cele presupuse prin aplicarea metodelor de
proiectare curente. Măsurile suplimentare date la aceste secţiuni urmaresc să
acopere într-o manieră nu foarte precisă, dar suficient de sigură, asemenea
diferenţe. Se discută cu caracter de exemplu câteva situaţii de acest fel care
apar în proiectarea seismică a construcţiilor de beton armat.
(i) În cazurile obişnuite, mecanismele de plastificare ale structurilor în cadre,
mobilizate la acţiunea cutremurelor asociate cerintei de performanţă de
siguranţă a vieţii implică, pentru fiecare sens de acţiune al cutremurului,
formarea de articulaţii plastice cu acelaşi sens de rotire la cele două extremităţi
ale grinzilor. Dat fiind nivelul scăzut al forţelor seismice de proiectare în raport
cu cele corespunzătoare răspunsului seismic elastic, dezvoltarea articulaţiilor
plastice ca în fig. C5.15c reprezintă o ipoteză de lucru cu o probabilitate
apropiată de certitudine, indiferent de configuraţia diagramelor de momente de
proiectare infăşurătoare (fig. C5.15a şi b).
(-)
(+)

(a)

(b)

(c)

Fig. C5.15

Comportarea histeretică stabilă a celor două articulaţii plastice face necesară şi
realizarea unei capacităţi de a prelua momente pozitive pe reazem, respectiv
prevederea unei armături minime la partea inferioară la capetele grinzii.
Această cantitate minimă este dată în P100-1: 2006, ca şi în alte coduri, ca o
fracţiune din armarea prevazută la partea superioară a grinzilor pentru
preluarea momentelor negative.
(ii) Dezvoltarea momentelor negative în câmpul grinzii depinde de mai mulţi
factori, cum sunt: mărimea deschiderii, raportul dintre momentele din încărcările
verticale şi cele orizontale, dispoziţia articulaţiilor plastice (vezi (iii)), etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. C5.16

O situaţie tipică este reprezentată în fig. C5.16. Ţinând seama de dilatarea
diagramei de momente pentru a introduce efectul fisurilor înclinate asupra
efortului din armăturile întinse şi de ancorajul necesar al barelor, se constată că
nu există practic secţiune în care să nu fie necesară prevederea unor armături
la partea superioara în câmp. Pe aceasta baza P100-1: 2006 prevede
obligativitatea poziţionării unor armături minime continue la partea superioară a
grinzilor.
(iii) Determinarea poziţiei articulaţiilor plastice din grinzi, influenţa acesteia
asupra asigurării la forţe tăietoare şi a măsurilor de confinare prin armături
transversale reclamă o discuţie specială.
Poziţiile în lungul grinzii ale celor două articulaţii plastice depind de maniera în
care diagrama de momente capabile, corespunzătoare detalierii armării
longitudinale, ăîmbracă” diagrama de momente încovoietoare maxime de
proiectare. Două situaţii posibile sunt ilustrate în fig. C5.17. Astfel, în cazul
reprezentat în fig. C5.17a, articulaţiile plastice apar la extremităţile grinzilor, iar
în situaţia din fig. C5.17b o articulaţie plastică apare la o extremitate a grinzii, în
timp ce cealaltă apare în câmpul grinzii.
Există mai multe argumente care fac ca prima situaţie să fie considerată mai
avantajoasă. Într-adevăr, atunci când articulaţiile plastice apar la capetele
grinzii:
- pentru aceleaşi rotiri de noduri, deformaţiile impuse grinzii şi, în
consecinţă, cerinţa de ductilitate la rotire în zona plastică este mai mică
(fig. C5.17c şi d). Pentru claritate, în fig. C5.17 se indică deformaţiile la
iniţierea curgerii;
- forţa tăietoare asociată mecanismului de plastificare poate fi mai mica;
- armarea transversală minimă prevazută pentru zona plastică se întinde pe
o lungime mai mică. În fig. C5.17a şi b, care ilustrează cazurile distincte
care pot apărea în practică, se indică modul specific de armare
transversală a grinzii.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

min

Fig. C5.17

Este de menţionat că există şi situaţii când, urmărindu-se în principal protejarea
nodului, prin modul concret de realizare a armăturii longitudinale a grinzii se
dirijează apariţia zonelor plastice la distanţe suficient de mari de extremităţile
grinzii, evitându-se în acest mod plastificarea (curgerea) şi lunecarea armăturii
în nodul structurii şi implicit degradarea betonului din nod (fig. C5.18).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. C5.18

(iv) În cazul în care secţiunea stâlpilor nu poate fi dezvoltată din diferite motive,
astfel încât să se asigure zone comprimate suficient de restrânse, se aplică
metode de confinare a betonului pentru sporirea proprietăţilor de ductilitate.
Confinarea betonului sporeşte însă şi rezistenţa betonului comprimat, astfel
încât zona critică a stâlpului se poate muta deasupra zonei confinate. Pentru a
asigura proprietăţi de deformabilitate suficiente se recomanda prevederea
măsurilor de armare transversală din zonele plastice şi în aceste porţiuni de
stâlp (fig. 5.19).

Fig. C5.19

5.3 Proiectarea elementelor din clasa de ductilitate înaltă (H)
C5.3 Prevederile acestei secţiuni urmăresc înzestrarea elementelor de beton
armat din categoria (DH) cu capacitate de deformare în domeniul postelastic
(ductilitate) suficientă faţă de nivelul redus al forţelor seismice de proiectare
(faţă de valorile mari ale coeficientului de reducere).

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

5.3.1 Condiţii referitoare la materiale
C5.3.1 Solicitarea seismică intensă impune utilizarea unor materiale de
rezistenţă suficient de înaltă, iar în cazul armăturilor, şi cu proprietăţi de
ductilitate şi de aderenţă superioare.
5.3.2 Condiţii geometrice
C5.3.2(1..3) Condiţiile legate de grosimea şi configuraţia geometrică a
elementelor urmăresc asigurarea unor valori minime de rezistenţă, o bună
execuţie (betonare) şi evitarea apariţiei unor fenomene de instabilitate
geometrică.
Limitarea excentricităţii dintre axele grinzilor şi stâlpilor are în vedere limitarea
momentelor încovoietoare suplimentare produse de acestea şi realizarea unui
nod de cadru robust, prin angajarea adecvată a betonului stâlpului pe înălţimea
nodului.
C5.3.3.2 Secţiunea se referă în principal la evaluarea forţelor tăietoare de
proiectare în grinzi, pe schema mecanismului de plastificare.
Pentru a nu evalua în exces forţele tăietoare, relaţia (5.3) are în vedere şi
situaţia în care la extremitatea grinzii nu apare articulaţie plastică, momentul
rezultat în această secţiune fiind plafonat de capacitatea mai mică a stâlpilor în
raport cu momentele capabile ale grinzii (fig. C5.20).

Fig. C5.20

Cerinţele de ductilitate în articulaţiile plastice din grinzi sunt în general
substanţiale, astfel încât oţelul armăturilor longitudinale poate fi deformat în
domeniul de consolidare. Din acest motiv MRb se înmulţesc cu factorii γRd.
C5.3.3.3 Concepţia de evaluare a forţelor tăietoare de proiectare în stâlpi este
identică cu cea descrisă la 5.3.3.2 în cazul grinzilor. Schema de calcul este
sugerată în fig. C5.21, pentru primul nivel al structurii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

γ Rd M Rc ,1
1

∑M
∑M

Rb

53

≤ γ Rd M Rc ,1

Rc

γRd MRc,0

0

Fig. C5.21

Este de observat că adoptarea unor valori γRd >1 în secţiunile stâlpilor, cu
excepţia bazei, are caracter acoperitor. În principiu, dacă dirijarea mecanismului
de plastificare prin relaţia (5.1) este realizată, atunci nu se formează articulaţii
plastice în stâlpi.
C5.3.3.4 Valoarea forţei tăietoare maxime ce se poate dezvolta în nodul de
cadru corespunde situaţiei în care secţiunile grinzilor adiacente nodului ajung în
stadiul ultim de solicitare. Din echilibrul forţelor din jurul nodului (fig. C5.22)
rezultă relaţia (5.5) pentru noduri interiore şi (5.6) pentru noduri marginale.
Vc
As2fyd
1

Vc

As2fyd

nod interior

Vhd

nod marginal

Fig. C5.22

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C5.3.3.5 Relaţia (5.7) este similară relaţiei (5.6) din codul de proiectare al
structurilor cu pereţi de beton armat, CR 2-1-1.1. Factorul ε introduce aici
efectul modurilor superioare de vibraţie, în timp ce kM din CR 2-1-1.1 este
considerat ca un factor care ţine seama de diferenţele posibile între eforturile
rezultate din calculul structural şi cele care apar în realitate în timpul acţiunii
seismice, indiferent din ce cauze.
Diagrama din fig. 5.2, pentru stabilirea valorilor de proiectare ale forţelor
tăietoare în pereţii structurilor duale, a fost stabilită în urma unor studii efectuate
în cadrul fib (Fedération Internationale du Béton).
C5.3.3.6 În cazul pereţilor scurţi influenţa modurilor superioare de vibraţie este
neglijabilă, astfel încât ε = 1. Aceasta este diferenţa dintre relaţiiile (5.8) şi (5.7),
discutată mai sus.
C5.3.4.1.1 Valorile beff date aici variază în funcţie de o condiţie ignorată în STAS
10107/0-90 şi anume prezenţa sau nu în nod a unei grinzi transversale pe
direcţia grinzii care se calculează. Oricum aceste valori sunt mai mici decât cele
prevăzute în standard. Din punct de vedere practic, diferenţele rezultate din
aplicarea celor două proceduri sunt neînsemnate, atât în ceea ce priveşte
valorile momentelor capabile, cât şi în ceea ce priveşte valorile forţelor capabile
asociate.
C5.3.4.1.2(1) În realitate, zonele critice, în lungul cărora se dezvoltă deformaţiile
plastice, au dimensiuni mai mici, de ordinul înălţimii grinzii. Valorile prescrise la
acest paragraf iau în considerare incertitudinile legate de poziţia articulaţiilor
plastice (vezi C5.2.3.6). Pe aceste zone trebuie prevazută o armare
transversală mai puternică decât în restul grinzii.
(2) şi (6 a şi b) Prevederile de la aceste aliniate reprezintă măsuri suplimentare
în spiritul secţiunii 5.2.3.6. Aceste măsuri de armare minimă pot fi considerate şi
măsuri de sporire a ductilităţii în elemente, atunci când armarea minimă se
dispune în zona comprimată.
(4) Coeficientul de armare minimă corespunde condiţiei ca, după fisurarea
betonului din zona întinsă, efortul preluat de beton să poata fi preluat de
armatură. Considerând în mod aproximativ că axa neutră înainte de fisurare se
afla la jumătatea înălţimii secţiunii, acest efort ar fi 0,5bwdfctm, care la limită ar
trebui sa fie mai mic sau cel mult egal decât forţa de întindere pe care o poate
prelua armătura:
A s f yk ≥ 0.5b w dfctm
ρ ≥ 0,5

sau

fctm
f yk

Pentru ca acest calcul să fie acoperitor, se lucrează cu rezistenţa medie a
betonului şi rezistenţa caracteristica a oţelului.
(7) Măsurile de armare transversală a zonelor critice ale grinzilor sunt mai puţin
substanţiale decât în cazul stâlpilor (vezi 5.3.4.2.2(a)), pentru că grinzile nu sunt
supuse la efort axial de compresiune. Armarea transversală serveşte pentru
confinarea (fretarea) betonului comprimat şi pentru împiedicarea flambajului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

barelor comprimate, solicitate în domeniul plastic. Ultima condiţie, ρ ≤ 7dbl, se
referă la acest ultim rol.
C5.3.4.2.2(1) Limitarea valorii normalizate a forţei axiale are drept scop
asigurarea unei ductilităţi de curbură minimale, prin limitarea înălţimii zonei
comprimate în momentul cedarii. Alte cai de sporire ale ductilităţii sunt, în
principal, limitarea cantităţii de armătură din zona întinsă, sporirea armăturii
comprimate (la stâlpii armaţi nesimetric), creşterea clasei de beton şi sporirea
deformaţiei ultime a betonului comprimat εcu prin confinare cu armătură
transversală. Pentru a lua în considerare efectul de confinare se pot folosi
relaţiile de calcul din STAS 10107/0-90 sau modelele de calcul din EN 1992-1
sau EN 1998-3.
(2) Valoarea minimă a procentului de armare urmăreşte înzestrarea stâlpului cu
o rezistenţă minimă necesară în zone seismice, cu stabilitate histeretică. Limita
superioară se justifică prin consideraţii economice, dar şi prin intenţia de a limita
nivelul eforturilor de aderenţă, care la procente prea mari pot deveni critice.
(3) O armare longitudinală distribuită asigură o comportare omogenă, confinare
eficienta şi o limitare a deschiderii fisurilor de întindere pe latura stalpului (fig.
5.23).

Fig. C5.23

(4) Prevederea are un caracter acoperitor evident. Aşa cum s-a arătat la
C5.2.3.3.2, impunerea mecanismului de disipare de energie prin ierarhizarea
rezistenţelor elementelor ar trebui, în principiu, să asigure că articulaţiile
plastice în stâlpi (cu excepţia bazei acestora) pot apărea numai accidental şi cu
cerinţe mici de ductilitate.
(5) Prevederea are caracter acoperitor şi ia în considerare numai parametrii
geometrici. În realitate, lungimea zonei critice depinde şi de armare, braţul de
forfecare (M/V), etc.
(6) În cazul stâlpilor cu proprietăţi de elemente scurte, fisurile înclinate şi
lunecarea aproape inevitabilă a armăturilor propagă curgerea armăturii pe
aproape toată înălţimea. Din acest punct de vedere, stâlpii scurti au o
comportare similară cu grinzile de cuplare scurte. Pe de alta parte, stâlpii scurţi
necesită o armare transversală puternică pe toată înălţimea lor şi pentru
împiedicarea ruperilor înclinate cu caracter casant.

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(7..9) Regulile de armare transversală date la acest paragraf urmăresc
realizarea unui efect de confinare (fretare) suficient de eficient pentru
asigurarea unei comportari histeretice stabile a zonelor critice (fig. C5.24).

Fig. C5.24

Din analiza efectului de compresiune triaxială exercitat prin mecanismul de arc
cu tirant constituit din împingerile bolţilor înscrise în masa betonului, echilibrate
de tensiunea din armăturile longitudinale şi transversale, rezultă că acest efect
poate spori prin:
- reducerea distanţelor dintre punctele de fixare ale armăturilor verticale
(reducerea distanţelor s şi al);
- sporirea secţiunii etrierilor;
- prevederea unor armături longitudinale suficient de groase pentru a limita
mărimea presiunilor la ănaşterea” bolţilor de beton;
- sporirea limitei de curgere a oţelului din etrieri şi agrafe.
Expresiile de calcul ale rezistentei şi deformaţiilor ultime ale betonului confinat
pun în evidenţă principalul parametru de care depind acestea: presiunea
transversală echilibrata la limită (la curgere) de armătura transversală (fig.
C5.25).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

57

ptr
As fy
Ar fy
Fig. C5.25

(10) Această prevedere are în vedere posibilitatea deplasării zonei plastice
(critice) deasupra zonei confinate (vezi C5.2.3.6 şi fig. C5.19).
C5.3.4.2.3 O comportare bună a nodurilor este esenţială pentru obţinerea unui
răspuns seismic favorabil al structurilor în cadre ductile. În acest scop trebuie
îndeplinite urmatoarele conditii:
(i) Rezistenţa nodului trebuie să fie superioară cerinţei maxime asociate
mecanismului de disipare de energie a structurii. Prin aceasta se elimină
disiparea de energie în interiorul nodului şi necesitatea reabilitării unei
componente structurale practic nereparabilă. Altfel, apar degrădari severe ale
rigidităţii şi rezistenţei nodurilor sub cicluri alternante cu solicitări în domeniul
inelastic;
(ii) Rezistenţa stâlpului să nu fie afectată negativ de degradarea nodului, care
constituie de altfel o parte a stâlpului;
(iii) Răspunsul seismic al nodurilor la cutremure moderate trebuie să fie elastic;
(iv) Deformaţiile nodurilor, datorate fisurării înclinate şi lunecării armăturilor
longitudinale din grinzi trebuie sa fie cât mai reduse. În caz contrar, deplasarile
laterale ale structurii pot creşte foarte mult;
(v) Armătura nodului să fie realizată cât mai simplu, ţinând seama şi de faptul
că în nod pătrund şi armăturile longitudinale ale grinzilor şi stalpilor.

hb

hc

hc
(a)

(b)
Fig. C5.26

(c)

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Nodul trebuie să preia forţe tăietoare înalte a caror valoare se calculează cu
expresia (5.13 sau 5.14). Mecanismul de preluare a forţei tăietoare în nod
implică doua mecanisme:
a) un mecanism de diagonală comprimată asociat forţelor interioare dezvoltate
în beton (fig. C5.26a);
b) un mecanism de grindă cu zăbrele “încărcat” prin eforturile de aderenţă între
armăturile longitudinale ale grinzilor şi stâlpilor şi beton (fig. C5.26b). Din fig.
C5.26 se constată că eforturile de aderenţă pe lungimea nodului sunt foarte
mari, fiind produse de suma eforturilor din armăturile din grinzi la stânga şi la
dreapta nodului (fig. C5.22)
(1) şi (2) Dacă armătura de forfecare este suficientă pentru a controla limitarea
incursiunilor în domeniul postelastic, zdrobirea betonului prin compresiune
diagonala poate reprezenta un mod potenţial de rupere. Acest mod de rupere
poate fi evitat prin limitarea superioară a eforturilor de compresiune diagonală.
În practică aceasta se realizeaza prin limitarea echivalentă a eforturilor de
forfecare în nod, exprimate prin relaţiile (5.13) şi (5.14).
(1) şi (2) Verificarea la compresiune înclinată se bazează pe teoria câmpului de
compresiune modificat (Vecchio şi Collins, 1986), care arată că rezistenţa la
compresiune a betonului scade în prezenţa deformaţiilor transversale de
întindere.
Se consideră în mod simplificate că aceasta este σ2 = ηfcd.
Efortul unitar principal de compresiune σ2 este dat de relaţia cunoscută din
rezistenţa materialelor pentru starea plană de eforturi:
σ2 =

Unde: σx = 0
σy = νdfcd

σx +σ y
2

⎛σ x −σ y
− ⎜
⎜
2
⎝

2

⎞
2
⎟ + τ xy
⎟
⎠

(în direcţia axei grinzilor)
(efortul unitar de compresiune în stâlp)

Valoarea capabilă a efortului unitar tangenţial este:
τ xy = σ 2 1 −

σy
σ2

= ηf cd 1 −

ν d f cd
ηf cd

Condiţia de rezistenţă este:
Vjhd
b j f cd

≤ τ xy = ηf cd 1 −

νd
η

De unde rezultă imediat relaţia (5.13).
Coeficientul 0,8 adăugat în cazul nodurilor exterioare ţine seama de reducerea
eficienţei mecanismului de diagonală comprimată datorită absenţei grinzii la o
margine a nodului şi de reducere a efectului de confinare a betonului nodului,
din acelaşi motiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Limitarea b ≤ bw + 0.5hc funcţionează în cazul stâlpilor laţi în care intră o grindă
îngustă, situaţie la care, evident, transmiterea eforturilor de la grindă la stâlp se
face pe o zonă mai mică decât întreaga dimensiune a stâlpului (fig. C5.27).
zona inactivă
1/2
⎧b c
b j = min⎨
⎩b w + 0.5h c

bc bw

zona activă
a nodului
hj= hc

Fig. C 5.27

Secţiunea efectivă (activă) a nodului se ia în considerare atât la calculul
capacităţii nodului, cât şi la montarea armăturii efective a nodului, pe orizontală
şi pe verticală.
(3) Expresiile (5.16) servesc la dimensionarea armăturilor de preluare a forţei
tăietoare a nodului prin mecanismul de grindă cu zăbrele. Membrul drept al
expresiei reprezintă forţa tăietoare transmisă nodului prin eforturile de aderenţă
dezvoltate pe suprafaţa laterală a armăturii superioare a grinzii, pe zona
aferentă fisurii de întindere de la baza secţiunii stâlpului superior. Aceasta se
obţine scăzând din valoarea forţei tăietoare totale din nod a forţei tăietoare
preluate de mecanismul de diagonală comprimată (numit uneori şi mecanism
de arc pentru că este caracterizat de preluarea unei impingeri înclinate).
Forţa aferentă mecanismului de arc include suma eforturilor de aderenţă
dezvoltată pe o lungime egală cu înălţimea zonei comprimate de la baza
stâlpului superior (solicitate în stadiul II, dacă mecanismul de plastificare este
de tip stâlpi puternici - grinzi slabe).

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

c
Vcol
C’s

Ts

C’c
eforturi preluate prin mecanism
de grindă cu zăbrele

eforturi preluate prin
mecanism de arc

Cs
Cc

distribuţia eforturilor σ
în armătura superioară

fy
f’s≤fy

τm

distribuţia eforturilor
de aderenţă

Fig. C5.28

Din examinarea relaţiilor 5.16 se constată că forţa tăietoare ce trebuie preluată
prin armături este cu atât mai mică cu cât este mai mare efortul de compresiune
din stâlpul superior. Aceasta este justificat dacă se are în vedere că forţele
preluate prin mecanismul de arc sunt cu atât mai mari cu cât este mai mare
zona comprimată (c în fig. C5.28).
Este de menţionat că în normele americane (UBC, ACI 318), spre deosebire de
normele europene şi cele neo-zeelandeze, care le-au inspirat, se consideră că
forţa tăietoare se preia integral printr-un mecanism de diagonala comprimata
(fig. C5.26a). Acest mecanism se consideră activ atâta vreme cât eforturile
unitare respective nu depăşesc o anumită valoare şi dacă diagonala
comprimata este asigurată transversal printr-un efect de confinare exercitat de
grinzile transversale şi de armăturile orizontale ale nodului, realizate din etrieri.
Se consideră că prevederea pe înălţimea nodului a armăturii transversale
îndesite din zonele critice este suficientă pentru aceasta.
În aceste condiţii ACI 318 prevede următoarele relaţii de verificare:
Vjhd ≤ 1,70 f ck b j h j ,
pentru noduri confinate pe 4 laturi;
Vjhd ≤ 1,25 f ck b j h j ,

pentru noduri confinate pe 3 laturi;

Vjhd ≤ 1,00 f ck b j h j ,

pentru celelalte noduri.

Se consideră că o grindă asigură nodului un efect de confinare suficient dacă
are lăţimea cel putin ¾ din lăţimea nodului.
(4)(6) În legatură cu alcătuirea armăturii Aj h trebuie facute câteva precizări:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

-

-

armăturile rombice sau poligonale contribuie la preluarea forţei tăietoare
din nod numai prin proiecţia eforturilor paralelă cu direcţia acesteia;
sunt eficiente numai armăturile poziţionate la interiorul secţiunii efective a
nodului (bj hj);
armăturile trebuie distribuite pe înălţimea nodului pentru a obţine o
acţiune eficientă, dacă se are în vedere configuraţia mecanismului de
grindă cu zăbrele;
agrafele prea scurte nu sunt eficiente pentru ca pot să nu intersecteze
planul de rupere (fig. C5.29a). Se recomandă să se neglijeze agrafele
1
mai scurte de hj.
3
câmpul de compresiune diagonală este mobilizat eficient numai dacă se
prevăd etrieri cu ramuri multiple (fig. C5.29b şi c);
armătura orizontală a nodului nu va fi mai mică decât armarea
transversală de la extremităţile stâlpilor pentru a asigura rezemarea
laterală a barelor longitudinale comprimate, în special a celor din colţuri.

Vsh

Vsh

(a)

(b)

(c)

Fig. C5.29

(5) Din examinarea echilibrului de forţe tangenţiale reprezentat în fig. C5.26,
rezultă că forţa tăietoare verticală în nod poate fi estimată suficient de exact cu
relaţia:
V jv = (hb hc )V jh
Din aceasta valoare se consideră că armăturile verticale trebuie să preia prin
mecanismul de grindă cu zăbrele numai fracţiunea 2 Vjv , având în vedere că
3
prevederile de proiectare limitează sau chiar evită plastificarea stâlpilor.
5.4 Proiectarea elementelor din clasa de ductilitate medie (M)
C.5.4 În cazul construcţiilor proiectate pentru clasa de ductilitate M, rezistenţa
laterală este mai apropiată de valoarea forţei tăietoare de baza
corespunzătoare răspunsului seismic elastic, decât în cazul construcţiilor
aparţinând clasei H. Ca urmare incursunile aşteptate în domeniul plastic sunt
moderate.
Pe această bază, măsurile de ductilizare ale elementelor structurale vor fi
relaxate în raport cu cele specifice clasei H. Astfel, condiţiile privind cantitatea
de armătură transversală şi pasul etrierilor în zonele critice, dimensiunile
zonelor critice sunt reduse corespunzător.

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

În ceea ce priveşte proiectarea nodurilor de cadru nu se mai impune un calcul
special al armării nodului, dacă nodul este confinat “în mod natural” prin
prezenţa unor grinzi suficient de late pe toate cele 4 laturi. Prin prelungirea
armăturii transversale din zona critică a stâlpului se asigură şi armarea
transversală necesară pentru nodul de cadru. Se poate aprecia că prin
reducerea relativ mică a măsurilor de ductilizare pentru elementele structurale
din clasa M, faţă de cele din clasa H, capacitatea de deformare a acestor
elemente rămâne substanţială.
5.6 Efecte locale datorate interacţiunii cu pereţii nestructurali
C5.6 La alcătuirea pereţilor de umplutură din zidărie din corpuri ceramice se pot
avea în vedere două conceptii:
(a) izolarea elementelor cadrelor de panourile de zidărie prin prevederea
unor fâşii înguste din materiale deformabile;
(b) păstrarea contactului perimetral între panouri de zidărie şi stâlpii şi
grinzile structurii de beton armat.
În acest din urmă caz, panourile de umplutură interactionează cu structura şi,
indiferent daca sunt considerate în capacitatea de rezistenta laterală a
construcţiei sau nu, acestea se manifestă în realitate ca elemente structurale şi
până la eventuala lor distrugere la acţiunea unui cutremur puternic, panourile
preiau o anumită fracţiune din încărcarea laterală.
În practica de proiectare, în situaţia (b) exista două abordări posibile:
- zidăria de compartimentare şi de închidere, plasată între elementele
cadrului, este considerată element structural, parte constitutivă a
mecanismului structural pentru forţe laterale şi ca urmare trebuie armată;
- nu se contează pe aportul structural al zidăriei, dar prin proiectare se iau
măsuri care să ţină seama de efectele interacţiunii structură - perete de
umplutură. În afara dimensionării adecvate a elementelor structurale,
trebuie asigurate exigenţele de comportare ale panourilor de umplutură la
SLU, caz în care zidăria avariată nu trebuie să cadă şi să prezinte risc
pentru vieţile oamenilor, şi la SLS, caz în care degradările zidăriei trebuie
să fie moderate şi uşor reparabile, ca urmare a dimensionării
corespunzatoare a rigidităţii laterale a cadrelor.
Cele mai importante efecte ale interacţiunii panourilor de umplutură cu structura
tip cadru sunt urmatoarele:
- sporirea rigidităţii laterale a structurii. Pentru cazul unor structuri flexibile
situate în zone seismice caracterizate de valori mici ale perioadei Tc,
forţele seismice cresc peste nivelul corespunzător structurii pure;
- crearea unor neregularităţi pe verticală (succesiuni de niveluri rigide şi
flexibile, fig. C5.30a) şi pe orizontală, prin sporirea torsiunii de ansamblu
ca urmare a modificării poziţiei centrului de rigiditate (Fig. C5.30b). La
proiectarea clădirilor asemenea situaţii trebuie evitate întotdeauna;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(b)

(a)
Fig. C5.30

- crearea unor condiţii de solicitări de tip element scurt, cu risc de rupere la
forţe tăietoare (fig. C5.31), pentru că forţa tăietoare pe porţiunea
deformabilă a stâlpului este substanţial mai mare decât cea care poate
apărea într-un stâlp liber.

Fig. C5.31

Acţiunea structurală a panoului de zidărie poate fi modelată sub forma unei
bare comprimate cu direcţia diagonalei panoului, funcţie de sensul de atac al
cutremurului (fig. C5.32). Acţiunea diagonalei devine substanţială după apariţia
fisurilor de întindere înclinate şi după desprinderea zidăriei de elementele
cadrului în vecinatatea colţurilor unde s-ar aplica diagonala întinsă.

Fig. C5.32

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Ansamblul constituit din cadrul de beton armat şi panourile de zidărie poate
ceda în mai multe moduri, sub acţiunea forţelor laterale:
a) La încovoierea de ansamblu ca un perete structural cu alcătuire compozită,
similar cu pereţii structurali din beton armat (fig. C5.33a). Pentru aceasta este
necesar ca inima de zidărie a pereţilor să fie suficient de groasă pentru a nu se
rupe la forţa tăietoare, iar armătura inimii din zidărie armată să fie conectată
eficient de stâlpii de beton armat.

a
a)

b)
Fig. C5.33

b) Prin zdrobirea diagonalei comprimate constituită în inima de zidărie a
peretelui compozit. Lăţimea efectivă a diagonalei comprimate depinde de mai
mulţi parametri, între care raportul între rigidităţile panoului şi al cadrului,
curbele caracteristice ale materialelor, nivelul de solicitare.
Modul de stabilire al dimensiunilor diagonalei comprimate şi al rezistenţei
acesteia este dat în cap 8.
Dacă acţiunea seismică continuă după ruperea panoului de zidărie, practic
întreaga forţă laterală se transmite stâlpilor (bulbii peretelui compozit), care se
pot rupe prin încovoiere sau forfecare.
c) Prin lunecarea peretelui în lungimea unui rost orizontal, prin care se crează
un efect de “îngenunchiere” a cadrului la nivelul respectiv (fig. C5.33b). Un
asemenea mod de cedare se manifestă dacă forţa diagonală asociată
producerii eforturilor vf care produc lunecarea este mai mică decât rezistenţa la
compresiune în lungul diagonalei. Cu notaţiile din fig. C 5.33b valoarea forţei
diagonale R 'd , corespunzătoare producerii lunecării [Paulay, Priestley, 1992]
este:
'
0.04f m
'
Rd =
bw ⋅ t
(C 5.1)
1 − 0.3(h ' l ' )
S-a notat :
rezistenţa de proiectare la compresiune a zidăriei;
fd
t
grosimea zidăriei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

bw

lăţimea diagonalei echivalente

După lunecarea zidăriei, rezistenţa laterală a ansamblului este asigurată de
stâlpi, care pot ceda la încovoiere sau, cel mai adesea, la forfecare.
În cazul unei alcătuiri identice a zidăriei pe înălţimea clădirii, avarierea zidăriei
prin zdrobirea după diagonală sau prin lunecarea în rost intervine, de regulă, la
primul nivel. Prin dispariţia panoului de umplutură la primul nod, structura se
transformă într-una cu un nivel slab, unde se concentrează în continuare
deformaţiile plastice. Din schema aproximativă de comportare din fig. C5.34
rezultă că cerinţa de ductilitate la elementele primului nivel sunt mult mai mari
decât în cazul unei structuri cu deformabilitate uniformă pe verticală.
Structură cu
deformabilitate
uniformă
Δ=
Dyy= deformaţia la nivelul forţei
rezultante la iniţierea
deformaţiilor plastice
Δ=
Dpp= componenta plastică a
deformaţiei

Fig. C5.34

Din cele prezentate rezultă că este destul de dificil să se controleze răspunsul
seismic al unei structuri compozite cum este cadrul de beton armat în
interacţiune cu pereţi de umplutură. Această constatare este valabilă mai ales
pentru cazul în care zidăria este nearmată. Prevederile de la 5.6(5) şi (6)
urmăresc obţinerea unei siguranţe suficiente pentru acest tip de structură prin
extinderea măsurilor de armare transversală specifică zonelor critice sau prin
adoptarea unor proceduri acoperitoare de calcul a acestei armături.

Fig. C5.35

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Panourile de zidărie trebuie asigurate şi pentru forţele de inerţie perpendiculare
pe planul lor. Prăbuşirea în lateral a pereţilor reprezinta pericolul cel mai
important produs de aceste elemente pentru viata oamenilor. În cazul unor
panouri armate şi conectate eficient de rama de beton armat, panoul poate fi
tratat ca o placă plană rezemată pe contur încarcată normal pe planul acesteia.
Studiile experimentale au pus în evidenţă faptul că şi panourile nearmate
(zidărie simplă) pot susţine importante forţe normale pe planul lor, datorită
formării unui efect de boltă între reazemele peretelui pe orizontală şi verticală,
chiar după fisurarea la încovoiere a panourilor (fig. C5.35).
Acest mecanism de rezistenţă este însă influenţat negativ de prezenta unor
spaţii libere intrate pe contur între panouri şi rama de beton armat. Asemenea
goluri pot proveni dintr-o umplere incompletă a acestor spaţii cu mortar sau ca
urmare a desprinderii pe contur (în zona diagonalei întinse fig. C5.32) datorate
forţelor acţionând în planul peretelui. De asemenea, dacă materialul este
puternic degradat de acţiunea forţelor din planul peretelui, acţiunea de boltă
devine mult mai putin eficientă.
Din acest motiv, se consideră că umplutura nearmată nu asigură un material
structural satisfăcător, cu excepţia, poate, a clădirilor joase (până la două
niveluri) cu ramă rigidă.

Bibliografie:
ATC (1996). Seismic evaluation and retrofit of concrete buildings. Report ATC
40, Redwood City, CA.
CEB (1998), Ductility of Reinforced Concrete Structures, Bull. D’Information
242, T. Telford (ed.), London.
CEN (2004). EN 1998-1-1: Design of structures for earthquake resistance / Part
1: General rules, seismic actions and rules for buildings, Bruxelles, 250 pp.
Fajfar, P. and Fischinger, M. (1989). N2 – A method for non-linear seismic
analysis of RC buildings, Proc. of the 9th WCEE, Tokyo, vol. V, p. 111-116.
Fajfar, P. (2000). A nonlinear analysis method for performance-based seismic
design. Earthq. Spectra, 16(8).
FIB (2003). Displacement-based seismic design of reinforced concrete
buildings, Bulletin 25, Lausanne, Elveţia, 192 pp.
Mander, J.B., Priestley, M.J.N. şi Park, R., (1988), Theorteical Stress-Strain
Model for confined Concrete, Journal of Structural Engineering, ASCE, V. 114,
No. 8, pp. 1827-1849.
Ministerul Lucrărilor Publice (2006), CR 2 – 1 – 1.1: Cod de proiectare a
construcţiilor cu pereţi structurali de beton armat, Bucureşti.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Ministerul Lucrărilor Publice (1992), P100/92: Normativ pentru proiectarea
antiseismică a construcţiilor de locuinţe, agrozootehnice şi industriale, INCERC
Bucureşti, Buletinul Construcţiilor, no. 1-2, 1992, 151 p.
Panagiotakos, T.B. şi Fardis, M.N., (2001), Deformations of Reinforced
Concrete Members at Yelding and Ultimate, ACI Structural Journal, V.98, No. 2,
pp. 135-148.
Park, Y.J. şi Ang, A.M.S. (1985), Mechanistic Siesmic Damage Model of
Reinforced Concrete, Journal of Structural Engineering, ASCE, V. 111, No. 4,
pp. 722-739.
Paulay, T. şi Priestley, M.J.N. (1992), Seismic Design of Concrete and Masonry
Buildings, John Wiley & Sons Inc., New York, 744 p.
Postelnicu, T. şi Zamfirescu, D., (1998), Lateral stiffness assessment of
multistory RC frames structures, 11th European Conference on Earthquake
Engineering, Paris.
Postelnicu, T. şi Zamfirescu, D., (1999). Comparison between displacement
methods used for assessment of RC structures. Performance of RC frame
structures designed according present Romanian codes. Proc. 1st RomanianAmerican Workshop, Iaşi, Romania.
Postelnicu, T. şi Zamfirescu, D., (2001). Towards displacement-based methods
in Romanian seismic design code. Earthquake Hazard and Countermeasures
for Existing Fragile Buildings, Eds. D. Lungu & T.Saito, Bucureşti, pp. 169-142.
Ruşanu, Cr., Pascu, R., (2003). Nonlinear static analysis for an existing
reinforced concrete building. Buletinul Stiintific al UTCB, nr. 1/2003, pp. 27-39.
Takeda, T., Sozen, M.A. şi Nielsen, N.N., (1970), Reinforced Concrete
response to Simulated Earthquakes, Journal of the Structural Division, ASCE,
V. 96, No. ST 12, pp. 2557-2573.
Paulay, T. (1986). A critique of the Special Provisions for Seismic Design of
Building Code Requirements for Reinforced Concrete (ACI 318-82). În: Journal
of the ACI, martie-aprilie 1986.
Vecchio, F.J. şi Colins, M.P. (1986). The Modified Compression-Field Theory
for Reinforced Concrete Elements Subjected to Shear. ACI Struct. J., 83(2), p.
219-231.
Sozeu, M. (2004). Seismic Behavior of Reinforced Buildings in Earthquake
Engineering, edited by Yousef Bozorguia, Vitelmo Bertero.

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la Cap.6 – PREVEDERI SPECIFICE CONSTRCŢIILOR METALICE
6.1 Generalităţi
C 6.1 Prezentul capitol din normativul P100-1: 2006, partea I, se bazează in principal pe
proiectul Eurocode 8, partea I. Proiectarea structurilor rezistente la cutremur. Reguli generale,
acţiuni seismice şi prevederi pentru clădiri (PrEN1998-1: 2004), cu unele completări şi
modificări din norma americana AISC 2002 (2002), respectiv din norma româneasca P1001992.
6.1.1 Domeniul
C.6.1.1 (1) Prevederile din acest capitol se refera exclusiv la clădiri cu structura metalica
(construcţii civile, industriale, agricole şi alte tipuri de construcţii metalice cu structura similara
cu cea a clădirilor (platforme metalice, estacade, structuri pentru susţinerea coşurilor şi
cazanelor termocentralelor, etc.).
(2) Pentru determinarea stării de eforturi şi deformaţii la încărcări seismice, se recomandă,
pentru toate tipurile de structuri metalice, metoda calculului modal cu spectre de răspuns (par.
4.5.3.1, alin. 2).
În cazul structurilor pentru care raportul dintre înălţime (H) şi latura cea mai mică (B) este mai
mare decât 4 se va face un studiu special pe bata calculului dinamic neliniar folosind
accelerograme de amplasament.
(3) Prezentul normativ implementează criterii de verificare pentru rezistenta elementelor
structurale şi a îmbinărilor in formatul normei europene EC3, partea 1 “Reguli generale şi
prevederi pentru proiectarea structurilor din otel pentru clădiri (EN 1993-1.1), respectiv partea
1.8 “Calculul şi proiectarea îmbinărilor” (EN1993-1.8). In acest context, in norma se compara
eforturile secţionale obţinute din calculul structurii sub efectul acţiunilor de proiectare,
seismice şi neseismice (NEd, MEd, VEd) cu forţele şi momentele de proiectare – capabile (NRd,
MRd, VRd). Atunci când se aplica prevederile STAS 10108/0-78 pentru verificarea elementelor
structurale şi a îmbinărilor conform prevederilor din P100-1: 2006, se va avea in vedere
corespondenta intre eforturi secţionale (N, M, V) şi tensiuni (σ, τ).
Pentru verificările care nu sunt acoperite de prevederile din STAS10108/0-78, se va folosi EN
1993.
6.1.2 Principii de proiectare
C.6.1.2 Caracterizarea tipului de comportare a unei structuri, disipativă sau nedisipativa,
pentru calcul, in cazul aplicării metodelor de calcul in domeniul elastic (cu forte statice
echivalente sau pe baza spectrelor de răspuns) se realizează prin intermediul factorului de
comportare q. În C 6.1 este prezentată o relaţie tipică dintre forţa tăietoare de bază şi
deplasarea la vârf a unei structuri. Pentru simplificarea răspunsului neliniar al structurii se
adoptă adeseori o idealizare biliniară. Valoarea factorului q depinde de următorii factori:
•

Suprarezistenta de proiectare qSd = F1 Fd , care provine din:
- dimensionarea structurii din alte condiţii decât rezistenţa la cutremur (rezistenţă în
gruparea fundamentală de încărcări sau limitarea deplasărilor relative de nivel la starea
limită de serviciu seismică)
- evitarea unei variaţii prea mari a numărului de secţiuni pentru a uniformiza şi simplifica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

procesele de proiectare şi execuţie
- o rezistenţă reală a materialelor mai mare decât cea nominală, etc.
• redundanta structurala qR= Fy/F1 reprezintă capacitatea de redistribuţie plastică a
structurii, după formarea primei articulaţii plastice
• ductilitatea structurii qμ = Fe Fy caracterizează capacitatea de deformare postelastica fara
o reducere semnificativa a caracteristicilor de rezistenta şi rigiditate
În relaţiile de mai sus s-au folosit următoarele notaţii:
Fe - forţa corespunzătoare unui răspuns infinit elastic;
Fy - forţa de curgere a sistemului;
F1 – forţa tăietoare de bază la formarea primei articulaţii plastice;
Fd - forţa tăietoare de bază de calcul.
Valoarea totală a factorului de comportare q poate fi exprimată ca produsul suprarezistenţei
de proiectare, a redundanţei şi a factorului de reducere datorat ductilităţii:
q = qμ ⋅ qSd ⋅ qR
F
Fe
raspuns elastic

qμ
q

raspunsul real

Fy

qR

raspunsul idealizat

F1

q Sd

Fd

Dy

De

Du

D

Figura C 6.1 Definiţia componentelor factorului de comportare q
In principiu, orice structura conformata şi dimensionata corect, poseda suprarezistenta de
proiectare datorita coeficienţilor parţiali de siguranţa utilizaţi la definirea rezistentelor de calcul
şi a incarcarilor folosite la proiectare. Structurile static nedeterminate poseda in plus şi o
redundanta structurala. In consecinţa, pentru o structura alcătuita şi dimensionata in mod
corect, valoarea efectiva a factorului q este întotdeauna supraunitara. Cea de-a treia
componenta a factorului q, data de ductilitate, este şi cea mai importanta. Aceasta presupune
asigurarea ductilităţii la nivelului materialului, a secţiunilor elementelor structurale, a
elementelor structurale şi îmbinărilor dintre ele, a structurii in ansamblul ei.
Structurile alcătuite şi dimensionate pentru a asigura toate cele trei categorii de cerinţe,
privind suprarezistenta, redundanta şi ductilitate sunt denumite structuri disipative şi sunt
încadrate in conformitate cu P100-1: 2006 in clasele de ductilitate H sau M.
Structurile care nu îndeplinesc toate condiţiile de ductilitate dar poseda suprarezistenta şi
redundanta structurala, sunt considerate slab disipative şi încadrate in clasa de ductilitate L.

69

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Structurile cu elemente de clasa 4 care îndeplinesc redundanta structurala şi suprarezistenta,
se calculează pe baza unui factor q = 1 .
Structurile slab disipative alcătuite din elemente cu secţiune de clasa 1, 2 sau 3 se
dimensionează şi verifica pe baza prevederilor din STAS 10108/0-78; pentru verificările care
nu sunt acoperite de prevederile din STAS10108/0-78, se va folosi EN 1993.
Structurile alcătuite din elemente cu secţiune de clasa 4 se dimensionează şi verifica in
conformitate cu prevederile din STAS10108/0-78, STAS10108/2-83, NP 012/97 respectiv
Eurocode 3, partea 1.3 (EN1993-1.3).
6.1.3 Verificarea siguranţei
C.6.1.3 La proiectare se ţine cont de posibilitatea ca limita de curgere efectivă a oţelului
(fy,act), să fie mai mare decât limita de curgere nominală (fy), prin introducerea unui coeficient
f
de amplificare a limitei de curgere γ ov = y , act . In proiectare se acceptă folosirea unei
fy
valori γ ov = 1,25 .
6.2 Condiţii privind materialele
C.6.2 (1 - 2) Pentru structurile din clasele H şi M de ductilitate, se vor utiliza oteluri cu
proprietati de ductilitate definite prin:
- raportul dintre rezistenţa la rupere fu şi limita minimă de curgere fy va fi cel puţin 1,20
-

alungirea la rupere A5 va fi cel puţin 20%

-

oţelurile folosite în elementele structurale cu rol disipativ vor avea un palier de curgere
distinct, cu alungire specifică la sfârşitul palierului de curgere, de cel puţin 1,5%.

Oţelurile cu limita de curgere de proiectare fyd ≥ 350 N/mm2 se pot folosi numai dacă
proprietăţile plastice ale materialului sunt atestate prin încercări experimentale. Limita de
curgere de proiectare (fyd) este echivalenta cu rezistenta de calcul a otelului specificata in
STAS10108/0-78 şi se obţine prin impartirea limitei de curgere caracteristica la coeficientul
parţial de siguranţa γ m :
f y ,d =

fy

γm

γ m = 1.10
γ m = 1.12
γ m = 1.15

S235 (OL37)
S275 (OL44)
S355 (OL52)

(3)
Elementele din tabla cu grosimi > 16mm solicitate la întindere perpendicular pe planul
lor sunt susceptibile de apariţia destrămării lamelare. Riscul de apariţie a acestui fenomen
este semnificativ in cazul plăcilor de capăt ale grinzilor in cazul îmbinărilor grinda-stâlp in
zona afectata termic de sudura dintre talpa grinzii şi placa de capăt. Riscul de destrămare
lamelara poate sa apară şi in cazul grinzilor sudate direct de talpa stâlpului, in cazul stâlpilor
sudaţi de placa de baza sau in cazul îmbinărilor de continuitate realizate cu flanşe.
In vederea evitării riscului de destrămare lamelara se recomanda următoarele masuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

evitarea soluţiilor constructive la care din cauza sudării şi din efectul incarcarilor
exterioare apar tensiuni semnificative de întindere in direcţia grosimii laminatelor
- daca totuşi astfel de soluţii nu pot fi evitate este necesara alegerea unor mărci de
oteluri la care producătorul sa garanteze o valoare minima a gâtuirii Zz la încercarea la
tracţiune pe epruvete prelevate in direcţia grosimii (încercare efectuata conform SR EN
10164):
Z z ≥ Z z ,nec
-

în care:
- Zz,nec este valoarea minima necesara a gâtuirii. Aceasta se poate determina conform
procedurii din Eurocode 3, partea 1.10 (EN 1993-1.10) sau cu procedura simplificata
prezentata in Anexa 1 a GP 078/2003 (Buletinul Construcţiilor, nr. 16/2004).
(4)
Îmbinările cu şuruburi ale elementelor structurale care participa la preluarea şi
transmiterea acţiunii seismice (grinzi şi stâlpi la cadre necontravantuite, grinzi, stâlpi şi
contravântuiri la cadre contravantuite) se vor proiecta cu şuruburi de înalta rezistenta grupa
8.8 şi 10.9.
Elementele care nu participa la preluarea şi transmiterea acţiunii seismice (ex. grinzi
secundare de planşeu), pot fi îmbinate şi cu şuruburi din grupele de calitate 4.6, 5.6, 5.8 şi
6.8.
(5)
În cazul prinderilor grindă - stâlp cu placă de capăt şi şuruburi de înaltă rezistenţă, la
montaj se va asigura o pretensionare a acestora cu un efort de minim 50% din efortul de
pretensionare prescris pentru îmbinările care lucrează prin frecare. Aceste îmbinări insa nu se
dimensionează ca îmbinări care lucrează prin frecare. Normele europene – EN1998-1 şi cele
americane AISC 2005 prevăd pretensionarea completa a şuruburilor. Condiţia de
dimensionare a şuruburilor este de regula rezistenta lor la întindere. Pretensionarea
şuruburilor se impune pentru a limita efectele incarcarii ciclice in timpul acţiunii seismice.
(6)
În general, şuruburile de ancoraj ale stâlpilor in fundaţii se recomanda sa se realizeze
din oteluri din grupe de calitate 4.6 şi 5.6. Atunci când se folosesc şuruburi de ancoraj din
grupele de calitate 5.8, 6.8 şi in mod special in situaţia in care se folosesc şuruburi cu
caracteristici fizico-mecanice similare grupei de calitate 8.8, trebuie sa acorde o atenţie
sporita clasei betonului respectiv a sistemelor de ancorare. In principiu, trebuie sa existe
compatibilitate intre rezistenta la întindere a şuruburilor şi aderenta dintre acestea şi betonul
din fundaţie.
(7-8) Trebuie făcuta distincţia intre fy, care reprezintă limita de curgere nominala a otelului
(ex. S235 – OL37: f y =235 N mm2 ; S275 – OL44 f y =275 N mm 2 ; S355 – OL52:
f y =355 N mm 2 ) şi limita de curgere de proiectare care este asimilabila rezistentei de calcul
definita conform STAS 10108/0-78 (OL37: R=220 N mm 2 ; OL44 R=260 N mm 2 ; OL52:
R=315 N mm 2 )1.
In zonele disipative se limitează valoarea limitei de curgere, f y,max , a materialului din
elementele structurale respective pentru a asigura concordanta intre mecanismul de disipare

1

Valorile specificate pentru fy si R sunt valabile pentru grosimi ale tablei ≤ 16mm

71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

proiectat şi răspunsul real al structurii. Limita de curgere , f y,max , nu va fi mai mare decât limita
de curgere nominala amplificata cu 1,1γ ov ( f y ,max ≤ 1,1γ ov f y ).
6.3 Tipuri de structuri şi factori de comportare
6.3.1 Tipuri de structuri
C.6.3.1 Cadre necontravântuite
Capacitatea de rezistenta şi rigiditatea structurii solicitate la acţiunea seismica sunt asigurate
în principal de rezistenţă şi rigiditatea la încovoiere a grinzilor şi stâlpilor precum şi de
capacitatea de transmitere a momentelor încovoietoare la nivelul îmbinărilor dintre grinzi şi
stâlpi, respectiv dintre stâlpi şi fundaţii.
Pentru cadrele cu îmbinări riglă-stâlp rigide, şi cu rezistenţă la moment încovoietor mai mare
decât momentul încovoietor plastic al grinzii, ideal este ca articulaţiile plastice să se formeze
numai la capetele grinzilor, în vecinătatea îmbinărilor cu stâlpii. În cazul îmbinărilor sudate,
localizarea articulaţiilor plastice în zonele de capăt a grinzilor poate fi obţinută prin reducerea
secţiunii tălpilor grinzilor – soluţia “dog-bone” (pentru detalii şi relaţii de calcul vezi AISC
2005). Zonele disipative însă pot fi situate şi în stâlpi, respectiv la baza acestora (deasupra
prinderii în fundaţii) şi la partea superioară a stâlpilor de la ultimul etaj. Se recomandă ca în
vederea obţinerii un ui mecanism plastic global, (se formează toate articulaţiile plastice
posibile fără a se forma mecanisme de etaj) articulaţiile plastice din zonele specificate
anterior ale stâlpilor să se formeze după cele din grinzi.
În cazul cadrelor parter, cu îmbinări riglă stâlpi rigide şi de rezistenţă completă şi cu prinderi
rigide în fundaţii, articulaţiile plastice se pot forma la partea superioară şi la baza stâlpilor, cu
condiţia, ca forţa axială de compresiune din stâlpi, NEd, sa îndeplinească condiţia NEd/Npl.Rd <
0,3 (NEd – efortul axial de proiectare în gruparea de încărcări care conţine seismul; N pl.Rd –
rezistenţa plastica a secţiunii la compresiune centrică).
Exista posibilitatea ca in cazul in care cadrele se dimensionează cu îmbinări rigla-stâlp
semirigide şi parţial rezistente in conformitate cu clasificarea din Eurocode 3, partea 1.8
(EN1993-1.8), daca îmbinările au capacitate de rotire plastica suficienta (cel puţin egala cu
0.035 rad pentru clasa H de ductilitate, respectiv 0.025 pentru clasa M de ductilitate),
disiparea energiei induse de acţiunea seismica sa se facă şi in îmbinări. Norma europeana
Eurocode 8, partea 1 (EN1998-1.1) respectiv normele americane (AISC 2002, AISC 2005)
permit formarea articulaţiilor plastice şi in îmbinări in condiţiile in care rigiditatea şi capacitatea
reala de rezistenta sunt luate in calcul in analiza structurii şi se asigură ductilitatea necesară.
In actuala versiune a prezentului normativ, se recomanda ca la proiectarea clădirilor curente
sa se evite formarea articulaţiilor plastice in îmbinări, ceea ce implica evitarea utilizării unor
îmbinări parţial rezistente.
Cadrele contravantuite centric
Cadrele contravantuite centric sunt acele cadre cu contravântuiri la care axele elementelor
structurale se întâlnesc in noduri şi formează o structura verticala cu zăbrele (triangulata)
pentru preluarea acţiunilor orizontale.
In aceasta categorie intra următoarele sisteme structurale (vezi tabel 6.3, P100-1: 2006):
- Contravântuiri cu diagonale întinse active, la care forţele orizontale sunt preluate numai de
diagonalele întinse, neglijând diagonalele comprimate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

- Contravântuiri cu diagonale în V, la care forţele orizontale sunt preluate atât de diagonalele
întinse cât şi cele comprimate. Punctul de intersectare al acestor diagonale este situat pe
grindă, care trebuie să fie continuă.
Pentru asigurarea unei comportări ductile a acestor sisteme, este necesar ca secţiunile
diagonalelor sa fie de clasa 1 (pentru clasa de ductilitate H) şi 2 (pentru clasa de ductilitate
M). Prinderile diagonalelor trebuie sa asigure nivelul de suprarezistenta specificat in 6.5.5
(P100-1: 2006).
Utilizarea unor secţiuni cu supleţe ridicata pentru contravântuiri poate sa conducă la o voalare
prematura a acestora, chiar şi la nivele reduse ale deplasărilor relative de nivel şi implicit la o
ductilitate redusa a elementelor.
Se pot folosi şi alte sisteme de contravântuiri, de exemplu contravântuiri in X pe doua nivele
sau contravântuiri in V cu bara verticala de legătura (vezi Figura C 6.2). Aceste cadre pot fi
proiectate cu o comportare post elastica similara cadrelor contravantuite in V. Aceste doua
sisteme au avantajul ca asigura o reducere a forţelor axiale transmise grinzilor după cedarea
barelor comprimate ale contravântuirilor . Sistemul cu contravântuiri in X pe doua nivele este
in general mai flexibil decât sistemul cu contravântuiri in V, pe de alta parte sistemul cu bara
verticala de legătura asigura o uniformizare a eforturilor axiale din contravântuiri pe inaltimea
structurii. Folosirea acestor doua sisteme reduce riscul formarii mecanismelor de nivel.
bară verticală de legătură

(a)

(b)

Figura C 6.2. Cadre cu contravântuiri în X pe două nivele (a) şi contravântuiri în V cu bara verticala de legătura
(b), AISC (2005)

O soluţie structurală alternativă acestor sisteme de contravântuiri este utilizarea unor
diafragme metalice, care disipează energie prin voalarea plastică din forfecare (plastificare în
câmpurile diagonale întinse) sau prin forfecare plastică. Proiectarea acestor sisteme
structurale este reglementată în normele americane AISC 2005.
Cadre contravantuite excentric
Caracteristica principala a acestor sisteme este ca cel puţin un capăt al fiecărei contravântuiri
este prins de grinda astfel încât forţa axiala din contravântuire este transmisa sistemului

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

structural prin intermediul unui segment scurt de grinda, denumit bara disipativă (link),
solicitat la forfecare şi încovoiere.

Figura C6.3. Sisteme constructive cu contravântuiri excentrice

Avantajul cadrelor cu contravântuiri excentrice (Figura C 6.3)consta in faptul ca printr-o
alcătuire şi dimensionare corespunzătoare a sistemului structural, se pot obţine performante
de rigiditate similare celor oferite de cadrele cu contravântuiri centrice, simultan cu
caracteristici de ductilitate specifice cadrelor necontravantuite.
Structuri de tip pendul inversat
Aceste structuri sunt caracteristice pentru castele de apa, platforme sau structuri parter care
susţin greutati mari, cum ar fi cele pentru silozuri, buncăre, etc.
Structuri metalice asociate cu nuclee sau pereţi de beton armat
La aceste structuri, forţele orizontale sunt preluate in principal de diafragme sau nuclee de
beton armat (tabel 6.3.e). Cadrele metalice, de regula necontravantuite, se dimensionează
din acţiuni gravitaţionale. Calculul elementelor din beton armat se face in conformitate cu
prevederile din cap 5 (P100-1: 2006). Calculul structurii metalice se face in conformitate cu
prevederile din STAS 10108-0/78, respectiv Eurocode 3, partea 1.1 şi Eurocode 3, partea 1.8.
In cazul structurilor nesimetrice, sau simetrice dar cu o distribuţie excentrica a maselor trebuie
prevăzute masuri constructive pentru preluarea efectelor de torsiune deoarece nucleul de
beton armat nu asigura întotdeauna rigiditatea la torsiune necesara. In acest caz se
recomanda realizarea unei analize 3D. Este de aşteptat ca sa fie necesara introducerea unor
contravântuiri verticale in structura metalica, de preferat in cadrele perimetrale, caz in care
aceste structuri vor trebui dimensionate in conformitate cu prevederile corespunzătoare din
P100-1: 2006, daca se dimensionează ca structuri de clasa H sau M, respectiv in
conformitate cu STAS 10108-0/78 daca se dimensionează ca structuri de clasa L.
Structuri duale (cadre necontravântuite asociate cu cadre contravantuite).
In general, in practica, pentru structura unei clădiri nu se pot folosi numai cadre
contravantuite, acestea asociindu-se cu cadre necontravantuite. In situaţia in cadre cadrele
necontravantuite sunt proiectate sa preia cel puţin 25% din acţiunile orizontale, sistemul
structural compus din aceste cadre necontravantuite şi cele contravantuite se numeşte
sistem dual. În principiu, un sistem dual se poate obţine prin combinarea cadrelor
contravantuite şi necontravântuite în acelaşi plan (structură 2D), sau în plane diferite
(structură 3D), conlucrarea fiind asigurată de efectul de diafragmă a planşeului.
Se pot realiza structuri duale prin combinarea cadrelor necontravantuite cu cadre
contravantuite centric cu diagonale întinse respectiv cu cadre contravantuite excentric; pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ambele sisteme compuse, în normativul P100-1: 2006 sunt prevăzute valorilor factorilor de
comportare q. Se pot realiza cadre duale şi prin combinarea cadrelor necontravantuite cu
cadre cu contravântuiri centrice in V. Normativul P100-1: 2006 şi Eurocode 8, partea 1
(EN1998-1.1) nu conţin prevederi specifice pentru evaluarea factorului q in aceasta situaţie.
Normativul american Uniform Building Code (UBC 1997) nu face distincţie intre cadrele duale
cu contravântuiri centrice cu diagonale in X respectiv cu diagonale in V. In acest context,
pentru acest tip de structuri duale, se pot folosi valorile factorului q date in P100-1: 2006
pentru cadrele duale cu contravântuiri întinse, dar se recomanda verificarea răspunsului la
acţiunea seismica printr-o analiza statica neliniară sau dinamica neliniară.
6.3.2 Factori de comportare
C.6.3.2 (1-2) Semnificaţia factorului de comportare q a fost prezentată în paragraful C6.2,
respectiv Figura C 6.1. Valorile factorului q asociate diferitelor tipuri de structuri sunt
prezentate în tabelul 6.3 din P100-1: 2006. Valorile din tabel pot fi utilizate cu condiţia
respectării criteriilor de ductilitate şi suprarezistentă precizate în paragrafele 6.5-6.10,
respectiv cele cu privire la calitatea materialelor din capitolul 6.2 şi a calitatea execuţiei 6.11.
Se subliniază faptul că totodată, este necesară satisfacerea criteriilor de regularitate a
structurii, precizate în capitolul 4.4.3.
În situaţia în care structura are neregularităţi în elevaţie, valorile factorului de comportare q
date în tabel se reduc cu 20%. Această reducere rezidă în faptul că neregularitatea pe
verticală (nivele cu rigiditate şi/sau rezistenţă substanţial diferite de nivelele adiacente) poate
genera apariţia unor mecanisme plastice de nivel. În cazul în care structura prezintă
neregularitate atât în plan, cât şi pe verticală, valoarea factorului q de referinţă (dată în tabelul
3 din P100-1: 2006) se reduce cu 30%, vezi paragraful 4.4.3.1.
(3-4) Raportul αu/α1 ale cărui valori sunt prezentate în tabelul 6.3 pentru diverse tipuri de
structuri din P100-1: 2006, reprezintă în fapt redundanţa structurală definită prin factorul qR,
definit în Figura C 6.1. Teoretic, acest raport are valoarea 1 doar în cazul cadrelor static
determinate, care pot forma o singură articulaţie plastică. Valori mai exacte ale raportului
αu/α1 se pot determina printr-o analiză statică neliniară (pushover), caz în care însă acest
raport nu poate depăşi limita de 1.6.
(5) Factorul q se va determina independent pentru fiecare direcţie, în funcţie de tipul structural
considerat, cu valorile date în tabelul 6.3 din normativ. În principiu, se recomandă ca structura
să fie conformată astfel, încât să aibă rigidităţi şi capacităţi de deformare în domeniul postelastic comparabile pe cele două direcţii; sunt însă numeroase situaţiile în practică în care pe
o direcţie se utilizează cadre necontravântuite, iar pe cealaltă cadre contravantuite sau duale.
6.4 Calculul structurii
C.6.4 (1-2) O structură bine conformată pentru a prelua acţiunile seismice trebuie să
asigure prin alcătuire, calcul, dimensionare şi detalii constructive un echilibru între rezistenţă,
rigiditatea şi ductilitatea elementelor structurale şi a îmbinărilor acestora. În acest context,
calculul structurii se realizează în ipoteza că toate elementele structurale componente sunt
active. Excepţie fac structurile în cadre contravantuite centric cu diagonale care lucrează
numai la întindere (în X sau alternante). În aceste structuri, dacă nu se efectuează
proiectarea pe vaza unui calcul neliniar, diagonala comprimată nu participă la preluarea
acţiunii seismice. Spre exemplu, în cazul unei analize elastice cu forţe seismice echivalente,
se vor considera doar diagonalele întinse pentru un sens al forţelor; vor fi deci două modele

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

structurale pentru cele două sensuri ale acţiunii seismice. În cazul unei analize elastice
spectrale, se pot utiliza cele două modele structurale menţionate anterior, dar eforturile şi
reacţiunile de calcul se vor obţine din înfăşurătoarea rezultatelor celor două analize
structurale.
În calculul structurii, la modelarea acesteia, se va ţine seama de efectul de diafragmă
orizontală al planşeelor, care se vor proiecta ca atare în conformitate cu prevederile de
4.4.1.6.
În cazul în care se acceptă îmbinări semirigide şi/sau parţial rezistente, în analiza globală
statică sau dinamică se va ţine seama rigiditate îmbinărilor şi capacitatea reală a acestora.
6.5 Reguli pentru comportarea disipativă a structurilor
C.6.5.1-C.6.5.4 Ductilitatea unei structuri solicitată la acţiunea seismică implică capacitatea
structurii de a disipa energia indusă de mişcarea seismică prin deformaţii plastice. În calculul
plastic al structurilor, ductilitatea structurală defineşte capacitatea structurii de a dezvolta
deformaţii în domeniul post-elastic fără o reducere semnificativă a capacităţii de rezistenţă.
Prin structuri disipative (clasele de ductilitate H şi M) se înţeleg acele structuri, la care, prin
proiectare şi execuţie se asigură cerinţele de ductilitate la nivelul: materialului, secţiunilor,
elementelor structurale, îmbinărilor şi a structurii pe ansamblu. Structurile disipative se
proiectează în aşa fel, încât deformaţiile plastice să fie dirijate în anumite zone ale structurii,
în funcţie de tipul structurii (vezi C.6.3.1). În general, într-o structură există componente care
pot avea o comportare fragilă (de exemplu şuruburile şi sudurile în îmbinări), sau care trebuie
să aibă o comportare preponderent elastică pentru asigurarea stabilităţii generale a structurii
(de exemplu stâlpii), cărora, prin proiectare, trebuie să li se asigure o suprarezistentă
suficientă pentru a rămâne în domeniul elastic chiar şi după intrarea în domeniul post-elastic
a elementelor disipative. Elementele disipative (care conţin zone disipative) vor fi
dimensionate din punct de vedere a rezistenţei şi stabilităţii în aşa fel, încât să poată intra în
lucru în domeniul post-elastic, la nivelul de solicitare corespunzător factorului de comportare q
asumat. În principiu, aceste elemente, în zonele disipative nu trebuie supradimensionate.
Există situaţii, în care pentru a se dirija şi controla deformaţiile plastice, se recurge la o
reducere a capacităţii de rezistenţă a elementelor ductile în zonele disipative (exemplu: grinzi
cu secţiune redusă în vecinătatea îmbinărilor cu stâlpii; contravântuiri comprimate realizate
din oţel de marcă inferioară faţă de restul structurii, etc.)
Ductilitatea de material. În cazul oţelului, cerinţele de ductilitate de material se exprimă prin
intermediul alungirii specifice la rupere, respectiv prin raportul dintre rezistenţa la rupere şi
rezistenţa minimă de curgere; aceste cerinţe sunt specificate în capitolul 6.2 din cod,
respectiv în C.6.2 din prezentele comentarii.
Ductilitatea de secţiune. În cazul elementelor solicitate la întindere, ductilitatea secţiunii este
asigurată de ductilitatea materialului. În cazul elementelor structurale solicitate la
compresiune şi/sau încovoiere, ductilitatea de secţiune depinde de supleţea pereţilor care
compun secţiunea şi de ductilitatea de material. În funcţie de supleţea peretelui, exprimată
prin raportul lăţime/grosime, pereţii comprimaţi şi/sau încovoiaţi, se încadrează în patru clase
de secţiuni, de la unu la patru. Criteriile de clasificare a secţiunilor pentru clasele 1-3 sunt
date în tabelul F.1 din cod, fiind preluate din Eurocode 3, partea 1-1 (EN 1993-1-1). Pereţii de
clasă 4 sunt cei cu supleţi mai mari decât valorile corespunzătoare clasei 3 de secţiune.
Pereţii din clasa 4 comprimaţi şi/sau încovoiaţi, în care tensiunile de compresiune sunt mai
mari decât tensiunea critică de voalare, se consideră că lucrează în cadrul secţiunii cu
caracteristici geometrice reduse (eficace). Calculul acestor pereţi (secţiuni) se face cu metoda
lăţimii eficace, în conformitate cu prevederile NP 012-1997, respectiv Eurocode 3 partea 1-3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(EN 1993-1-3) şi Eurocode 3 partea 1-5 (EN 1993-1-5). Secţiunile se clasifică în funcţie de
clasa pereţilor componenţi. Peretele de clasa cea mai mare (cea mai suplă) dă clasa
secţiunii. În se prezintă intuitiv, pentru o secţiune solicitată la încovoiere, relaţia momentcurbură, pentru cele patru clase de secţiune.
M

Mpl
Clasa 2
Mel

Clasa 1

Clasa 3
Clasa 4
θ

Figura C 6.4. Relaţia moment-curbură pentru clasele de secţiune 1-4.

Clasa de secţiune a elementelor structurale componente este un factor esenţial pentru
definirea clasei de ductilitate a structurii. În tabelul 6.4 din P100-1: 2006 se prezintă relaţia
dintre clasele de ductilitate a structurii şi clasele de secţiune (vezi Tabelul 1). Pentru
relaţionarea claselor de secţiune cu factorul de comportare q, se va face corelarea între
tabelul 6.3 şi 6.4 din P100-1: 2006.
Tabelul 1. Relaţia dintre clasa de ductilitate şi clasa de secţiune

Clasa de
ductilitate
H
M
L

Clasa de
secţiune
clasa 1
clasa 2 sau 1
clasa 3, 2 sau 1

Structurile realizate din sau cu elemente structurale de clasă 4 se vor dimensiona numai în
domeniul elastic, cu un factor de comportare q egal cu 1, luând în considerare caracteristicile
geometrice ale secţiunii eficace (vezi şi capitolul 6.2).
Ductilitatea elementelor structurale solicitate la întindere este dată de ductilitatea de
material. În cazul elementelor comprimate şi/sau încovoiate, ductilitatea elementelor
structurale se defineşte prin capacitatea de rotire plastică pentru grinzi, stâlpi, contravântuiri
comprimate, bare disipative lungi, respectiv capacitatea de deformare plastică la forfecare
pentru bare disipative scurte. Ductilitatea elementelor structurale depinde de ductilitatea de
material, de ductilitatea de secţiune, de tipul de solicitare, de zvelteţea şi modul de rezemare
a elementului structural. În principiu, ductilitatea elementului structural exprimă capacitatea
acestuia de a se deforma în domeniul postelastic.
Ductilitatea îmbinărilor se exprimă prin capacitatea de rotire în domeniul plastic a acestora.
Normele de calcul actuale între care Eurocode 8, partea 1 (EN 1998-1) şi AISC 2005, precum
şi P100-1: 2006 impun pentru încadrarea îmbinărilor în clasele de ductilitate H sau M valori
minime ale capacităţii de rotire plastică. Aceste norme nu conţin însă metode evaluare prin
calcul a capacităţii de rotire plastică, impunându-se încercări experimentale. Documentul
FEMA 350 şi norma ANSI/AISC 358-05 din Statele Unite conţin recomandări şi criterii de
precalificare a unor tipuri de îmbinări riglă-stâlp pentru cadre necontravântuite în clasele de

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ductilitate H, M şi L. În ghidul de proiectare GP 082/2003, publicat în buletinul Construcţiilor
nr. 16 din 2004, se prezintă în conformitate cu FEMA 350, soluţii constructive şi parametri
pentru proiectarea îmbinărilor ductile la structuri metalice în zone seismice. Totodată, în acest
ghid se prezintă procedeul de efectuare a încercărilor experimentale în regim ciclic pentru
elemente structurale şi îmbinări din documentul ECCS, 1985.
Trebuie însă menţionat că o îmbinare structurală nu se rezumă numai la mijloacele de
asamblare (şuruburi, cordoane de sudură), ci implică interacţiunea mai multor elemente
componente ce aparţin elementelor structurale care se îmbină. Spre exemplu, în cazul unui
nod riglă-stâlp cu placă de capăt extinsă şi şuruburi, se evidenţiază mai multe componente
care îşi aduc contribuţia la rezistenţa îmbinării (momentul încovoietor capabil), rigiditatea
ductilitatea şi acesteia (vezi Figura C 6.5, EN1993-1-8). Astfel, nodul este format din două
componente majore: panoul de inimă al stâlpului şi îmbinarea propriu-zisă. La rândul său, se
pot evidenţia următoarele componente ale îmbinării: şuruburile, placa de capăt, talpa stâlpului
supusă la încovoiere, inima stâlpului supusă la compresiune şi întindere, inima stâlpului
supusă la întindere, talpa riglei solicitată la compresiune. În funcţie de tipologia nodului,
numărul componentelor poate fi mai mare sau mai mic. Între aceste componente, unele (de
exemplu panoul de inimă al stâlpului, placa de capăt, etc.) au capacitatea de a se deforma în
domeniul plastic, asigurând o comportare ductilă îmbinării, altele (de exemplu şuruburile şi
cordoanele de sudură) au o comportare fragilă. Este necesar ca prin proiectare
componentelor fragile să li se asigure o suprarezistentă faţă de elementele ductile ale
îmbinării, pentru li se asigura o comportare elastică pe toată durata acţiunii seismice. Pentru a
asigura o comportare ductilă a unui nod per ansamblu, componenta (sau componentele)
îmbinării cu rezistenţa cea mai mică vor trebui să posede cele mai bune proprietăţi de
ductilitate.
1. panou de inimă solicitat la forfecare
2. îmbinare
3. componente (ex. şuruburi, placă de
capăt, etc.)

Nod = panou de inimă solicitat la
forfecare + îmbinare

Figura C 6.5. Componentele unui nod riglă-stâlp

Suprarezistenţa şi ductilitatea se asigură prin proiectare, printr-o alegere corespunzătoare a
materialului, printr-o corectă alcătuire şi dimensionare a îmbinării, dar, în acelaşi timp,
acestea depind de calitatea execuţiei.
Ductilitatea structurală se asociază cu capacitatea de deformarea laterală a structurii în
domeniul post-elastic pe durata acţiunii seismice. Ductilitatea structurală integrează
ductilitatea de material, ductilitatea secţiunilor, ductilitatea elementelor structurale şi a
îmbinărilor. În funcţie de valoarea deplasării relative de nivel se pot stabili criterii de
performanţă pentru proiectarea structurilor, după modelul FEMA 356.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Valorile limită ale deplasării relative de nivel conţinute în paragraful 4.6.3.2. din P100-1: 2006,
reprezintă condiţii pentru asigurarea integrităţii elementelor nestructurale (pereţi de închidere
şi compartimentare), şi nu au legătură cu performanţa structurală la starea limită ultimă.
6.5.5 Reguli de proiectare pentru îmbinări în zone disipative
C.6.5.5(1)
Prin concepţia constructivă, dimensionare, tehnologie de execuţie şi controlul
calităţi acesteia, se vor evita concentrările de tensiuni şi apariţia unor tensiuni reziduale mari
în îmbinările elementelor structurale, în special în acele componente care au un caracter
fragil.
(2-3) P100-1: 2006 nu admite formarea articulaţiilor plastice în îmbinări, impunând o
suprarezistentă de 1.20 pentru îmbinările realizate cu sudură în adâncime cu pătrundere
completă (nivel de acceptare B conform normativ C150/1999), respectiv de 1.1γov = 1.375
pentru îmbinările realizate cu suduri în relief sau cu şuruburi. Aceasta înseamnă că îmbinările
riglă-stâlp ale cadrelor metalice necontravântuite trebuie proiectate astfel ca să lucreze în
domeniul elastic pe durata acţiunii seismice. Concomitent, norma impune cerinţe de ductilitate
(capacitate de rotire plastică minimă): 0.035 rad pentru structurile din clasa de ductilitate H şi
0.025 rad pentru structurile din clasa de ductilitate M. Această condiţie este redundantă, în
situaţia în articulaţiile plastice se formează în grinzile cadrului, iar îmbinările rămân în
domeniul elastic. În principiu, capacitatea de comportare ductilă a îmbinărilor trebui verificată
doar în cazul acestea sunt dimensionate ca îmbinări disipative.
Norma europeana Eurocode 8, partea 1 (EN 1998-1.1) respectiv normele americane (AISC
2002, AISC 2005) permit formarea articulaţiilor plastice şi în îmbinări în condiţiile în care
rigiditatea şi capacitatea reala de rezistenţă sunt luate în calcul în analiza structurii şi se
asigură ductilitatea necesară.
(4)
Îmbinările cu şuruburi solicitate la forfecare vor fi realizate cu şuruburi de înaltă
rezistenţă, pretensionate pentru a realiza transmiterea eforturilor prin frecare. Sunt admise
îmbinări din categoriile B (lunecarea împiedecată la starea limită de serviciu) şi C (lunecarea
împiedecată la starea limită ultimă) conform EN 1993-1.8. Suprafeţele pieselor în contact vor
fi prelucrate pentru a se încadra în clasele A (coeficient μ ≥ 0.5) şi B (μ ≥ 0.4) conform EN
1090-2, respectiv normativul C133-82. În cazul îmbinărilor solicitate perpendicular pe planul
acestora (cu şuruburi solicitate la întindere), suprafeţele pieselor în contact vor fi prelucrate
pentru a se încadra în clasele B (coeficient μ≥0.4) şi C (μ≥0.3) conform EN 1090-2, respectiv
normativul C133-82. Aceste îmbinări se realizează cu şuruburi de înaltă rezistenţă
pretensionate (categoria E conform EN 1993-1.8).
(5)
În scopul favorizării unui comportament ductil, în cazul îmbinărilor cu şuruburi solicitate
în planul lor, rezistenţa la forfecare a şuruburilor va depăşi cu cel puţin 20% rezistenţa la
presiune pe pereţii găurii. În acest fel se asigură un mod de cedare ductil prin plastificare
găurii (ovalizare plastică), evitând forfecarea tijei, care reprezintă un mod de cedare fragil.
(6-7) Datorită condiţiilor extreme de solicitare a îmbinărilor în zone disipative ale structurilor
supuse acţiuni seismice, calculul şi alcătuirea corectă a îmbinărilor trebuie să fie verificate
prin încercări experimentale. Materialele, detaliile de alcătuire a îmbinării şi dimensiunile
elementelor structurale vor fi cât mai apropiate de cele utilizate în proiect. Modul de aplicare a
încărcării va avea un caracter ciclic. Încercările experimentale se vor realiza în conformitate
cu prevederile EN 1990 capitolul 5: "Analiza structurală şi proiectarea asistate de experiment"
şi anexa D "Proiectarea asistată de experiment", precum şi cu recomandările Convenţiei
Europene de Construcţii Metalice (ECCS, 1985).
Încercările pe îmbinări vor trebui să confirme cu un coeficient de siguranţă adecvat rezistenţa
şi capacitatea de rotire plastică, conform încadrării în clasa de ductilitate.

79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Atunci când nu se efectuează încercări experimentale specifice pentru un proiect dat, se pot
utiliza rezultatele experimentale efectuate pe elemente similare. Totodată, se pot utiliza
tipurile de îmbinări şi criteriile de proiectare pentru îmbinările precalificate conform ANSI/AISC
358-05, respectiv GP 082/2003.
(8)
În cazul îmbinărilor de cu şuruburi înaltă rezistenţă pretensionate, care lucrează în
planul lor, pentru a ţine seama de posibilitatea lunecării pieselor, ca efect al solicitării ciclice,
îmbinările se vor verifica şi ca îmbinări cu şuruburi obişnuite, în concordanţă cu prevederile cu
STAS 10108/0-78, respectiv EN 1993-1.8.
(9)
Datorită rigidităţii şi capacităţii de deformare substanţial diferite a îmbinărilor cu
şuruburi şi a celor sudate, nu se admit soluţii constructive hibride, la care preluarea şi
transmiterea eforturilor se realizează simultan prin şuruburi şi cordoane de sudură. Pentru
premontaj, pot fi însă folosite fie şuruburi, fie suduri de solidarizare, cu condiţia să nu fie luate
în considerarea la dimensionarea îmbinării propriu-zise.
6.5.6 Reguli de proiectare pentru şuruburile de ancoraj
6.5.6(1)
Soluţia de prindere a stâlpilor în fundaţie, de regulă se dimensionează pentru a
asigura îmbinării de la baza stâlpului o suprarezistentă care să menţină componentele
acesteia în domeniul elastic pe tot parcursul acţiunii seismice. Eventualele articulaţii plastice
vor putea să se formeze numai în stâlpi, în vecinătatea îmbinării, dar nu în aceasta.
Componentele îmbinării de la baza stâlpului sunt şuruburile de ancoraj, placa de bază,
traversele şi rigidizările (atunci când există). Pentru realizarea condiţiei de suprarezistentă,
îmbinarea de la baza stâlpilor se va dimensiona sub efectul eforturilor determinate conform
relaţiei 4.23 din P100-1: 2006.
(2)
În eventualitatea în care se urmăreşte realizarea unei îmbinări ductile pentru prinderea
stâlpului în fundaţie, se recomandă asigurarea unei zone deformaţie liberă a şuruburilor de
ancoraj de minim 5d, unde d este diametrul tijei şurubului. Materialul din care sunt
confecţionate şuruburile de ancoraj, va îndeplini condiţiile de ductilitate specificate în P100-1:
2006 capitolul 6.2.
(3)
În cazul în care îmbinările de la baza stâlpilor s-ar proiecta ca îmbinări ductile, este de
preferat să se evite stările complexe de tensiune în şuruburile de ancoraj (întindere şi
forfecare). În acest scop, P100-1: 2006 recomandă forţa tăietoare să nu se transmită prin
şuruburile de ancoraj. În caz contrar, când îmbinarea are suprarezistenţa asigurată de relaţia
4.23 din P100-1: 2006, verificarea şuruburilor de ancoraj, se va face pentru efectul combinat
al eforturilor de întindere şi forfecare, în conformitate cu prevederile STAS 10108/0-78,
respectiv EN 1993-1.8.
6.6 Cadre necontravântuite
6.6.1 Criterii de proiectare
C.6.6.1(1-3) Asigurarea unei capacităţi maxime de disipare a energiei seismice are loc în
cazul în care mecanismul plastic de tip global. În cazul cadrelor necontravântuite, această
condiţie corespunde formării articulaţiilor plastice la capetele grinzilor, precum şi la baza
stâlpilor şi la partea superioară a stâlpilor de la ultimul nivel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

6.6.2 Grinzi
C.6.6.2(1-2) În cazul cadrelor necontravântuite, grinzile reprezintă elementele disipative
principale. Disiparea energiei seismice are loc prin formarea articulaţiilor plastice din
încovoiere la capetele grinzilor. Dezvoltarea momentului plastic capabil al secţiunii şi
asigurarea capacităţii de rotire sunt influenţate de rigiditatea elementului, supleţea pereţilor
secţiunii, precum şi prezenţa unor forţe importante de compresiune şi/sau forfecare. De
aceea, P100-1: 2006 prevede dispunerea unor legături laterale suficiente pentru a împiedica
pierderea stabilităţii generale a grinzii prin încovoiere-răsucire în ipoteza formării articulaţiei
plastice la unul dintre capetele grinzii. În zonele disipative, secţiunile vor fi de clasă 1 pentru
clasa H de ductilitate a structurii şi de clasă 1 sau 2 pentru clasa M de ductilitate a structurii.
Pentru ca momentul capabil al secţiunii şi capacitatea de rotire să nu fie diminuate, forţa
axială va fi limitată la 15% din forţa axială plastică a secţiunii, iar forţa tăietoare va fi limitată la
50% din forţa tăietoare plastică capabilă (vezi relaţiile 6.3 şi 6.4 din P100-1: 2006). În cazul în
care forţa axială şi/sau forţa tăietoare din grindă nu respectă condiţiile (6.3) şi (6.4) din P1001: 2006, grinda nu poate fi considerată element disipativ la încovoiere. În cazul unui calcul
structural elastic, forţele tăietoare sunt substanţial subevaluate faţă de nivelul forţelor
tăietoare din structura care rezultă în domeniul plastic sub acţiunea încărcării seismice. De
aceea, determinarea forţei tăietoare din grinzile disipative se face în ipoteza formării
articulaţiilor plastice la cele două capete al grinzii (conform relaţiei 6.5 din P100-1: 2006).
(3)
În cazul structurilor slab disipative (clasa L de ductilitate), elementele structurale pot fi
realizate cu secţiuni de clasă 3. În acest caz, caracteristicile plastice ale secţiunii vor fi
înlocuite cu cele elastice.
(4-5) Pentru a preîntâmpina pierderea stabilităţii generale prin încovoiere-răsucire a
grinzilor, acestea vor fi fixate lateral, la talpa superioară şi inferioară. Distanţele maxime dintre
aceste reazeme laterale se determină conform STAS 10108/0-78 şi P100-1: 2006, paragraful
6.6.2(1). Suplimentar, legăturile laterale trebuie dispuse în zonele în care este posibilă
formarea articulaţiilor plastice. P100-1: 2006 conţine relaţii pentru determinarea rezistenţei
necesare a acestor prinderi laterale. Studiile efectuate în SUA (AISC 2005, FEMA 350) indică
faptul că în cazul în care grinzile sunt realizate ca şi grinzi mixte oţel-beton, prinderea dintre
talpa superioară şi placa de beton armat asigură o legătură laterală suficientă pentru
dezvoltarea unor deformaţii plastice corespunzătoare unor deplasări relative de nivel de 0.04
radiani. Prinderi suplimentare sunt necesare numai în cazul unor cerinţe de ductilitate mai
ridicate.
(6)
Asigurarea suprarezistenţei îmbinărilor grindă-stâlp poate conduce în multe cazuri la
soluţii neeconomice. O alternativă o constituite reducerea lăţimii tălpilor grinzii în apropierea
zonei de îmbinare grindă-stâlp, prevăzută în P100-1: 2006, (Figura C 6.6)Detalii de alcătuire
şi relaţii de calcul pentru această soluţie sunt disponibile în FEMA 350, ANSI/AISC 358-05 şi
GP 082/2003.

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C 6.6. Grindă cu secţiune redusă

6.6.3 Stâlpi
C.6.6.3(1)
Stâlpii care fac parte din structura principală de rezistenţă trebuie să posede o
rezistenţă suficientă pentru a evita plastificarea lor sub efectul acţiunii seismice de calcul (vezi
C.6.5.1-C.6.5.4). Excepţie fac secţiunile stâlpilor în care se permit formarea articulaţiilor
plastice, respectiv la baza stâlpilor şi la partea superioară a stâlpilor de la ultimul nivel (vezi
C.6.6.1).
Pentru asigurarea suprarezistenţei necesare a stâlpilor, eforturile de calcul se obţin prin
însumarea eforturilor din componenta seismică amplificate cu factorul 1.1γovΩM şi a celor din
componenta gravitaţională, conform relaţiilor (6.6) din P100-1: 2006.
În cazul în care valoarea ΩM nu se determină printr-un calcul detaliat, se pot adopta valorile
recomandate în anexa F.4 din P100-1: 2006. Trebuie însă precizat că valorile factorilor
recomandaţi în tabelul F.2 din anexă corespund produsului 1.1γovΩM (de exemplu, 1.1γovΩM=3
pentru cadre necontravântuite).
Întrucât este posibil ca nu întotdeauna condiţiile de suprarezistenţă introduse prin relaţiile
(6.6) să conducă la evitarea apariţiei articulaţiilor plastice în stâlpi, se recomandă, ca, dacă
proiectarea nu are la bază un calcul în domeniul inelastic, să se facă şi verificarea condiţiei de
grindă slabă – stâlp tare, în conformitate cu prevederile din AISC 2005.
(2)
Verificarea de rezistenţă şi stabilitate a stâlpilor se va efectua conform STAS 10108/078. Pentru determinarea lungimilor de flambaj ale stâlpilor structurilor multietajate se pot folosi
prevederile din anexa F.5.
(4)
Transferul eforturilor de la grindă la stâlp se va face ţinând seama de modul real de
lucru al îmbinării grindă-stâlp: îmbinare rigidă cu rezistenţă totală, caz în care structura se
consideră continuă, transferul momentului plastic încovoietor de pe grindă pe stâlp fiind
complet; îmbinare semirigidă parţial rezistentă, caz în care structura este semi-continuă,
capacitatea de transfer a îmbinării fiind parţială în raport cu momentul plastic capabil al grinzii.
(5)
Încercările experimentale realizate pe noduri grindă-stâlp au demonstrat că panoul de
inimă al stâlpului are un aport important la ductilitatea totală a nodului. Deşi panoul de inimă
al stâlpului are un comportament ductil, deformaţiile excesive ale acestuia au un efect

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

defavorabil asupra comportării de ansamblu al nodului. De aceea, pentru a evita
dimensionarea unor panouri de inimă a stâlpului prea slabe, P100-1: 2006 impune verificarea
relaţiei (6.8). Forţa tăietoare de calcul din panou se determină în ipoteza formării articulaţiilor
plastice în grinzile adiacente, pe baza momentelor plastice capabile. Pentru determinarea
rezistenţei panoului de inimă al stâlpului, se iau în considerare rezistenţa la forfecare a inimii
stâlpului, precum şi aportul tălpilor stâlpului, conform relaţiilor (6.9-6.10 din P100-1: 2006).
Relaţiile pentru determinarea rezistenţei la forfecarea a panoului de inimă al stâlpului ţin
seama de reducerea rezistenţei în prezenţa unor forţe axiale mari ( N Ed > 0 ,75 N pl ,Rd ).
Creşterea rezistenţei la forfecarea a panoului de inimă al stâlpului poate fi obţinută prin
dispunerea unor plăci suplimentare (de dublare), vezi Figura C 6.7.

Figura C 6.7. Plăci de dublare pentru panourile de inimă, AISC 2005

(6)
Pentru asigurarea rezistenţei şi ductilităţii panoului de inimă, este necesară evitarea
voalării acestuia. În acest scop grosimea inimii stâlpului şi a plăcilor de dublare (atunci când
sunt folosite) trebuie să respecte relaţia (6.11) din P100-1: 2006. În cazul în care inima
stâlpului şi/sau plăcile de dublarea nu satisfac această grosime, acestea pot fi solidarizate
prin intermediul unor suduri în găuri, astfel ca suma grosimilor inimii şi a plăcilor de dublare să
satisfacă relaţia (6.11) din P100-1: 2006, vezi Figura C 6.8.

83

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

plăci suplimentare pe
inimă

suduri în găuri

rigidizări de continuitate
Figura C 6.8. Solidarizarea inimii stâlpului şi a plăcilor de dublare, AISC 2005

(7-9) Asigurarea rezistenţei şi rigidităţii nodurilor grindă-stâlp necesită, în general,
dispunerea pe ambele părţi ale stâlpului a unor rigidizări de continuitate la nivelul tălpilor
grinzii. Aceste rigidizări asigură transferul solicitărilor de la tălpile grinzii la stâlp. Rigidizările
servesc de asemenea şi la delimitarea panoului de inimă al stâlpului, care reprezintă o zonă
puternic solicitată. Rigidizările vor fi proiectate astfel ca să posede o rezistenţă cel puţin egală
cu cea a tălpilor grinzii.
(10) În zona îmbinării riglă-stâlp, tălpile stâlpului trebuie legate lateral. Aceste legături
laterale pot fi realizate prin intermediul contravântuirilor, grinzilor, planşeelor de beton, etc. În
cazul în care nu există astfel de elemente în structură, se vor dispune elemente speciale,
care trebuie posede o rezistenţă de minim 0,02 fy tf b (tf, b – dimensiunile tălpii grinzii).
6.6.4 Îmbinări grindă-stâlp
C.6.6.4(1-2) La cadrele necontravântuite zonele disipative sunt amplasate la capetele
grinzilor. P100-1: 2006 nu permite formarea articulaţiilor plastice în îmbinări. Prin asigurarea
unei suprarezistenţe faţă de zona disipativă, îmbinările sunt proiectate să lucreze în domeniul
elastic pe toată durata acţiunii seismice.
Pentru îndeplinirea cerinţelor de siguranţă la starea limită ultimă sub efectul încărcării
seismice, zonele plastice potenţial (zonele din grinzi adiacente îmbinărilor grindă-stâlp) trebui
să posede o capacitate de rotire plastică adecvată (0.035 radiani pentru clasa de ductilitate H
şi 0.025 radiani pentru clasa de ductilitate M). În cazul în care îmbinările nu au o
suprarezistentă suficientă (sunt parţial rezistente), articulaţiile plastice se formează în îmbinări
(situaţie permisă de normele seismice europene şi cele americane: EN1998-1.8, respectiv
AISC 2005). În acest caz, îmbinările trebuie să posede capacităţile de rotire specificate
anterior. Determinarea capacităţii de rotire a îmbinărilor trebuie demonstrată prin încercări
experimentale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

În cazul în care îmbinările sunt suprarezistente faţă de zonele disipative din grinzi, iar grinzile
sunt proiectate conform capitolului 6.6.2 din P100-1: 2006, capacitatea de rotire în articulaţiile
plastice din grinzi poate fi considerată adecvată.
Capacitatea de rotire θp a îmbinărilor sau a zonelor din grinzi adiacente îmbinărilor, se
δ
determină cu relaţia θ p =
, unde δ reprezintă deformaţia grinzii la mijlocul deschiderii, iar l
0 ,5l
este deschiderea grinzii (vezi Figura C 6.9).
δ

0.5l

0.5l

Figura C 6.9 Deformarea grinzii δ pentru calculul θp

Capacitatea de rotire θp în articulaţiile plastice trebuie asigurate pentru o încărcare ciclică,
fără o degradare de rezistenţă şi rigiditate mai mare de 20% (vezi Figura C 6.10). Această
cerinţă este valabilă independent de amplasarea articulaţiei plastice (îmbinare sau grindă).
Deformaţia elastică a stâlpului nu trebuie luată în considerarea la determinarea lui θp. În cazul
în care panoul de inimă al stâlpului se plastifică, contribuţia acestuia la capacitatea de rotire
totală nu trebuie să depăşească 30%.

Moment încovoietor

M0.035≥0.8Mp

M0.035≥0.8Mp
-0.035

0

0.035
Rotire, rad

Figura C 6.10. Nivelul de acceptare al degradării de rezistenţă, AISC 2005

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

6.6.5 Îmbinările de continuitate ale stâlpilor
C.6.6.5 Îmbinările de continuitate ale stâlpilor sunt îmbinări prin contact, forţa de compresiune
considerând că se transmite direct între feţele transversale. Calculul se face în conformitate
cu prevederile din GP 016-97. Amplasarea îmbinărilor trebuie astfel alese încât îmbinarea să
poată fi executată cu uşurinţă, direct de pe planşeu.
6.7 Cadre contravantuite centric
6.7.1 Criterii de proiectare
C.6.7.1(1-3) Cadrele contravantuite centric disipează energia seismică prin deformaţii
plastice axiale ale contravântuirilor. Încercările experimentale pe contravântuiri solicitate la
încărcări ciclice axiale au arătat că după producerea flambajului în domeniul plastic, forţa
capabilă de compresiune scade dramatic în ciclurile de încărcare succesive, ceea ce conduce
la reducerea dramatică a energiei disipate prin deformaţiile de compresiune. Astfel, preluarea
forţelor laterale seismice şi disiparea energiei are loc preponderent în contravântuirile întinse.
Pentru a asigura o comportare uniformă a structurii per ansamblu, pentru ambele sensuri ale
acţiunii seismice, proiecţia orizontală a ariei contravântuirilor ascendente trebuie să fie cât
mai apropiată de cea a contravântuirilor descendente (vezi relaţia 6.15 din P100-1: 2006).

Figura C 6.11 Diagrama ciclică forţă-deplasare pentru o contravântuire, AISC 2005

6.7.2 Criterii de proiectare
C.6.7.2 (1) Contravântuirile reprezintă elementele disipative la cadrele contravantuite
centric, ceea ce implică reducerea semnificativă a capacităţii portante la compresiune în urma
deformaţiilor plastice care au loc în timpul unui cutremur. De aceea, după încetarea efectelor
acţiunii seismice, când contravântuirile sunt practic scoase din uz, preluarea încărcărilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

gravitaţionale trebuie să fie asigurată doar de grinzi şi stâlpi, fără a ţine cont de prezenţa
contravântuirilor.
(2-3) Datorită reducerii semnificative a rezistenţei contravântuirilor comprimate în urma
flambajului plastic, contribuţia contravântuirilor comprimate la preluarea forţelor orizontale din
acţiunea seismică este redusă. Pentru a ţine cont de acest aspect într-un calcul elastic, la
modelarea structurii se consideră doar contravântuirile întinse. Excepţie fac structurile cu
contravântuiri în V, la care atât contravântuirile întinse, cât şi cele comprimate se consideră
active. Pentru detalii asupra modului practic de efectuare a calcului structural şi de
determinare a eforturilor, vezi C6.4(1-2).
În cazul în care se efectuează un calcul neliniar static sau dinamic, se pot considera atât
contravântuirile întinse, cât şi cele comprimate, în următoarele condiţii:
• modelul inelastic al contravântuirii comprimate trebuie să reflecte comportarea acesteia
înainte şi după flambaj (vezi Figura C 6.11)
• modelul de comportarea a contravântuirii comprimate trebuie să aibă la bază justificări
teoretice şi experimentale adecvate.
6.7.3 Calculul diagonalelor
C.6.7.3(1-3) Pentru toate sistemele de contravântuiri centrice, zvelteţea adimensională a
barelor contravântuirilor λ se limitează superior la 2.0, pentru a preveni flambajul prematur al
contravântuirii comprimate. Zvelteţea adimensională se determină conform relaţiei:
Af y
λ=
N cr
unde:
A – Aria secţiunii transversale a contravântuirii
fy – limita de curgere nominală
π 2 EI
Ncr – forţa critică de flambaj minimă, N cr = 2
Lcr
În cazul contravântuirilor cu diagonale în X, zvelteţea adimensională λ va fi mai mare decât
1.3, pentru a evita suprasolicitarea stâlpilor în faza premergătoare flambajului diagonalei
comprimate (atunci când sunt active atât diagonale întinse, cât şi cele comprimate).
Relaţia dintre zvelteţea λ (aşa cum este definită în STAS 10108/0-78) şi zvelteţea
adimensională λ este următoarea:
⎛
E ⎞
λ = ⎜π
⎟⋅λ
⎜
fy ⎟
⎝
⎠
Informativ, pentru un oţel OL37 cu limita de curgere fy = 235 N/mm2, limitarea 1.3 < λ ≤ 2.0
corespunde la 120 < λ ≤ 190 .
(4-5) Contravântuirile solicitate la întindere se dimensionează astfel încât efortul plastic
capabil al secţiunii transversale Npl,Rd să fie mai mare decât efortul maxim din combinaţia
seismică NEd. Pentru sistemele cu contravântuiri în V, diagonalele comprimate se vor verifica
conform STAS 10108/0-78 la flambaj.
(6)
Întrucât la sistemele contravantuite centric diagonalele reprezintă elementele
disipative, îmbinările acestora trebuie să posede o suprarezistentă suficientă, conform
capitolului 6.5.5 din P100-1: 2006.

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(7)
Pentru a se asigura un mecanism plastic global, diagonalele active ale sistemului de
contravântuiri trebuie să fie astfel dimensionate, încât sub acţiunea forţelor seismice să se
plastifice în totalitate (pe toată înălţimea structurii). În acest scop, se recomandă ca valorile
maximă şi minimă ale rapoartelor ΩNi să nu depăşească 25%. Această condiţie este dificil de
respectat în cazul clădirilor cu multe niveluri, la care acţiunea vântului poate impune cerinţe
de rezistenţă şi rigiditate diferite faţă de acţiunea seismică. În cazul în care nu este posibilă
respectarea cerinţei de uniformitate a contravântuirilor, performanţa seismică a structurii va fi
confirmată printr-un calcul inelastic.
6.7.4 Calculul grinzilor şi stâlpilor
C.6.7.4(1)
La cadrele contravantuite centric, grinzile şi stâlpii sunt elemente nedisipative.
Pentru a preîntâmpina deformaţi plastice în aceste elemente, acestea trebuie să posede o
suprarezistentă suficientă faţă de elementele disipative (contravântuirile). Eforturile de calcul
în stâlpi şi grinzi se obţin prin însumarea eforturilor din componenta seismică amplificate cu
factorul 1.1γovΩN şi a celor din componenta gravitaţională, conform relaţiilor (6.16) din P100-1:
2006.
(2)
În cazul cadrelor cu contravântuiri în V inversat, rezistenţa grinzii la forţe gravitaţionale
trebuie asigurată în eventualitatea că în urma acţiunii seismice contravântuirile au cedat prin
flambaj. În acest scop, calculul grinzii se va face fără a considera reazemul intermediar
asigurat de contravântuiri.
În cazul cadrelor cu contravântuiri în V, efectul forţei neechilibrate din diagonala comprimată
care poate flamba sub efectul acţiunii seismice, se aplică pe grindă considerând:
• pentru diagonala întinsă o forţă egală cu rezistenţa plastică a secţiunii Npl,Rd
• pentru diagonala comprimată o forţă egală cu 0.3Npl,Rd
În urma compunerii, cele două forţe din diagonale vor genera o forţă transversală şi una
axială pe grindă. Grinda trebuie să fie verificată pentru a rezista sub efectul acestor forţe.
(3)
Buna funcţionare a sistemelor cu contravântuiri în V este asigurată de împiedecarea
pierderii stabilităţii generale a grinzii. În acest scop se vor prevedea legături laterale la nivelul
tălpilor grinzii în secţiunea de intersecţie cu diagonalele.
6.8 Cadre contravântuite excentric
C.6.8(1-4)
La cadrele contravântuite excentric zonele disipative sunt localizate în barele
disipative (linkuri). Celelalte elemente ale cadrelor contravântuite excentric trebuie să rămână
preponderent în domeniul elastic sub efectul forţelor care se pot dezvolta prin plastificarea şi
ecruisarea barelor disipative. Elementele componente ale cadrelor contravântuite excentric
sunt prezentate în Figura C 6.12. Funcţie de lungimea barei disipative, comportarea plastică a
acesteia poate fi dominată de forfecare (pentru bare disipative scurte) sau de încovoiere
(pentru bare disipative lungi). Barele disipative pot fi orizontale (pe lungimea grinzii, vezi
Figura C 6.12 i-iii) sau verticale (exterioare grinzii, vezi Figura C 6.12 iv).
Pentru a evita concentrarea deformaţiilor plastice într-un număr redus de bare disipative, este
necesară asigurarea unui mecanism plastic global. Pentru aceasta, nivelul de solicitare al
barelor disipative sub efectul acţiunii seismice, trebuie să fie cât mai uniform.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

legendă:
a = bară disipativă (link)
b = porţiunea de grindă exterioară barei disipative
c = contravântuire
d = stâlp
Figura C 6.12. Exemple de cadre contravântuite excentric, AISC (2005)

6.8.2. Calculul barelor disipative
C.6.8.2.(1) Inima barelor disipative se va realiza fără plăci de dublare , deoarece este
posibil ca acestea să nu participe corespunzător la mecanismul plastic al barei disipative. De
asemenea, prezenţa găurilor are un efect defavorabil asupra comportării plastice a barelor
disipative, de aceea acestea nu sunt permise.
(2-10) Răspunsul inelastic al barelor disipative depinde semnificativ de lungimea barei
disipative, definită prin raportul Mpl,link/Vpl,link. Atunci când lungimea barei disipative este mai
mică decât 1.6Mpl,link/Vpl,link (bare disipative scurte), răspunsul inelastic va fi dominat de
forfecare. Dacă lungimea barei disipative este mai mare decât 3Mpl,link/Vpl,link (bare disipative
lungi), răspunsul inelastic va fi dominat de încovoiere. Pentru lungimi de intermediare ale
barei disipative, răspunsul inelastic este caracterizat atât de forfecare, cât şi de încovoiere
(bare disipative intermediare). Capacitatea de deformare plastică a barelor disipative este în

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

general mai mare pentru barele disipative scurte. Încercările experimentale (AISC, 2005) au
arătat rotiri plastice capabile de 0.08 radiani în cazul barelor disipative scurte şi 0.02 radiani în
cazul barelor disipative lungi.
În analiza neliniară inelastică, modelarea barelor disipative va trebui făcută în aşa fel încât să
respecte cât mai apropiat de realitate mecanismul de disipare proiectat: bara disipativă scurtă
spre exemplu lucrează la forfecare, iar ce lungă la încovoiere.
Efectul forţei axiale asupra răspunsului inelastic al barei disipative poate fi neglijat dacă forţa
axială nu depăşeşte 15% din forţa axială plastică capabilă a barei disipative. În cazul în care
nivelul forţei axiale depăşeşte 15% din forţa axială plastică capabilă a barei disipative, forţa
tăietoare capabilă şi momentul plastic capabil se vor reduce. În acest caz sunt permise doar
barele disipative scurte, a căror lungime maximă este dată de relaţia 6.24 (conform P100-1:
2006).
În cazul cadrelor contravântuite excentric la care momentele încovoietoare la cele două
capete ale barei disipative sunt egale (vezi Figura C 6.12.i), clasificarea barelor disipative
(scurte, intermediare şi lungi) se face cu relaţiile 6.25-6.27 din P100-1: 2006. În cazul cadrelor
contravântuite excentric la care momentele încovoietoare la cele două capete ale barei
disipative sunt diferite (vezi Figura C 6.12.ii-iv), clasificarea barelor disipative (scurte,
intermediare şi lungi) se face cu relaţiile 6.28-6.30 din P100-1: 2006.
(11-) O comportare ciclică ductilă a barelor disipative se poate obţine printr-o detaliere
corespunzătoare a rigidizărilor transversale ale inimii. În acest scop, sunt necesare rigidizări
marginale pe ambele părţi ale inimii (la ambele capete ale barei disipative), precum şi
rigidizări intermediare (vezi Figura C 6.13). La barele disipative scurte, rigidizările
intermediare au scopul de a împiedica voalarea plastică a inimii. În acest caz, distanţa
maximă dintre rigidizările intermediare depinde de deformaţia plastică necesară a barei
disipative (AISC 2005), o distanţă mai mică fiind necesară pentru o capacitate de deformaţie
plastică mai mare. La barele disipative lungi, cu lungimea cuprinsă între 3Mpl,link/Vpl,link şi
5Mpl,link/Vpl,link este necesar să se dispună câte o rigidizare intermediară la fiecare capăt al
barei disipative la o distanţă egală 1.5b, unde b este lăţimea tălpii, pentru a limita degradarea
de rezistenţă datorată voalării plastice a tălpilor şi a pierderii stabilităţii prin încovoiererăsucire. În cazul în care lungimea barei disipative depăşeşte 5Mpl,link/Vpl,link nu sunt necesare
rigidizări intermediare. Rigidizările intermediare se dispun pe ambele părţi ale inimii, atunci
când înălţimea barei disipative este mai mare decât 600 mm. În cazul barelor disipative cu
înălţimea mai mică de 600 mm, este permisă dispunerea rigidizărilor doar pe o singură parte
a inimii.
Prinderea rigidizărilor de inimă şi tălpi se realizează prin suduri în relief (de colţ). Rigidizările
trebuie detaliate astfel încât să se evite sudura în zona de racord dintre talpă şi inimă,
aceasta putând să conducă la reducerea capacităţii de deformare plastică a barei disipative
prin iniţierea unor fisuri în inimă (AISC 2005).
În general, intersecţia dintre axa grinzii şi cea a diagonalei va fi situată la extremitatea barei
disipative, însă se acceptă ca această intersecţie să fie situată în interiorul barei disipative
(vezi Figura C 6.13). Nu se permite ca intersecţia dintre axa grinzii şi cea a diagonalei să fie
situată în afara barei disipative, deoarece, datorită excentricităţii, vor rezulta momente
încovoietoare suplimentare în grindă şi contravântuiri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

legături laterale la
extremităţile barei
disipative
rigidizări marginale pe toată
înălţimea barei disipative - pe
ambele părţi

e=lungimea barei
disipative

rigidizări intermediare pe toată
înălţimea barei disipative – pe
ambele părţi pentru h>600 mm

intersecţia dintre axa barei disipative
şi a diagonalei va fi la capătul sau în
interiorul barei disipative

Figura C 6.13. Elementele principale ale barei disipative (AISC 2005)

6.8.3 Elemente structurale care nu conţin bare disipative
C.6.8.3 (1) La cadrele contravantuite excentric, stâlpii, contravântuirile şi segmentele de
grinzi situate în afara barelor disipative sunt elemente nedisipative. Pentru a preîntâmpina
producerea deformaţiilor plastice în aceste elemente, acestea trebuie să posede o
suprarezistentă suficientă faţă de barele disipative. Eforturile de calcul în elementele
nedisipative se obţin prin însumarea eforturilor din componenta seismică amplificate cu
factorul 1.1γovΩ şi a celor din componenta gravitaţională, conform relaţiilor (6.31) din P100-1:
2006. Este însă posibil ca relaţiile (6.31) să nu ofere în toate situaţiile suprarezistenţa
necesară în elementele nedisipative. De aceea, se recomandă estimarea directă a eforturilor
de calcul în elementele nedisipative printru-un calcul inelastic (static sau dinamic).
Pentru a se asigura un mecanism plastic global, barele disipative trebuie să fie astfel
dimensionate, încât sub acţiunea forţelor seismice să se plastifice în totalitate (pe toată
înălţimea structurii). În acest scop, se recomandă ca diferenţa dintre valorile maximă şi
minimă ale rapoartelor Ωi să nu depăşească 25%. Această condiţie este dificil de respectat în
cazul clădirilor cu multe niveluri. În cazul în care nu este posibilă respectarea cerinţei de
uniformitate a barelor disipative, performanţa seismică a structurii va fi confirmată printr-un
calcul inelastic.
6.8.4 Îmbinările barelor disipative
În cazul cadrelor contravântuite excentric de tipul celor din Figura C 6.12.i, îmbinările grindăstâlp a grinzilor care conţin bare disipative se vor dimensiona cu aceleaşi relaţii folosite la
dimensionarea grinzilor (6.31).
În cazul cadrelor contravântuite excentric de tipul celor din Figura C 6.12.ii-iii, îmbinările
grindă-stâlp sunt amplasate în zone plastice potenţiale şi necesită a atenţie deosebită.
Cercetările experimentale au arătat că acest tip de îmbinări sunt solicitate într-un mod diferit

91

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

faţă de îmbinările grindă-stâlp de la cadrele necontravântuite (AISC 2005). De aceea, modul
de alcătuire a îmbinărilor grindă stâlp de la cadrele necontravântuite nu asigură întotdeauna o
comportare adecvată în cazul sunt folosite pentru îmbinări bară disipativă – stâlp la cadre
contravântuite excentric.

Figura C 6.14. Exemplu al unui nod întărit bară disipativă – stâlp

Se recomandă ca alcătuirea şi dimensionarea îmbinărilor bară disipativă – stâlp la cadre
contravântuite excentric să fie validate prin încercări experimentale, sau să se asigure o
suprarezistenţă faţă de bara disipativă. În acest caz îmbinarea va fi dimensionată la eforturile
corespunzătoare dezvoltării mecanismului plastic în bara disipativă, amplificate cu 1.1γov. În
Figura C 6.14 este prezentat un exemplu de alcătuire a unei astfel de îmbinări întărite bară
disipativă – stâlp.
6.9 Structuri de tip pendul inversat
C.6.9 Caracteristica principală a acestor structuri o constituie localizarea articulaţiilor plastice
exclusiv în stâlpi, şi nivelul ridicat al forţei axiale, definit de relaţia NSd / Npl Rd ≥ 0,3. Aceste
structuri sunt caracteristice pentru castele de apa, platforme sau structuri parter care susţin
greutăţi mari, cum ar fi cele pentru silozuri, buncăre, etc. Cadrele parter, de tipul celor care se
folosesc pentru hale sau platforme industriale nu se caracterizează, de regulă, prin
dezvoltarea în stâlpi a unor forţe axiale care să satisfacă condiţia anterioară.
6.10 Structuri metalice cu nuclee sau pereţi din beton armat şi pentru structuri duale
6.10.1 Structuri cu nuclee sau pereţi din beton armat
C.6.10.1 La aceste structuri, forţele orizontale sunt preluate in principal de diafragme sau
nuclee de beton armat. Cadrele metalice, de regula necontravantuite, se dimensionează din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

acţiuni gravitaţionale. Deoarece participarea cadrelor metalice la preluarea forţelor seismice
orizontale este neglijabilă, acestea se verifică conform STAS 10108-0/78, respectiv Eurocode
3, partea 1.1 şi Eurocode 3, partea 1.8. Calculul elementelor din beton, care asigură
preluarea forţelor seismice, se face in conformitate cu prevederile din cap 5 (P100-1: 2006).
Proiectantul va avea grijă ca detaliile constructive prin care se soluţionează legăturile dintre
structura metalică şi cea din beton să respecte ipotezele de lucru menţionate anterior.
În cazul în care structura metalică are o contribuţie semnificativă (cel puţin 25%) la preluarea
forţelor seismice, aceasta se va proiecta pe baza prevederilor din prezentul normativ.
6.10.2 Structuri duale (cadre necontravântuite plus cadre contravântuite)
C.6.10.2 O structură alcătuită din cadre contravântuite şi necontravântuite poate fi
considerată duală atunci când cadrele necontravântuite au o contribuţie semnificativă la
preluarea forţelor seismice (minim 25% din forţa seismică totală). Aceste structuri se
proiectează cu un factor de reducere q unic. Cadrele contravântuite centric au o capacitate
redusă de disipare a energiei seismice. Structura duală, obţinută prin combinarea cadrelor
contravântuite centric cu cele necontravântuite are un răspuns seismic global îmbunătăţit,
datorită redundanţei şi capacităţii de disipare mai mari a structurii necontravântuite.
În categoria structurilor duale intră şi cele obţinute prin combinarea cadrelor contravântuite
excentric cu cadre necontravântuite. În acest caz însă, ambele structuri au o capacitate de
disipare a energiei seismice comparabilă, asocierea lor făcându-se de cele mai multe ori din
considerente funcţionale. Folosirea contravântuirilor excentrice în locul celor centrice conduce
la sisteme structurale mai omogene, atât din punct de vedere a rigidităţii cât şi a ductilităţii. În
plus, impactul contravântuirilor excentrice asupra fluxurilor de circulaţie în clădire este mai
redus.
În cazul în care participarea cadrelor necontravântuite la preluarea forţelor seismice este mai
mică decât 25% din forţa seismică totală, contribuţia acestora se neglijează. Factorul de
reducere q este cel al sistemului contravântuit, care se dimensionează în conformitate cu
prevederile capitolelor 6.7 şi 6.8. În acest caz cadrele necontravântuite se verifică conform
STAS 10108-0/78.
6.11 Controlul execuţiei
C.6.11
Asigurarea calităţii execuţiei unei structuri metalice solicitate seismic, şi care s-a
proiectat ca structură disipativă este esenţială. În acest scop, la execuţia şi montajul structurii
se recomandă ca pe lângă prevederile din STAS 767/0-78 şi C150-99 să se respecte
prevederile din normele europene EN1090 şi EN1993-1.10 (Eurocode 3 partea 1.10).

Bibliografie
Dubina D., Grecea D., Ciutina A., Stratan A. (2000), "Influence of connection typology and
loading asymmetry", in F. Mazzolani (ed.), Moment resisting connections of steel building
frames in seismic areas, E & FN SPON, p. 217-244.
Mazzolani, F.M., Moment resistant connections of steel frames in seismic areas: Design and
Reliability. London: E & FN Spon, 2000.

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EN 1990 "Basis of structural design". Capitolul 5: "Structural analysis and design assisted by
testing" . Anexa D "Design assisted by testing".
Buletinul Construtiilor, nr. 16/2004
P100-92, (1992). "Normativ pentru proiectarea antiseismică a construcţiilor de locuinţe,
social-culturale, agrozootehnice şi industriale", Ministerul lucrărilor publice şi amenajării
teritoriului, România.
Eurocode 8 (2003). "Design of structures for earthquake resistance. Part 1: General rules,
seismic actions and rules for buildings". December 2003. CEN - European Committee for
Standardization.
AISC (2002). "Seismic Provisions for Structural Steel Buildings". American Institute of Steel
Construction, Inc. Chicago, Illinois, USA.
AISC (2005). "Seismic Provisions for Structural Steel Buildings". American Institute of Steel
Construction, Inc. Chicago, Illinois, USA.
ANSI/AISC 358-05 (2005). "Prequalified Connections for Special and Intermediate Steel
Moment Frames for Seismic Applications", American Institute of Steel Construction, One East
Wacker Drive, Suite 700, Chicago, Illinois 60601-1802.
ECCS (1985). "Recommended Testing Procedures for Assessing the Behaviour of Structural
Elements under Cyclic Loads", European Convention for Constructional Steelwork, Technical
Committee 1, TWG 1.3 – Seismic Design, No.45.
FEMA 350, (2000). "Recommended Seismic Design Criteria for New Steel Moment-Frame
Buildings", SAC Joint Venture.
FEMA 356, (2000). "Prestandard and commentary for the seismic rehabilitation of buildings",
Federal Emergency Management Agency, Washington (DC).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la Cap.7 – PREVEDERI SPECIFICE CONSTRUCŢIILOR
COMPOZITE
7.1 Generalităţi
7.1.1 Domeniu
C7.1.1 Prevederile de proiectare ale structurilor compozite oţel laminat beton armat solicitate la acţiunea seismică cuprinse în P100-1: 2006 au la
bază capitolul 7 din EN 1998. În acest cod există numeroase trimiteri la
celelalte Eurocoduri: EN 1992, EN 1993 şi în special EN 1994 – Proiectarea
structurilor compozite oţel beton a cărui traducere este în editare în Romania.
Acest capitol 7 din EN 1998-1 cunoaşte de la ediţie la ediţie modificări şi
completări importante pe măsura stadiului cercetărilor în această direcţie.
Codul pentru structuri din beton armat cu armatură rigidă NP 033-99, în vigoare
în prezent, diferă ca structură, notaţii şi uneori ca abordări de Eurocoduri.
În măsura în care întreg pachetul de Eurocoduri de proiectare va intra în
vigoare în România în perioada următoare, aceste prevederi din NP 033-99
vor fi integrate în SR-EN 1994 şi în Anexele naţionale ale SR-EN 1998 cu
notaţiile unitare din aceste coduri.
7.1.2 Principii de proiectare
C7.1.2 Principiile de proiectare ale structurilor compozite în zone seismice
sumează principiile de bună conformare ale structurilor din beton armat cu cele
ale structurilor din oţel.
Structurile compozite se proiectează în zonele cu seismicitate ridicată de
regulă ca structuri disipative cu disipare înaltă. Totuşi, în cazul unor
supradimensionări inerente ale elementelor din beton armat cu armatură
rigidă, se poate realiza o relaxare corespunzătoare a condiţiilor de ductilitate.
Este, de exemplu, cazul stâlpilor solicitaţi predominant la compresiune în
cadrul structurilor cu pereti şi cadre, stâlpi la care se pot relaxa condiţiile de
ductilitate la încovoiere.
Structurile compozite cu zone disipative din oţel în grinzi sunt considerate
fezabile numai în măsura în care se împiedică manifestarea acţiunii compozite
în aceste zone prin separarea betonului de componenta de oţel.
Structurile hibride la care se face tranziţia între o structură de beton armat şi o
structură de oţel prin intermediul unei structuri din beton armat cu armatură
rigidă pot asigura un transfer fluent de eforturi şi deformaţii fără variaţii bruşte
de rigiditate şi de capacitate de rezistenţă.
În structurile slab disipative, eforturile secţionale se vor determina pe baza unui
calcul elastic fără a se ţine cont de comportarea inelastică a materialelor, dar
considerând reducerea momentelor de inerţie datorată fisurării betonului.
7.2 Materiale
C7.2 În elementele compozite nu se va folosi beton de clasă sub C20/25
datorită proprietăţilor sale necorespunzătoare de rezistenţă în special în zone

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

de concentrări de eforturi cum ar fi în zona betonului de acoperire a oţelului
structural.
Utilizarea betoanelor de înaltă rezistenţă se limitează la C50/60 în cazul
elementelor compozite în zone seismice datorită reducerii deformaţiei limită
ultime la compresiune şi deci a ductilitătii pentru clase mai mari de beton.
Printr-o conformare speciala se poate mări capacitatea de deformare , dar
datorita dificultăţilor de realizare ale acesteia se justifică limitările de mai sus.
La elementele din ţeavă umplută este mai favorabilă utilizarea betoanelor de
clasă înaltă deoarece starea de eforturi triaxiale măreşte semnificativ
deformaţia ultimă.
Materialele pentru oţelul structural trebuie să îndeplinească condiţiile legate de
raportul între rezistenţa de rupere şi cea de curgere, de alungirea la rupere şi
de lungimea palierului de curgere specificate la pct 6.2.(2), iar materialele
pentru armături din oţel beton, condiţiile din 5.3.1 (c). Condiţiile privind
ductilitatea oţelului ales la elemente disipative sunt importante pentru
comportarea în domeniul post-elastic a acestor elemente. Nu se vor folosi
oţeluri cu rezistenţă de curgere mai mare de 460N/mm2 deoarece sunt în
general insuficient de ductile.
7.3.1 Tipuri de structuri
C7.3.1 Realizarea practică sub formă compozită a principalelor tipuri de
elemente şi subansamble: grinzi, stâlpi, noduri, contravântuiri, pereţi, plăci,
permite includerea în cadrul structurilor compozite a tuturor tipurilor de structuri
de oţel şi de beton armat.
7.3.2 Factori de comportare
C7.3.2 Factorii de comportare q care exprimă capacitatea de disipare a
energiei seismice a diferitelor tipuri de structuri compozite a căror valori sunt
date în tabelul 7.2 pot fi măriţi în cazul structurilor cu disipare înaltă respectiv :
structurile compozite în cadre cu mai multe niveluri şi deschideri, structuri
compozite duale, structurile cu mai mult de 2 pereţi compoziţi cuplaţi pe fiecare
direcţie, prin valori diferenţiate ale raportului αu/α1.
Testele experimentale realizate indică valori mai mari ale factorului de
comportare q la structuri compozite decât la structuri din beton armat şi chiar
în raport cu structurile din oţel.
7.4 Acţiunea de diafragmă a planşeelor compozite
C7.4 Pentru ca planşeele compozite să-şi manifeste în domeniul elastic rolul
de şaibă rigidă, se vor face verificări ale capacităţii lor de rezistenţă la
încovoiere în planul lor cât şi a capacităţii de rezistenţă la lunecare în lungul
grinzilor la forţe cu 30 % mai mari decât cele asociate mecanismului de
disipare al structurii în ansamblul ei. Se va verifica de asemeni capacitatea
planşeelor compozite de transmitere a reacţiunilor la elementele verticale.
Conectarea planşeelor compozite de grinzi se va dimensiona şi alcătui astfel
încât să permită transmiterea forţelor de forfecare rezultate din acţiunea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

diafragmă. Tipurile de conectori recomandaţi în zone seismice sunt cei
ductili respectiv dornurile cu cap. Relaţiile pentru calculul conectorilor sunt date
în NP 033-99, cap 5.
7.5 Proiectarea structurilor disipative compozite
7.5.1 Criterii de proiectare a structurilor disipative compozite
C7.5.1 Criteriile de proiectare a structurilor compozite se referă la asigurarea
condiţiilor de rezistenţă, ductilitate, stabilitate şi deformabilitate ale acestora.
Metoda ierarhizării capacităţii de rezistenţă permite impunerea unui mecanism
de plastificare favorabil iar prin respectarea unor condiţii de alcătuire şi
dimensionare se asigură ductilităţile necesare în zonele disipative.
Pentru verificarea la starea limită ultimă la încovoiere a unei secţiuni din zonele
disipative ale elementelor compozite, se determină limita inferioară a
capacităţii de rezistenţă, utilizând rezistenţele de calcul ale materialelor. Nu se
ia în considerare la calculul capacităţii de rezistenţă, în acest caz, oţelul
neductil care poate apare în secţiune de exemplu ca armătură a plăcii.
Eforturile de proiectare pentru verificarea secţiunilor nedisipative, se vor
calcula în situaţia realizării mecanismului de disipare utilizând limita superioară
a capacităţii de rezistenţă. Limita superioară a capacităţii de rezistenţă se
determină considerând factorii de suprarezistenţă ai elementelor disipative şi
toată armătura din secţiunea de calcul.
Se urmăreşte prin aceasta metoda:
- dirijarea prin proiectare a formării unui mecanism plastic de cedare favorabil;
- o protecţie corespunzătoare în raport cu ruperile cu caracter casant, de
exemplu, asigurarea unei capacităţi de rezistenţă la forţă tăietoare superioare
capacităţii la încovoiere;
- o comportare în domeniul elastic a zonelor nedisipative;
7.6 Proiectarea cadrelor compozite necontravântuite
7.6.1 Prevederi generale
C7.6.1 Cadrele compozite se vor proiecta astfel încât zonele critice să fie
dirijate la extremităţile grinzilor compozite. Chiar dacă anumite extremităţi ale
grinzilor compozite au probabilitate redusa de a deveni zone disipative, ele se
vor supune aceloraşi reguli de conformare. Se admit deformaţii plastice în
secţiunile de la baza stâlpilor şi în secţiunile stâlpilor de partea superioară a
ultimului nivel al cadrelor etajate cu condiţia ca NEd/Npl,Rd<0,3.
Ductilitatea zonelor disipative ale cadrelor compozite se asigura prin măsuri de
evitare a ruperilor cu caracter casant. Efectul compozit se va asigura cel puţin
până la atingerea capacităţilor de rezistenţă la încovoiere a zonelor disipative.
- Pentru protecţia la ruperile datorate forţei tăietoare se recomandă:

97

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

- ca secţiunile de oţel laminat ale grinzilor şi stâlpilor compoziţi să se realizeze
cu inimă plină;
- forţa tăietoare de calcul să fie determinată pe baza mecanismului de
disipare;
- să existe o corectă corelare între cerinţele şi capacităţile la forţa
tăietoare a celor doua componente : armatura rigidă şi betonul armat.
Aceasta corelare se realizează în raport cu momentele capabile la
încovoiere ale celor doua componente.
- Pentru protecţia împotriva cedărilor datorate instabilităţii locale a elementelor
din oţel comprimate se recomandă:
- să se respecte limitele de supleţe ale elementelor de oţel date în
tabelul 7.3 ;
- în cazul elementelor din BAR să se respecte acoperirea recomandată
cu beton (de 100mm) şi să existe o armare corespunzătoare cu etrieri;
- să existe eventual elemente de conectare între tablele de oţel
comprimate şi betonul înconjurător;
- Pentru protecţia împotriva ruperilor datorate lunecării se recomandă :
- lunecarea de calcul se va determina pe baza mecanismului de disipare
prin integrarea eforturilor unitare normale în domeniul plastic şi
asigurarea astfel a unei conectare totale ;
- lunecarea va fi preluată în zonele critice prin mecanisme de aderenţă ,
frecare şi prin conectori ;
- verificarea la lunecare a plăcii în lungul grinzii ,în cazul planşeelor
compozite cu tablă cutată ,verificare care poate să fie critică ;
- Pentru protecţia zonelor de îmbinari ale armăturii rigide:
- zonele de îmbinare ale oţelului laminat din elementele compozite vor
avea un grad de asigurare superior în raport cu restul zonelor şi se vor
amplasa în zone de eforturi mai reduse;
- Pentru protecţia împotriva
infrastructuri:

ancorării insuficiente a armăturii rigide în

- placa de bază a armăturii rigide a stâlpilor şi a pereţilor va fi înglobată
în beton armat. În cazul clădirilor etajate, armatura rigidă se va ancora
cel puţin pe înălţimea unui subsol;
- pe înălţimea înglobării se vor dispune elemente de conectare de tipul
conectorilor de lunecare sau a barelor de coasere care trec prin găuri
prevazute în armatura rigidă;
- Nodurile grindă-stâlp vor fi dimensionate cu un grad de asigurare superior
zonelor disipative adiacente astfel încât să lucreze în domeniul elastic.
- Se recomandă ca pe înălţimea clădirii să se evite variaţia bruscă de rigiditate
şi de capacitate de rezistenţă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

7.6.2 Calculul structural al cadrelor compozite
C7.6.2 Pentru calculul structural prin metoda generală de proiectare
interesează rigiditatea secţiunilor compozite.
Rigiditatea secţiunilor compozite având beton în zona comprimată se
calculează prin transformarea lor în secţiuni echivalente cu considerarea unui
coeficient de echivalenţă n=E/Ecm, unde E şi Ecm sunt modulele de elasticitate
ale oţelului şi respectiv modulul de elasticitate secant al betonului pentru
încărcări de scurtă durată.
În condiţiile în care la calculul secţiunilor compozite, betonul întins se
neglijează fiind fisurat, în cazul grinzilor compozite, se pot considera două
rigidităţi la încovoiere: EI1 pentru zona de moment pozitiv cu luarea în
considerare a lăţimii efective de placă şi EI2 pentru zona de momente negative
cu considerarea armăturii din lăţimea efectivă de placă sau o rigiditate medie
pentru întreaga deschidere.
Pentru stâlpii compoziţi avand de regulă secţiuni dreptunghiulare zona întinsă
fiind fisurată ,rigidităţile se calculează cu relaţiile :
(EI)c=(EIa+ 0.5EcmIc+EIs )
Pentru verificarea deplasărilor laterale la starea limită de serviciu în loc de
reducerea forţelor seismice cu factorul ν=0.5 care ţine cont de perioada de
revenire mai scurtă a acestora, se poate utiliza în mod simplificat ν=1 şi
rigidităţi ale elementelor considerând betonul nefisurat.
7.6.3 Supleţea pereţilor secţiunilor din oţel care alcătuiesc elementele
compozite
C7.6.3 Starea limită ultimă a zonelor disipative corespunde în cazul
elementelor compozite atingerii capacităţii de rotire plastică care poate fi
limitată de 3 fenomene: zdrobirea şi desprinderea componentei de beton,
ruperea şi flambajul barelor de armatură şi instabilitatea locală a oţelului
structural.
Valorile supleţelor limită ale pereţilor secţiunilor de oţel depind decisiv de
gradul de înglobare în beton existand trei situaţii: fără înglobare, cu înglobare
parţială sau totală în beton, ţevi umplute sau umplute şi înglobate în beton.
Supleţea limită se reduce cu mărirea rezistenţei caracteristice a oţelului.
Supleţea limită pentru clasa de ductilitatea medie a structurii este mai mare cu
max 50% decât în clasa de ductilitate înaltă. Dacă se compară clasa 1 de
suplete limită a secţiunilor din oţel dată în anexa F cu supleţea limită a
elementelor compozite , rezultă valori limită cel puţin de doua ori mai mari prin
înglobarea în beton a secţiunilor din oţel în condiţiile în care sunt respectate
detaliile de conectare şi de acoperire cu beton prevăzute în prezentul cod.
7.6.4 Transferul de eforturi şi deformaţii între oţel şi beton
C7.6.4 Manifestarea acţiunii compozite la nivel de secţiune şi mobilizarea
întregii capacităţi de rezistenţă a acesteia este condiţionată de evitarea
lunecarilor relative între componentele de beton şi cea de oţel prin preluarea

99

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

eforturilor de lunecare pe tot domeniul de solicitare .Aceasta se realizează
prin forfecarea directa a betonului de acoperire în cazul elementelor din BAR,
prin aderenţă şi frecare la interfaţă prin conectori de lunecare sau reacţiuni
directe, prin efecte de împănare între componente.
Există următoarele situaţii în care este necesară verificarea transferului de
eforturi între beton şi oţel:
- la preluarea forţelor de lunecare longitudinală asociate
disipare;

mecanismului de

- la repartizarea reacţiunilor transmise numai uneia dintre componente la
cealaltă componenta de exemplu de la ţeava de oţel la miezul din beton;
- la ancorarea armăturilor rigide;
Valorile efortului tangenţial mediu de aderenţă depind decisiv de frecare. Pe
zonele în care se creează o neumplere cu beton de exemplu sub tălpile
grinzilor din oţel, acest efort este 0. În cazul elementelor cu înglobare parţială
în beton şi al ţevilor umplute aderenţa este mai scazută datorită contracţiei
betonului.
Aderenţa depinde de stratul de acoperire cu beton al armăturii rigide şi de
procentul de armare cu etrieri. În raport cu elementele solicitate static, efortul
unitar mediu de aderenţa pentru calculul elementelor la acţiunile seismice
alternante se diminueaza la 50%. Valori recomandate obţinute în tabelul 6.6
din EN 1994 sunt acoperitoare faţa cele recomandate în P100-1: 2006 (valori
care sunt preluate dupa NP 033-99).
Astfel, pentru o acoperire cu beton de 10 cm a armăturii rigide se obţin
următoarele valori ale efortului unitar de aderenţa:
- secţiuni din oţel total înglobate (BAR)

0.5x0.3x2.2= 0,33N/mm2

- tălpile profilelor parţial înglobate

0.5x 0.2=

- inimile profilelor parţial înglobate
- interiorul ţevilor cilindrice umplute cu beton

0,1N/mm2

0.5x0.55=

- interiorul ţevilor rectangulare umplute cu beton 0.5x 0.4=

0,27 N/mm2
0,2 N/mm2

Dispunerea de conectori sudaţi de inimile profilelor de oţel conduce la mărirea
frecării pe interiorul tălpilor prin bielele comprimate ce se formează între baza
conectorilor şi tălpi.
În preluarea eforturilor de lunecare longitudinală care rezultă din încovoiere se
poate neglija în mod acoperitor contribuţia aderenţei astfel :
- În cazul grinzilor din oţel compozite cu plăci de beton armat , lunecarea este
preluată în întregime de conectori. În cazul grinzilor disipative, gradul de
conectarea va fi total.
- În cazul elementelor din BAR, lunecarea longitudinală este preluată în
întregime de betonul şi etrierii din acoperirea cu beton.
Dacă forfecarea directă a betonului de acoperire, reacţiunile directe între beton
şi oţel, aderenţa şi frecarea nu pot asigura intregral transferul de eforturi
tangenţiale asociate mecanismului de plastificare, se vor dispune conectori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

care împreuna cu celelalte fenomene să asigure preluarea în întregime a
forţele de lunecare asociate atingerii capacităţilor la încovoiere a elementului.
7.6.5 Grinzi compozite
C7.6.5 Condiţiile pentru verificarea grinzilor compozite în zonele disipative sunt
similare condiţiilor grinzilor din beton armat sau oţel cu urmatoarele
particularităţi :
- Determinarea momentului capabil al secţiunilor compozite se bazeză pe
următoarele ipoteze :
- secţiunile plane rămân plane;
- armăturile şi oţelul structural , suferă aceleaşi deformaţii relative ca
betonul adiacent,
- rezistenţa la întindere a betonului se neglijează;
- eforturile în betonul comprimat se deduc din diagrama efort-deformaţie
de calcul dată în STAS 10107 sau EN1992;
- eforturile în armăturile pentru beton armat se deduc din diagramele de
calcul date în STAS 10107 EN 1992;
- eforturile în oţelul structural se deduc din diagramele de calcul date în
STAS 10108 sau EN 1993;
- Metodele utilizate în determinarea momentelor capabile sunt : metoda
generală, metoda superpoziţiei şi metoda simplificată detaliate în NP033-99.
- Momentul capabil plastic se determina din echilibrul pe secţiune al eforturilor
interioare prin scrierea ecuaţiei de moment raportată la centrul plastic al
secţiunii (în cazul secţiunilor simetrice – centrul de greutate).
- Momentele capabile în cazul secţiunilor din BAR se determină şi pentru
fiecare componentă în parte : M pl,c,Rd pentru beton armat şi M pl,a,Rd pentru
oţel cu condiţia:
M pl,Rd =M pl,,c,Rd + M pl,a,Rd
- Momentele de proiectare se determină astfel:
- momentele de proiectare ale secţiunilor disipative ale grinzilor MEd
sunt momentele maxime din diagramele înfăşurătoare în secţiunile
respective considerand gruparile de încărcări semnificative;
- se permit redistribuţii de momente între secţiunile unei grinzi şi între
grinzile unui cadru cu până la 20% pe baza capacităţii de deformare
plastică a acestora păstrând însă efectul acţiunii pe ansamblu;
- Cerinta de rezistenţă la încovoiere se exprimă cu relaţia: MEd /Mpl,Rd ≤1,0
- Forţele tăietoare de proiectare din grinzi VEd se determină din echilibrul
fiecărei deschideri sub încărcarea transversală din gruparea seismică şi
momentele de la extremităţile grinzii, corespunzătoare pentru fiecare sens de
acţiune formării articulaţiei plastice în grinzi, sau în elementele verticale
conectate în nod. Distanţa între articulaţiile plastice se determină
corespunzător
acestei
situaţii.

101

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

- Forţa tăietoare de proiectare se împarte între componenta din beton armat
Vc,Ed şi componenta din oţel structural Va,Ed în raport cu momentele capabile
ale acestora cu relaţiile :
V c,Ed = VEd M pl,c,Rd / MRd
V a,Ed = VEd M pl,a,Rd / MRd
- Forţa tăietoare verticală capabilă se determină pentru fiacare componentă în
parte astfel :
- pentru componenta din beton armat cu relaţiile din NP 0.33-99 sau din
A
EN1992 respectiv cu relaţia : Vpl, c, Rd = sw z f ywd ctgθ
s
Valoarea unghiului θ se poate alege în limitele 1 ≤ ctgθ ≤ 2,5 (45o ≤ θ ≤
b w zν f cd
⎛ f ⎞
21,8o) şi rezulta din relatia Vpl,c, Ed =
unde ν = 0,6 ⎜1− ck .⎟ (fck în
ctgθ + tgθ
⎝ 250⎠
Mpa) şi
z= 0,9 d
- pentru componenta din oţel cu relaţiile din NP033-99 sau EN 1993
- Verificarea la forţă tăietoare se realizează pe componente şi pe ansamblu
pentru secţiunea compozită cu relaţia: VEd/Vpl,Rd≤ 0,5.
Coeficientul 0,5 de reducere a capacităţii de rezistenţă la forţă tăietoare
aplicat componentei de beton armat este acoperitoare şi tine cont de
incertitudinile legate de gradul de mobilizare al acestei capacităţi în corelare
cu secţiunea de oţel structural care are capacitatea limitata la acelaşi nivel. În
cazul relaţiilor din NP 033/99 acest coeficient este inclus în calculul valorii V
şi deci se aplică numai la verificarea secţiunii de oţel respectiv
pl,,c,Rd
Va,Ed/Vpl,a,Rd≤ 0,5.
C7.6.5.1 Condiţiile aplicate zonelor disipative ale grinzilor din oţel compozite
cu plăci din beton armat urmăresc:
- în cazul plăcilor în zone comprimate,păstrarea integrităţii plăcii din beton
armat în timpul acţiunii seismice prin:
- limitarea din condiţii de ductilitate a înălţimii relative a zonei
comprimate a betonului x/h conform tabelului 7.4;
- dispunerea în zona stâlpului de armături suplimentare transversale
grinzii cu rol de tirant la transmiterea compresiunilor de la placă la
stâlp;
- în cazul plăcilor în zone întinse, evitarea flambajului zonelor comprimate ale
componentei din oţel prin alegerea unor secţiuni în clasa I de supleţe şi prin
limitarea procentului de armătură din zonele întinse de placă. O soluţie de
evitare a flambajului tălpilor comprimate este transformarea zonelor de reazem
ale grinzilor compozite cu placă în zone de grinzi BAR.
Determinarea lăţimii efective a plăcii be din tabelul 7.5 exprimată în vecinatatea
nodurilor este utilă în două situaţii:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

- determinarea rigidităţii pentru calcul elastic;
- determinarea capacităţii de rezistenţă la încovoiere;
În calculul momentului capabil la încovoiere interesează:
- lăţimea efectivă a plăcii comprimate la momente pozitive şi
- lăţimea efectiva de placă în care armăturile întinse sunt considerate active la
moment negativ. În acest caz este important modul de ancorare al armaturilor
întinse din placă în special la nodurile marginale (prin sudura , realizarea de
bucle , etc).
- în câmpul grinzilor compozite pentru calcul lăţimii efective de placă se poate
considera relaţia din EN 1994 şi NP033/99 respectiv bei = Le/8 unde Le este
lungimea zonei de moment pozitiv.
- în zonele de reazem, lăţimea activă la moment negativ este în aceeaşi
secţiune mai mare decat lăţimea activă la moment pozitiv datorită restricţiilor
mai mari care se impun transmiterii compresiunilor din placă stâlpului decât
cele aplicate armăturilor aflate în zone întinse fisurate.
- lăţimea activă la moment pozitiv în vecinatatea nodurilor marginale depinde
de modul în care se asigură transmiterea compresiunilor ( direct la stâlp ,
dacă există placă în consolă faţă de stâlpul marginal, grinzi sau elemente
transversale de margine) Momentele capabile ale grinzilor din oţel compozite
cu plăci din beton armat se determină prin metoda simplificată sau metoda
generală.
C7.6.5.2 Momentele capabile ale grinzilor din beton armat cu armătură rigidă
se determină prin metoda simplificată sau metoda generală. Metoda
superpoziţiei se aplică numai la grinzi BAR cu secţiune dreptunghiulară
simetrică.
Lăţimea efectivă de placă se determină în conformitate cu 5.3.4.1.1 respectiv
2hf de fiecare parte a grinzii.
Lungimea zonelor disipative respectiv lcr=1.5hb (hb - înălţimea grinzii)
măsurată de la faţa stâlpilor BAR sau a zonelor de aceeaşi lungime situate
deoparte şi de alta a unei secţiuni din câmpul grinzii se modifică faţă de
prevederile anterioare.
Mărirea lungimii zonelor disipative din câmpurile grinzilor de la 2hb la 3hb se
datorează incertitudinii mai mari a extinderii zonelor de cugere în raport cu
punctul de iniţiere.
Asigurarea condiţiilor de ductilitate locală în zonele disipative ale grinzilor
compozite sunt cele prevăzute la 5.3.4.1.2 pentru grinzi din beton armat şi se
refera la asigurarea unor coeficienţi minimi de armare longitudinală şi
transversală, limitarea înălţimii zonei comprimate a secţiunii şi a distanţei între
etrieri. În cazul componentei din oţel condiţiile de la 6.6.2 nu se aplică datorită
înglobarii în beton.

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C7.6.6 Stâlpi compoziţi din beton armat cu armătură rigidă ( cu secţiunea
din oţel total înglobată în beton)
C7.6.6 - Eforturile de proiectare ale secţiunilor stâlpilor NEd , VEd, MEd se
determină în ipoteza dezvoltării mecanismului favorabil de disipare a energiei
seismice cu relaţiile prevăzute în articolul 5.3.3.3. sau NP 033-99 luând în
considerare următorii factori:
- factorul de suprarezistenţă al grinzilor

∑M

Rb

/

∑M

Edb

(în nod sau pe nivel);

- factorul de suprarezistenţă datorat efectelor de consolidare al oţelului din
grinzi γ Rd .
- Valorile eforturilor secţionale rezultate din calculul structural la încărcări
seismice vor ţine cont de imperfecţiunile geometrice şi de efectele de ordinul 2
dacă aceste efecte sunt seminicative.
- În condiţiile în care aplicarea metodei dirijării capacităţii de rezistenţă la cadre
din BAR poate conduce la supradimensionari de stâlpi, în special la cladiri cu
puţine niveluri şi la grinzi cu deschideri şi încărcări gravitaţionale mari pentru
optimizarea structurii în aceste cazuri se poate apela la una din soluţiile :
- realizarea de redistribuţii la un anumit nivel a momentelor din stâlpi şi
grinzi în condiţiile realizării echilibrului de nod şi a păstrării constante a
forţei tăietoare de nivel;
- realizarea de grinzi cu zone disipative din oţel în vecinatatea stâlpilor
prin deconectarea pe aceste zone a plăcii de grinda de oţel;
- reducerea tălpilor grinzilor de oţel în zonele disipative;
- realizarea de îmbinari semirigide între armătura rigidă din stâlp şi
grindă cu condiţia ca să nu se formeze plastificări nedorite ale nodului;
- apariţia de articulaţii plastice în anumiţi stâlpi cu condiţia ca să existe
suficiente elemente puternice (stâlpi sau pereţi) care să împiedice
apariţia de mecanisme nedorite de etaj sau de nod;
Condiţia de ductilitate pe care trebuie să o respecte forţa axială de calcul
respectiv:
n=NEd/Npl,Rd
cea dată în
condiţie din
conduce la
compozite.

= NEd / (Aa fyd +Ac fcd + As fsd) ≤ 0,3 este mai conservativă decât
NP 033-99 respectiv NEd ≤ 1/3 (2Aa fyd +Ac fcd + As fsd) . Acestă
P100-1: 2006 preluată din EN1998 este prea restrictivă şi poate
dimensiuni prea mari de stâlpi în cazul structurilor în cadre

Condiţiile de ductilitate referitoare la forţa axială a stâlpilor se pot relaxa în
cazul structurilor în cadre cu noduri fixe în combinaţie cu structuri rigidizate la
forţe orizontale cu pereţi din beton armat sau cu contravantuiri).
Capacităţiile de rezistenţă la încovoiere şi la forţă tăietoare ale stâlpilor
compoziţi se calculează ca sumă a contribuţiei secţiunii de oţel şi a secţiunii
din beton armat cu relaţiile date în NP 033-99 cap 4.2.2 sau cu relaţiile din
EN 1992 şi EN1993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Verificările la forţă tăietoare se realizează pe componente distribuind forţa
tăietoare de proiectare totală între componente funcţie de momentele capabile
la încovoiere ale acestora.
În cazul structurilor compozite disipative, zonele de la extremităţile stâlpilor de
la fiecare nivel de lungime lcr se proiectează ca zone disipative (critice) pentru
care se iau măsuri de asigurare a ductilităţii proprii stâlpilor din beton armat
respectiv : de asigurare a unor coeficienţi minimi de armare longitudinală şi
transversală, de limitare a înălţimii zonei comprimate a secţiunii şi a distanţei
între etrieri, condiţii privind dispunerea barelor şi a etrierilor în secţiune. O
menţiune specială se referă la acoperirea cu beton a armăturii rigide care nu
trebuie să fie în cazul elementelor BAR mai mică de 100 mm pentru ca
ruperea prin lunecare longitudinală să nu devină critică.
7.6.7 Stâlpi compoziţi din ţeavă umplută cu beton
C7.6.7 Stâlpii compoziţi din ţeavă se realizeaza în următoarele variante:
-stâlpi din ţeavă umplută cu beton simplu sau cu beton armat;
-stâlpi din ţeavă umplută şi înglobată în beton armat;
-stâlpi din ţeavă neumplută şi înglobată în beton armat;
-stâlpi din beton armat înglobaţi în ţeavă de oţel fără continuitate şi
eventual cu aderenţă redusă între beton şi ţeavă;
Pentru proiectarea stâlpilor din ţevi de oţel umplute cu beton sau umplute şi
înglobate în beton se pot utiliza relaţiile de calcul ale capacităţii de rezistenţă la
încovoiere şi forţă tăietoare date în NP 033-99 cap 4.2.2 sau EN 1994, cap.
6.7.3.2.
Particularităţile acestor stâlpi sunt :
- În cazul stâlpilor din ţeavă circulară exista o interacţiune favorabilă între ţeava
de oţel şi miezul din beton care se manifestă prin creşterea rezistenţei la
compresiune şi a deformaţiei specifice de rupere a betonului din miez datorită
confinării dar şi o reducere a rezistenţei de curgere axiale a oţelului ţevii
datorită întinderii radiale la care este supus. Creşterea rezistenţei la
compresiune este considerată în calcul prin coeficientul supraunitar 1/0.85.
Aceste influenţe favorabile sunt mai semnificative la excentricităţi ale forţei
axiale reduse e/d < 0.1 şi sunt exprimate prin relaţiile 6.30 şi 6.33.
- Miezul din beton reduce forţa asociată flambajului local al ţevii. Această
influenţă pozitivă se exprimă prin reducerea supleţei limită a ţevilor din oţel
umplute cu beton în raport cu cele de oţel.
- Armarea miezului din beton este utilă în următoarele situaţii:
- pentru mărirea capacităţii de rezistenţă a stâlpului compozit;
- pentru asigurarea capacităţii de rezistenţă a stâlpului
gravitaţionale asociate acţiunii focului;

la încărcări

- pentru a se asigura continuitatea şi transferul parţial al capacităţii de
rezistenţă între stâlpul compozit şi stâlpul din beton armat în cazul
structurilor hibride;

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

- Transferul de eforturi şi deformaţii între ţeava de oţel şi miezul din beton
necesar pentru distribuţia reacţiunilor aplicate numai ţevii se face prin
aderenţă sau dacă nu este suficient prin elemente de conectare: dornuri
sudate, bare sau profile care traversează miezul .Rezistenţa la compresiune
locală generată sub gusee sau rigidizări se va determina cu relaţia 6.48 din
cap 6.7.4.2 din EN1994:
t fy ⎞ Ac Acfcd
⎛
σc,Rd = fcd⎜1 + ηcL
≤
⎟
a fck ⎠ A1
A1
⎝

≤ fyd

t

este grosimea peretelui ţevii,

a

este diametrul ţevii sau lăţimea secţiunii ţevii rectangulare

Ac

este aria secţiunii de beton a stâlpului;

A1

este aria încărcată de sub guseu Ac/A1<20

ηcL

coeficient egal cu 4,9 pentru ţevi circulare şi 3.5 pentru ţevi
rectangulare

În cazul elementelor din ţevi umplute cu beton, capacitatea de rezistenţă la
forţă tăietoare a stâlpului este determinată fie de capacitatea componentei din
oţel fie de capacitatea betonul armat confinat de ţeava din oţel pentru un
model de grindă cu zăbrele care formează în interiorul ţevii o diagonală
comprimată (C7.6.5). Acest model permite în cazul ţevilor umplute cu beton
armat să se ţină cont şi de armarea transversală a miezului.
7.6.8 Elemente compozite cu secţiunea din oţel parţial înglobată în beton
armat
C7.6.8 Elementele compozite cu secţiunea din oţel parţial înglobată în beton
sunt utilizate pentru avantajele care le au în raport cu stâlpii din oţel respectiv:
- mărirea rigidităţii stâlpului din oţel prin înglobare parţială în beton în
condiţiile păstrării gabaritului;
- împiedicarea flambajului zonelor comprimate ale inimilor şi ale tălpilor.
În cazul în care se sudeaza bare transversale de tălpi există
posibilitatea reducerii consumurilor de oţel prin mărirea supleţei limită cu
până la 50% în condiţiile prevazute în acest paragraf;
- reducerea suprafeţei care trebuie protejată la foc;
- posibilitatea facilă de intervenţie ulterioară
tălpilor;

pe

faţa neînglobată a

Contribuţia la capacitatea de rezistenţă la încovoiere şi la forţă tăietoare a
betonului armat de înglobare este redusă şi de acceea de regulă se neglijează.
În cazul în care sunt luate măsuri speciale de mobilizare a rezistenţei betonului
armat de înglobare prin realizarea de legături transversale între beton şi
grinda din oţel această rezistenţă poate fi considerată în calcul.
În cazul stâlpilor compoziţi cu secţiunea de oţel parţial înglobată în beton,
verificarea transferului de eforturi între oţelul încărcat unilateral de către
reacţiunile grinzilor şi betonul de înglobare conduce de regulă la obligativitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

dispunerii de conectori sau de bare de armătură ataşate inimii profilului de oţel.
Conectorii contribuie la transferul de eforturi prin capacitatea lor la lunecare
longitudinală PRd şi prin frecarea suplimentară pe care o determină pe tălpi
(1/2μ PRd pentru fiecare rând de conectori şi fiecare talpă).
7.6.9 Nodurile cadrelor compozite disipative
C7.6.9 Tipurile de noduri
proiectare sunt:

compozite şi hibride întâlnite în practica de

- noduri compozite din beton armat cu armatură rigidă cu stâlpi şi grinzi din
BAR;
- noduri compozite cu stâlpi BAR şi grinzi din oţel compozite cu plăci;
- noduri compozite cu stâlpi din ţeavă umplută cu beton şi grinzi din oţel
compozite cu plăci din beton armat;
- noduri compozite cu stâlpi cu secţiunea de oţel parţial înglobată în beton şi
grinzi din oţel compozite cu plăci;
- noduri hibride cu stâlpi din BAR şi grinzi din beton armat;
- noduri hibride cu stâlpi din ţevi umplute cu beton şi grinzi din beton armat;
- noduri hibride cu stâlpi cu secţiunea din oţel parţial înglobată în beton armat
şi grinzi din beton armat;
- noduri hibride cu stâlpi din beton armat şi grinzi din oţel compozite cu plăci
sau BAR;
Nodurile compozite din BAR sunt nodurile la care fiecare componentă (beton
armat şi oţel) a elementelor işi poate transfera direct eforturile între grinzi la
stâlpi. În condiţiile în care echilibrul în nod se respectă pentru fiecare dintre
componente transferul între aceste componente la nivelul nodului este redus.
În cap 4.2.4 din NP033-99 se indică limitele rapoartelor între suma momentelor
capabile din stâlpi ∑MRdc şi suma momentelor capabile din grinzi ∑ MRdb
separat pe componente (“c” beton armat şi “a” oţel) pentru care transferul de
eforturi între componente este acceptabil astfel:
Pentru betonul armat
0.4 ≤∑

Mc,Rdc/

∑

Mc,Rdb

Armatură rigidă
0.4 ≤∑ Ma,Rdc/ ∑ Ma,Rdb ≤2.5

În condiţiile unor inerente supradimesionări a stâlpilor la nivelele superioare ale
cadrelor, limita superiară a acestor rapoarte poate fi depaşită.
Capacitatea de rezistenţă a nodului compozit se determină pentru un model cu
un sistem diagonal de eforturi la care participă atât armatura rigidă cât şi
betonul armat din nod.
Capacitatea nodului compozit la forţă tăietoare se poate calcula prin
suprapunere de efecte cu realaţia: Vwp,Rd = Vwp,c,Rd + Vwp,a,Rd
Pentru componenta din beton armat se pot utiliza relaţiile din EN 1994
respectiv:
Vwp,c,Rd = 0.85 ν Ac fcd sin θ

unde

107

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Ac = 0.8 (bc- tw) (h – 2 tf) cos θ
θ = arctg [(h - 2tf) / z ]
bc

este lăţimea miezului beton;

h

este înălţimea secţiunii stâlpului;

tf

este grosimea tălpii stâlpului;

tw

este grosimea inimii stâlpului;

z

este braţul de pârghie

ν, coeficient de reducere care ţine seama de efectul compresiunii
longitudinale din stâlp asupra rezistenţei de proiectare a panoului
inimii stâlpului la forfecare ν = 0.55 [(1 + 2 (Ned/ Npl,Rd))] ≤ 1.1
Pentru componenta din oţel a nodului Vwp,a,Rd se poate folosi relaţia 6.9 din
cap 6.6.3 a prezentul cod.
Forţele tăietoare de calcul din nod sunt forţe tăietoare asociate momentelor
plastice din grinzi cu un coeficient de suprarezistenţă γRd care asigură protecţia
nodului şi dirijarea zonelor disipative către grinzi.
Forţa tăietoare de calcul totală se determină cu relaţia: Vwp,Ed = Vwp,c,Ed +
Vwp,a,Ed.
Pentru forţa tăietoare transmisă de componenta din beton armat Vwp,c,Ed se vor
folosi relaţiile din cap 5.3.3.4, respectiv: Vwp ,c , Ed = γ Rd (As1 + As2 ) f yd − Vc
Pentru forţa tăietoare transmisă de componenta din oţel Vwp,a,Ed se vor folosi
M pl , Rd , i + M pl , Rd , j
relaţiile din cap 6.6.3, respectiv:
=γ
V
wp , Ed

Rd

hw

Verificările nodului se pot realiza în termeni de forţă tăietoare cu relaţia: Vwp,Ed
≤Vwp,Rd sau în termeni de momente cu relaţiile date în NP 033-99.
Îmbinarile de şantier ale armăturii rigide a stâlpului şi ale grinzii se recomandă
să se realizeze în zone de eforturi secţionale mai reduse şi nu la faţa nodului.
Toate îmbinarile realizate cu sudură sau cu şuruburi între elementele nodului
vor avea o capacitate de rezistenţă cu un grad de asigurare superior cu 50%
faţă de capacitatea elementelor care se îmbină conform relatiei 7.20 .
La alcătuirea îmbinării din nod a armăturii rigide se vor asigura condiţiile de
turnare şi compactare corectă a betonului : rigidizările orizontale vor fi puţin
dezvoltate şi vor fi înlocuite cu rigidizări verticale.
În cazul nodurilor cu grinzi din oţel compozite cu plăci din beton armat
transmiterea compresiunilor şi a întinderilor de la fibra superioară a grinzilor
compozite la stâlp se face la nivelul plăcii din beton armat. Aceste
compresiuni depind de alcătuirea plăcii şi a stâlpului din nod : dacă există sau
nu grinzi sau elemente adiţionale transversale conectate total de placa , dacă
placa înconjoară stâlpul , dacă armăturile sunt ancorate corespunzător, dacă
există armături suplimentare în imediata apropiere a nodului care să preia
întinderile rezultate din devierea traseului eforturilor de compresiune. Toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

aceste elemente condiţioneaza valorile lăţimii efective de placa date în cap
7.5.
Reacţiunile grinzilor din oţel compozite cu placă se transmit betonului stâlpilor
BAR prin compresiuni locale asupra betonului de acoperire şi prin transfer de
la armătura rigidă la betonul armat înconjurător. Se recomandă ca bare
verticale de oţel beton ale stâlpului să se sudeze de tălpile grinzilor pentru a
mari capacitatea betonului de preluare a acestor reacţiuni.
Pentru a mări capacitatea componentei din beton armat a stâlpilor din ţeavă
umplută cu beton se va asigura transferul reacţiunilor grinzilor de la ţeava din
oţel la miezul din beton pe o lungime de transfer egală cu 2d sau L/3 unde d
este dimensiunea minimă a stâlpului iar L înăltimea nivelului (EN 1994). În
normativul NP033/99 această condiţie este mai puţin restrictivă (L/2).
Transferul se va asigura prin aderenţă şi conectori ancoraţi în miezul din
beton.
Se recomandă în acelaşi scop, ca elemente ale grinzilor : armături , inima sau
întreaga secţiune de oţel să treacă continuu prin miezul de beton al nodului.
În cazul nodurilor compozite cu grinzi din oţel compozite cu placă şi stâlpi din
BAR, reacţiunile grinzilor compozite cu placă se transmit betonului stâlpilor
BAR prin compresiuni locale asupra betonului de acoperire şi prin transfer între
armatura rigidă şi betonul armat înconjurător.
În cazul nodurilor hibride cu stâlpi din beton armat şi grinzi de oţel compozite
cu placă, aceste reacţiuni ale grinzilor compozite se transmit direct şi exclusiv
betonului din nod. Se recomanda în acest caz ca grinda de oţel să treaca
continuu prin nod şi să existe bare verticale de oţel beton sudate de tălpile
grinzilor pentru a mari capacitatea la compresiune locala a betonului armat
din nod.
Pentru a mări capacitatea la forţă tăietoare a componentei din beton armat a
nodului în cele două situaţii de mai sus se recomandă ca grinda să fie
prevazută cu rigidizări verticale situate la faţa exterioară a stâlpului .
În zona nodului se va asigura o confinare corespunzătoare cu etrieri (cap.
7.6.6) a căror ramuri vor trece dacă este cazul prin găuri prevazute în
elementele de oţel ale nodului.
În cazul nodurilor hibride cu stâlpi compoziţi şi grinzi din beton armat se va
asigura continuitatea armăturii grinzilor prin stâlp. Se recomandă în acest scop
mărirea lăţimii grinzii în zona nodului pentru extinderea suprafeţei de preluarea
directă a reacţiunilor de la grindă la componenta din beton armat a stâlpului şi
prevederea de scaune de rezemare la stâlpii din ţeavă umplută cu beton.
Nodurile hibride nu se recomandă în zone cu seismicitate ridicată datorită
dificultaţii şi incertitudinii transferului de eforturi între cele doua componente.
7.7 Proiectarea cadrelor compozite cu contravântuiri
C7.7 Contravântuile compozite centrice se realizează de regulă din ţevi
umplute cu beton. Aceste contravânturi, prin rigiditatea lor sporită permit
disiparea energiei ca elemente întinse şi eventual comprimate (ca de exemplu

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

în cazul diagonalelor din platbanda de oţel înlobata într-o ţeavă umplută cu
beton).
În cazul cadrelor contravântuite excentric, elementele disipative pot fi zone ale
grinzilor compozite (elemente disipative orizontale) sau elemente verticale
compozite ca parte componentă a diagonalelor în V. Disiparea se realizează
prin plastificări la forţă tăietoare sau la moment încovoietor ale acestor
elemente.
Elementele compozite ale cadrelor : stâlpii şi grinzile compozite se vor
conforma respectând prevederile corespunzătoare pentru aceste elemente din
prezentul cod. Factorii de suprarezistenţă aplicaţi în calcul elementelor
nedisipative γ Ω se determină pentru ansamblul elementelor disipative de la
un anumit nivel al cadrului sau al structurii.
7.9 Proiectarea structurilor cu pereţi compoziţi
C7.9 Pereţii compoziţi sunt pereţi care au în alcătuire elemente compozite ca
de exemplu: bulbi sau zone de capăt compozite, centuri compozite, zone de
câmp din beton armat cu armatură rigidă sub formă de diagonale sau panouri
din oţel, grinzi de cuplare compozite.
Rezulta o tipologie destul de largă a structurilor cu pereţi compoziţi respectiv:
- pereţi compoziţi din beton armat cu armatură rigidă cu zone de capăt, centuri
şi zone de câmp din BAR. Pereţii compoziţi pot fi fără goluri (sau cu goluri mici
care nu influenţează comportarea de ansamblu) sau cuplaţi (cu goluri mari)
prin intermediul unor grinzi de cuplare compozite;
- pereţi compoziţi cu bulbi din BAR, cu zone de câmp din beton armat, cu grinzi
de cuplare din oţel compozite cu plăci;
- pereţi compoziţi cu zone de capăt din oţel sau cu secţiunea de oţel parţial
înglobată în beton şi zone de câmp din beton armat;
- pereţi din beton armat cu grinzi de cuplare compozite sau din BAR;
Pereţii compoziţi recomandaţi pentru comportarea lor favorabila la acţiuni
seismice puternice sunt pereţii din beton armat cu armatură rigidă, cu
sectiunea cu bulbi sau tălpi la capete sau pereţii BAR formând tuburi închise.
Fenomenele pentru care sunt necesare verificări în cazul
sunt:

pereţilor compoziţi

- Asigurarea preluării lunecărilor între zonele de capat şi zonele de camp.
Transferul eforturilor tangenţiale între zonele de capăt şi panoul din beton
armat al inimii peretelui se va realiza prin conectori sau bare sudate sau
trecute prin găurile armăturii rigide a stâlpului. În cazul pereţilor din BAR
armatura rigidă din centură are o contribuţie importantă în preluarea aceastei
lunecări.
- Asigurarea conlucrării între betonul armat şi armatura rigidă din inima
peretelui. Atat pe suprafata diagonalelor cat şi pe cea a panourilor de oţel
înglobate în betonul din inima peretelui se sudeaza conectori cu rolul de a
stabiliza elementul din oţel cat şi pentru a mobiliza betonul aflat de o parte şi
de alta a armăturii rigide . Soluţia înlocuirii diagonalelor din oţel laminat cu o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

armatură diagonală distribuită sudată de cadrul format de armatura rigidă din
bulbi şi centuri reprezintă o soluţie mai buna din punct de vedere al conlucrării
şi o preluare mai uniformă a câmpurilor de eforturi diagonale din inima
peretelui.
7.9.1 Calculul structurilor cu pereţi compoziţi
C7.9.1 Rigiditatea pereţilor compoziţi se poate calcula ca pentru o secţiune
echivalentă din beton armat ţinandu-se astfel cont de aportul armăturii rigide
înglobate. Pentru pereţii compoziţi zona întinsă din beton fiind fisurată,
rigidităţile conferite de beton se diminuează conform relaţiilor 7.23 şi 7.24.
Pentru calculul rigidităţii la verificarea deplasărilor laterale în cazul starii limită
de serviciu în loc de aplicarea factorului de reducere a acţiunii seismice ν=0.5
care ţine cont de perioada de revenire mai scurtă a acesteia, se poate utiliza în
mod simplificat ν=1 şi rigidităţile cu betonul nefisurat ale pereţilor.
Eforturilor secţionale de proiectare ale pereţilor compoziţi se determină pentru
a impune un mecanism de disipare favorabil cu zone disipative riglele de
cuplare sau în grinzile adiacente peretelui şi la baza peretelui. Pentru
momentele de proiectare MEd se va considera diagrama înfasuratoare de
momente din cap 5.2.3.3.2.
Calculul capacităţii la încovoiere cu forţă axială a pereţilor compoziţi se
realizează de regulă prin metoda generală cu ajutorul programelor de calcul
automat datorită complexităţii şi a variabilităţii datelor de intrare. Pentru
predimensionari şi verificari preliminare în cazul unor pereţi cu dublă simetrie
se poate aplica şi metoda simplificată indicată în cap 4.3.2 din NP033-99. În
ceea ce priveşte calculul la încovoiere al grinzilor de cuplare compozite se vor
respecta prevederile din capitolul 7.6.5.
Calculul la forţă tăietoare al pereţilor compoziţi din beton armat cu armatură
rigidă se bazeaza pe modelul de grinda cu zabrele în care diagonalele
comprimate care se formează în inima peretelui sunt din beton armat sau din
BAR. Acest model poate fi asimilat cu modelul de panou înrămat de un cadru
format de zonele de capăt şi centurile din BAR. Capacitatea de rezistenţă la
forţă tăietoare a armăturii rigide din inima peretelui se suprapune cu cea a
panoului din beton armat.
Ruperea la forţă tăietoare a pereţilor compoziţi se realizea prin cedarea
diagonalei comprimate din beton armat cu mobilizarea armăturii din inima
peretelui. Forţa ultimă din diagonală este condiţionată de capacitatea de
rezistenţă a bulbilor şi a centurilor marginale. Dacă diagonala traversează bulbi
sau centuri interioare peretelui, capacitatea de rezistenţă a acestora contribuie
la preluarea forţei tăietoare.
Relaţiile pentru calculul capacităţii la forţă tăietoare sunt prevazute în cap
4.3.3 din NP 033-99. Pentru calculul capacităţii de rezistenţă la forţă tăietoare
a componentei din beton armat a pereţilor pot fi utilizate şi relaţiile prevăzute în
CR2-1-1.1.
Verificarea la forţă tăietoare a pereţilor compoziţi se va face cu relaţia: VEd≤VRd

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

În cazul particular al grinzilor de cuplare din oţel compozite cu placă din beton
armat a unor pereţi din beton armat, prevederile corespunzătoare din cap 7.9.1
–(11)-(13) asigură transmiterea în bune condiţii a reacţiunilor grinzii de cuplare
(reacţiuni asociate mecanismului de disipare) la zonele de capăt ale pereţilor
din beton armat.
Cerinţele de ductilitate în zonele disipative de la baza pereţilor, a caror lungime
se determină cu realţiile 5.18 şi 5.19 din prezentul cod, se asigură dacă sunt
respectate prevederile constructive din NP 033-99, cele din CR2-1-1.1 şi cele
din prezentul cod.
C7.10 Proiectarea fundatiilor structurilor compozite
În condiţiile în care sistemul
de fundaţii al structurilor compozite se
proiecteaza ca un sistem nedisipativ, forţele de calcul se determină cu un
factor de suprarezistenţă în raport cu forţele asociate stadiului limită
corespunzător mecanismului de disipare al suprastructurii. Se recomandă
realizarea de cutii rigide la nivelul infrastructurii, continuitatea şi ancorarea
corespunzătoare a armăturilor elementelor verticale compozite. Sporul de
rigiditate la nivelul subsolurilor se asigura în general prin mărirea substanţiala
a ariei pereţilor compoziţi în subsol faţă de suprastructură.
Efectele acţiunii MFd, VFd, NFd, asupra fundaţiilor se determină cu relaţia 4.23
din cap. 4.6.2.4.
Pentru preluarea în bune condiţii a eforturilor de calcul transmise fundaţiilor de
armatura rigidă a stâlpilor compoziţi ( Ma,Fd , Va,Fd , Na,Fd ) este necesar ca
placa de baza a acesteia să se afle sub cota teoretică de încastrare .
Ancorarea în fundaţie a armăturii rigide a stâlpilor se face pe înăltimea de
înglobare prin dezvoltarea de presiuni reactive în betonul înconjurător, prin
conectari cu armături orizontale trecute prin găurile armăturii rigide şi prin
şuruburile de ancoraj de la nivelul plăcii de bază. Se reduc astfel în raport cu
secţiunea de încastrare, cerintele de moment, forţa axiala şi forţa tăietoare de
la nivelul plăcii de bază, rezultând o protecţie a acestei secţiuni. Relaţiile de
calcul ale rezemării stâlpilor compoziţi pe fundaţii sunt date în NP033-99 cap
4.2.3.
Armatura rigidă din zonele de capat ale pereţilor este întinsă şi comprimată
practic centric la întraga sa capacitate. Rezultă forţe relativ mari care trebuie
ancorate în sistemul de fundaţii. Ancorarea armăturii rigide a pereţilor se
realizeaza prin aderenţa, armături de coasere trecute prin găuri prevazute în
armatura rigidă şi prin şuruburile de ancoraj de la nivelul plăcii de bază. Se
recomandă ca la nivelul infrastructurii să existe o extindere a peretilor
compoziţi în raport cu secţiunea de încastrare prin dispunerea de pereţi din
beton armat în continuarea sau adiacent peretelui compozit pentru ca forţele
din armatura rigidă să poată fi distribuite în bune condiţii betonului armat
înconjurător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la Cap.8 – PREVEDERI SPECIFICE PENTRU CONSTRUCŢII
DE ZIDĂRIE
8.1. Generalităţi
8.1.1.Obiectul prevederilor
C8.1.1.(1) Particularitatea principală a proiectării structurilor din zidărie în zone
seismice rezultă din cerinţa ca structura să fie înzestrată cu o serie de
proprietăţi specifice: ductilitate, capacitate de disipare a energiei seismice,
degradare moderată a rezistenţei şi a rigidităţii sub efectul încărcărilor
alternante repetate. Din acest motiv, proiectarea seismică a structurilor din
zidărie este conceptual diferită de proiectarea acestora pentru încărcări
gravitaţionale dominante pentru care siguranţa este asigurată numai prin
satisfacerea cerinţei de rezistenţă.
Răspunsul seismic al clădirilor este un fenomen complex, dificil de
schematizat într-un model de calcul suficient de exact, dar şi suficient de
simplu pentru a fi folosit, fără dificultăţi deosebite, în practica curentă de
proiectare.
Mărimea forţelor seismice depinde, în afara de severitatea mişcării, exprimată
prin acceleraţia terenului, de proprietăţile intrinseci ale clădirii (rigiditate,
amortizare, nivelul de solicitare din încărcări gravitaţionale al elementelor
structurale, etc).
O particularitate importantă este că aceste caracteristici pot suferi modificări
importante în timpul cutremurului în funcţie de intensitatea solicitărilor care
rezultă. Efectele modificărilor se pot manifesta favorabil sau în detrimentul
siguranţei structurale. De exemplu, clădirile din zidărie, caracterizate prin
perioade proprii mici (de regulă < 0.5 s), se află în zona de amplificare maximă
a spectrului de acceleraţii pentru cutremurele superficiale, dar degradarea
(fisurarea) zidăriilor conduce la reducerea rigidităţii structurale ceea ce, în
cazul cutremurelor din Banat, de exemplu, poate îndepărta structura de zona
amplificărilor maxime. Totodată fisurarea este însoţită de creşterea amortizării
structurale şi ca urmare de scăderea forţei seismice. Incursiunile repetate în
domeniul postelastic, inerente în cazul cutremurelor puternice, au ca efect
degradarea rigidităţii, a rezistenţei şi a capacităţii de disipare a energiei
seismice. Fenomenele de degradare sunt mai importante în cazul zidăriilor
nearmate.

113

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C8.1.
Comportarea histeretică (A) şi degradarea rezistenţei şi rigidităţii la solicitări repetate (B) [33]

C8.1.1.(2) Prevederile din prezentul capitol trebuie să fie respectate în
corelare cu principiile generale de alcătuire structurală date în CR6-2006.
În special, este vorba de realizarea caracterului spaţial al structurii prin
asigurarea conlucrării, în toate stadiile de solicitare, a pereţilor de pe direcţiile
principale ale clădirii şi a planşeelor rigide. Unitatea spaţială a structurii astfel
obţinută este capabilă să asigure preluarea solicitărilor seismice oricare ar fi
direcţia pe care acestea acţionează. Eficienţa acestei conlucrări a fost
verificată de comportarea satisfăcătoare la cutremurele trecute a clădirilor care
au fost astfel concepute.
În al doilea rând trebuie menţionat efectul favorabil al regularităţii alcătuirii în
plan şi în elevaţie a clădirii. Regularitatea în plan favorizează eliminarea /
reducerea efectelor răsucirii de ansamblu. Regularitatea în elevaţie asigură, în
primul rând, uniformitatea cerinţelor de rezistenţă la diferitele niveluri ale
clădirii eliminând concentrările de eforturi care ar putea rezulta prin devierea
traseului normal/ direct, către fundaţii, al forţelor vericale şi/sau orizontale.
Clădirile cu regularitate structurală în plan şi în elevaţie prezintă şi avantajul de
a putea fi analizate cu modele şi metode de calcul simple.
Regulile de alcătuire favorabile stabilite în CR6-2006 exploatează rezervele
"naturale" de rezistenţă ale clădirilor din zidărie cu puţine niveluri şi pe acestea
se fundamentează şi prevederile pentru clădirile simple din zidărie pentru
care, conform standardului EN 1998-1, cap.9 nu este necesară justificarea
prin calcul a satisfacerii cerinţei de rezistenţă la acţiunea seismică de
proiectare.
Notă. Prevederile EN 1998-1 referitoare la clădirile simple din zidărie vor fi dezvoltate în
Anexa Naţională la acest standard.

Prevederile acestui capitol al P100-1/2006 nu se aplică tipurilor de zidărie care
nu satisfac cerinţele din CR6-2006. În particular, prevederile nu se aplică
pentru zidăriile care au legea constitutivă σ-ε de tip fragil (legea "a" din figura
C8.2) care nu poate fi modelată sub una din formele date în EN 1996-1 Eurocode 6 şi CR6-2006, 4.1.2.1.(1), fig.4.3). Pentru aceste zidării, procedeul
de calcul al rezistenţei secţiunilor la încovoiere cu forţă axială cu ipoteza
blocului eforturilor de compresiune de formă dreptunghiulară (conform EN
1996-1 şi CR6-2006) nu poate fi aplicat şi este necesară stabilirea unui
procedeu de calcul specific (asemănător metodei rezistenţelor admisibile).
Deasemeni este necesară şi reevaluarea coeficienţilor de comportare "q"
stabiliţi la 8.3.4 pentru zidăriile executate cu elemente din grupele 1 şi 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C8.2. Legi constitutive (σ-ε) pentru zidărie
(a) - Lege de tip "liniar" (fragil)
(b) - Lege de tip "parabolă-dreptunghi" (cu ductilitate limitată)

C8.1.1.(3) Deşi este permisă utilizarea tuturor tipurilor de alcătuire menţionate,
este necesar ca pentru fiecare proiect, la alegerea tipului de alcătuire să se
ţină seama de calităţile şi dezavantajele acestora care pot fi sintetizate după
cum urmează:
A. Zidăria simplă
- Zidăria simplă (nearmată) este un material capabil să preia încărcări
verticale importante.
- Din cauza rezistenţei nesemnificative la eforturi unitare de întindere
perpendicular pe rosturile orizontale, zidăria simplă nu poate fi utilizată
pentru construcţii la care încărcările verticale şi orizontale, conduc la
solicitări secţionale din care rezultă eforturi unitare de întindere.
- Sub efectul combinat al încărcărilor verticale şi seismice ruperea
zidăriei nearmate este de tip fragil, integritatea fizică a pereţilor fiind
puternic deteriorată în stadiile avansate de deformare.
Din motivele de mai sus, pentru reducerea riscului seismic al clădirilor cu
pereţi structurali din zidărie nearmată, în acest Capitol al P100-1/2006, s-au
preconizat următoarele măsuri:
- Folosirea zidăriei nearmate numai pentru clădiri cu un număr mic de
niveluri peste secţiunea de încastrare.
- Determinarea forţei seismice static echivalentă pentru valori mici ale
factorului de comportare q pentru a se limita amploarea incursiunilor în
domeniul postelastic; adoptarea în acest Cod a valorii q = 2.0 trebuie
considerată ca o etapă premergătoare asimilării ca standard naţional a
EN 1996-1 unde valoarea recomandată este q = 1.5.
- La dimensionarea pereţilor, pentru limitarea lungimii relative a zonei
întinse sub efectul încărcărilor de proiectare verticale şi seismice, se
impune ca rezultanta forţelor verticale şi orizontale de proiectare să nu

115

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

depăşească cu mai mult de 20% limita sâmburele central al secţiunii
(analog condiţiei impuse pentru elementele din beton simplu).
B. Zidăria armată
Zidăria armată, aşa cum este cunoscută astăzi, este rezultatul acumulării, în
timp, a experienţelor practice de asociere a zidăriei fragile cu materiale
superioare din punct de vedere al rezistenţelor la întindere şi compresiune şi
al ductilităţii, şi a dezvoltărilor teoretice mai recente.
În zone seismice folosirea cu precădere a zidăriilor armate este recomandată
deoarece asocierea cu oţelul oferă zidăriei proprietăţile necesare pentru
realizarea unor performanţe seismice superioare:
- ductilitate;
- capacitate de disipare a energiei seismice;
- limitarea degradării excesive a rezistenţei şi rigidităţii;
- menţinerea, în anumită măsură, a integrităţii pereţilor după producerea
unui seism sever.
Rezultate similare pot fi obţinute şi prin asocierea zidăriei, prin procedee
specifice, cu alte materiale de înaltă rezistenţă (polimeri armaţi cu fibre - FRPşi grile polimerice, de exemplu).
Ţinând seama de aceste calităţi prezentul Cod recomandă folosirea cu
precădere a zidăriilor armate, sub una din formele menţionate, stabilind pentru
acestea domenii mult mai largi de folosire decât pentru zidăria nearmată.
C8.1.1.(4) Deşi este recunoscută mai de mult timp, contribuţia panourilor de
zidărie de umplutură la rezistenţa structurilor din cadre nu a constituit, până în
prezent, obiectul unor prevederi explicite de evaluare prin calcul în Codurile de
proiectare seismică din România. În P100-1/2006 se dau, pentru prima dată,
alături de prevederile cu caracter general (existente şi în anexa D la P100-92)
referitoare la alcătuirea şi detalierea structurile alcătuite din cadre cu panouri
de umplutură din zidărie (cap.5.6), reguli de calcul pentru rezistenţa de
proiectare a panourilor de zidărie de umplutură (cap.8.7.3).
C8.1.1.(5) Reglementările specifice la care se face referire în prezentul capitol
şi în CR6-2006 trebuie să fie elaborate şi aprobate conform legislaţiei din
România şi să fie bazate pe rezultatele relevante ale unui număr suficient de
mare de încercări care să fundamenteze, cu un grad corespunzător de
încredere, caracteristicile mecanice şi celelalte proprietăţi necesare pentru
proiectarea structurilor din zidărie (în special legea constitutivă σ-ε).
În ceea ce priveşte datele stabilite prin încercări, efectuate în cadrul unui
proiect sau existente într-o bază de date din străinătate, este necesară
cunoaşterea şi validarea metodologiei de testare şi de interpretare a
rezultatelor, ţinând seama de condiţiile specifice de solicitare a zidăriei sub
efectul acţiunii seismice (a se vedea, de exemplu, diferenţele dintre
metodologiile utilizate în Europa şi în USA pentru determinarea rezistenţei la
forfecare şi a modulului de elasticitate transversal prezentate la C8.4.1.(2)) .
În cazul elementelor pentru zidărie, prin produse similare se înţeleg, de
exemplu, elemente având aproximativ aceleaşi valori ale dimensiunilor,
volumului de goluri, grosimii pereţilor interiori şi exteriori ai blocurilor cu goluri
verticale, aceiaşi profilaţie a rosturilor verticale (în cazul elementelor cu
îmbinări tip "nut şi feder"), etc. şi care sunt puse în operă, de regulă, în condiţii
de calitate similare cu nivelul mediu al manoperei din România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Zidăria alcătuită cu elemente cu forme speciale care permit armarea verticală
şi/sau orizontală nu este folosită, în prezent, în România cu toate că prezintă
un număr mare de avantaje.
În ceea ce priveşte folosirea mortarelor speciale (mortar uşor, mortar pentru
rosturi subţiri), tehnologiile de producere şi utilizare a acestora nu sunt încă
asimilate de întreprinderile din România şi, ca atare, folosirea lor nu a fost
reglementată prin acest Cod.
8.1.2. Documente de referinţă
C8.1.2.(1) Reglementările tehnice la care se face referire în acest capitol sunt
cele în vigoare în România la data elaborării Codului P100-1/2006.
Pentru aplicarea prevederilor acestui capitol proiectantul trebuie să ţină seama
de toate modificările reglementărilor menţionate care au intrat în vigoare
ulterior apariţiei Codului P100-1/2006 (de exemplu, intrarea în vigoare la 01
ianuarie 2007 a Reglementării tehnice "Cod de proiectare. Bazele
proiectării structurilor în construcţii", indicativ CR 0-2005).
Unele prevederi din CR6-2006 şi din P100-1/2006, cap.8, nu sunt în
concordanţă cu Eurocodurile structurale EN 1992, EN 1996 şi EN 1998. La
asimilarea Eurocodurilor ca norme naţionale (SR EN), aceste prevederi, care
sunt menţionate în continuare în textul comentariilor, vor fi introduse în
Anexele naţionale (în cazurile în care acest lucru este permis) sau vor fi
anulate.
8.2. Materiale
C8.2 Pentru aprecierea siguranţei construcţiilor din zidărie este necesară
cunoaşterea caracteristicilor mecanice de rezistenţă şi de deformabilitate ale
acesteia în două momente semnificative:
- caracteristicile iniţiale (la momentul terminării lucrării);
- caracteristicile disponibile (la un moment oarecare, pe durata de viaţă a
construcţiei).
Caracteristicile mecanice iniţiale ale zidăriei depind de trei categorii de factori:
- proprietăţile mecanice şi fizice ale materialelor componente, cu
considerarea interacţiunilor posibile între acestea;
- alcătuirea zidăriei (ţeserea);
- calitatea manoperei.
Caracteristicile disponibile, care interesează în mod special pentru
expertizarea clădirilor existente, depind de:
- caracteristicile iniţiale;
- existenţa unor evenimente cu caracter excepţional pe parcursul
exploatării (cutremure, incendii), care au solicitat zidăria dincolo de
limitele de efort avute în vedere la proiectare;
- condiţiile de exploatare şi de întreţinere după execuţie.
La rândul lor proprietăţile mecanice ale materialelor depind de:
- calitatea materiei prime;
- procesul de fabricaţie (în fabrică, pentru elementele de zidărie, la
fabrică sau la şantier pentru mortar).
Toţi aceşti factori au un caracter aleator foarte pronunţat ceea ce face ca şi
proprietăţile mecanice ale zidăriei să prezinte un grad ridicat de variabilitate
statistică. De exemplu, din rezultatele experimentărilor rezultă că, în general,

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

proprietăţile legate de aderenţă (rezistenţa la întindere, rezistenţa iniţială la
forfecare), care au un rol decisiv pentru rezistenţa zidăriei, mai ales la solicitări
seismice, au variabilitate (împrăştiere) chiar de două ori mai mare decât
rezistenţa la compresiune.
8.2.1. Elemente pentru zidărie. Domenii de utilizare
C8.2.1.(1) Produsele menţionate în text reprezintă, practic, totalitatea
elementelor pentru zidărie folosite în prezent în România şi pentru care există
o experienţă semnificativă de producţie, de punere în operă şi, în multe cazuri,
în ceea ce priveşte comportarea lor la cutremure severe. Prevederile din CR62006 şi cele din acest Cod au în vedere, în primul rând, proiectarea structurilor
din zidărie cu aceste elemente. Caracteristicile geometrice şi mecanice ale
elementelor menţionate se înscriu, practic în totalitate, în cerinţele din EN
1996-1 şi EN 1998-1 şi, ca urmare a asimilării standardelor europene
respective ca standarde naţionale (seria SR EN 771), ele sunt utilizabile
împreună cu acestea.
C8.2.1.(2) Pentru zidăria cu elemente silico-calcare sau din beton precum şi
pentru zidăria de piatră sunt necesare reglementări speciale deoarece
informaţiile existente, necesare pentru proiectarea seismică a zidăriilor
realizate cu acestea, sunt incomplete sau nerelevante. Este nevoie de un efort
important de cercetare experimentală specifică, atât la nivelul elementelor
respective cât, mai ales, la nivelul elementelor structurale (pereţilor structurali)
din acest tip de zidărie. Preluarea, fără verificări, a valorilor din băncile de date
din străinătate nu a fost considerată acceptabilă pentru elaborarea acestui
capitol al Codului.
C8.2.1.(3) Prevederea constituie o excepţie, cu domeniu de aplicare restrâns,
de la cerinţele aliniatului (2). Extinderea domeniului de utilizare pentru aceste
elemente se poate face numai după efectuarea unor încercări sistematice.
C8.2.1.(4) Prevederea se referă la elementele 290x240x138 şi 290x290x138
confecţionate conform STAS 8560-80.
Limitarea domeniului de utilizare a zidăriei cu elemente cu goluri orizontale ca
panouri de umplutură la structuri în cadre prevăzută la acest aliniat (deşi
constituie o soluţie constructivă larg folosită în unele ţări din Europa şi America
latină), se datorează faptului că aceasta a arătat o comportare
nesatisfăcătoare chiar la unele cutremure de intensitate moderată (Bingol,
Turcia, 1999, de exemplu).
Comportarea extrem de fragilă şi rezistenţa scăzută a elementelor cu perforaţii
dispuse orizontal a fost confirmată de mai multe cercetări [2] în urma cărora,
în unele ţări din America latină, folosirea elementelor cu perforaţii orizontale la
pereţi structurali nu este admisă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C8.3
Distrugerea panourilor de umplutură din zidărie din elemente cu goluri orizontale (Bingol,
Turcia 1999)

C8.2.1.(5) A se vedea comentariul de la art. 8.1.1.(5)
C8.2.1.1 (1) Referirea în proiecte (desene şi caiete de sarcini) la standardele
de produs întăreşte obligaţia executantului de a utiliza în şantier elementele
pentru zidărie avute în vedere la elaborarea proiectului şi permite un control
mai exigent al folosirii acestora. Prevederea este menită să înlăture înlocuirea
abuzivă pe şantier a elementelor prevăzute de proiectant cu alte elemente ale
căror proprietăţi mecanice de rezistenţă şi deformaţie nu corespund celor
avute în vedere la elaborarea proiectului (în particular, este necesară
împiedicarea înlocuirii elementelor pentru zidărie din grupele 1 şi 2 cu
elemente din grupa 2S, fără avizul proiectantului).
C8.2.1.1.(2) Limitarea la 50% a volumului de goluri are ca scop împiedicarea
folosirii elementelor cu goluri mari (elemente din argilă sau din beton) care de
regulă sunt utilizate în zone neseismice. Limita de 50% propusă în CR6-2006
trebuie considerată cu caracter tranzitoriu, până la asimilarea EN 1996-1,
deoarece acesta, ca şi marea majoritate a reglementărilor din alte ţări, fixează
la 45% valoarea limită a volumului golurilor verticale pentru elementele din
grupa 2. Prevederea referitoare la continuitatea pereţilor interiori ai
elementului pentru zidărie atrage atenţia asupra eforturilor suplimentare care
rezultă în cazul în care aceştia nu au continuitate în direcţie perpendiculară pe
planul peretelui. În cazul lipsei de continuitate (figura C8.4.b) forţele de
compresiune care se dezvoltă în planul peretelui de zidărie produc
încovoierea nervurilor interioare ale elementului normal pe planul peretelui.

(a)

(b)
Fig.C8.4

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Eforturi suplimentare în pereţii elementelor de zidărie cu goluri verticale [34]

C8.2.1.1.(3) Comportarea elementelor pentru zidărie încadrate în grupa 2S elemente cu goluri verticale cu pereţi subţiri- atât la încărcări verticale cât şi la
încărcări seismice, pusă în evidenţă prin încercări de laborator în ţară şi în
străinătate, prezintă mai multe deficienţe care impun limitarea severă a
domeniului de folosire în zone seismice.
Dintre acestea menţionăm:
- Legea constitutivă σ-ε, dedusă din încercările la compresiune pe
fragmente de perete, este liniară - fig. C8.2a - şi, ca atare. ipotezele de
calcul din CR6-2006, preluate şi în acest capitol, la 8.7.2.1. (1), nu pot fi
utilizate.
- Ruperea la compresiune se produce brusc, la deformaţii specifice foarte
mici (0.45‰÷0.85‰). Din acest motiv, în cazul zidăriilor confinate,
betonul din stâlpişori nu poate dezvolta decât o fracţiune din rezistenţa
de proiectare, corespunzătoare deformaţiei specifice la interfaţa
"zidărie/beton" (a se vedea şi figurile C8.10 şi C8.27).
- Sub efectul încărcărilor laterale alternante, fisurarea extinsă se produce
la deformaţii unghiulare mici, sub valoarea de 2‰ şi afectează atât
pereţii exteriori cât şi nervurile interioare ale elementelor. La deformaţii
unghiulare de 3.5‰ (mai mici decât cele admise de P100-1/2006
pentru cutremurul cu intervalul mediu de recurenţă de 30 de ani)
fisurarea este atât de extinsă încât zidăria poate fi considerată
ireparabilă. Fisurarea este însoţită şi de scăderea semnificativă a
rigidităţii laterale a pereţilor.
În condiţiile descrise mai sus, în cazul panourilor de zidărie de umplutură cu
elemente din grupa 2S, rigiditatea cadrelor trebuie să fie superioară celei
pentru zidăriile cu elemente din grupele 1 şi 2.
Limitarea mai severă a deplasărilor relative de nivel atât pentru pereţii
structurali cât şi pentru panourile de umplutură din zidărie cu elemente din
grupa 2S este impusă şi de lipsa unor procedee adecvate de
reparare/consolidare a zidăriilor avariate (nu se poate interveni practic pentru
refacerea nervurilor interioare ale blocurilor).
Mecanismul de rupere pentru elementele cu pereţi subţiri poate fi explicat
după cum urmează:
- în prezenţa eforturilor tangenţiale care acţionează în planul peretelui,
cea mai mare parte a forţelor revine pereţilor exteriori a elementului
pentru zidărie care sunt mai groşi şi au deci o rigiditate mai mare;
- în momentul în care rezistenţa materialului la intersecţia pereţilor
exteriori şi interiori este depăşită, aceste secţiuni fisurează şi peretele
exterior se desprinde;
- după ieşirea din lucru a peretelui/pereţilor exteriori procesul de
degradare se accelerează deoarece pereţii interiori mai subţiri trebuie
să preia restul încărcării laterale ceea ce conduce la fisurarea şi apoi la
zdrobirea materialului.
Îmbunătăţirea comportării la forţe laterale a zidăriilor cu elemente din grupa 2S
se poate obţine numai prin adoptarea unor grosimi mai mari pentru pereţii
exteriori şi interiori. Stabilirea acestor valori impune o analiză comparativă a
avantajelor obţinute prin sporirea rezistenţei la cutremur cu dezavantajele
scăderii performanţelor termotehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comportarea fragilă a zidăriei cu elemente din grupa 2S impune atribuirea
unui factor de comportare la limita inferioară prevăzută de EN 1998-1, q = 1.5,
sau chiar sub această valoare şi eliminarea factorului de suprarezistenţă αu/α1
prevăzut la 8.3.4).
C8.2.1.1.(4) Scăderea nivelului de siguranţă care rezultă prin utilizarea
elementelor a căror rezistenţă caracteristică este definită cu o probabilitate
mai ridicată de nerealizare (elementele pentru zidărie din clasa II, pentru care
probabilitatea de a nu atinge rezistenţa la compresiune declarată este > 5%)
este compensată parţial prin sporirea valorii coeficientului de siguranţă pentru
material, de la γM=2.2 pentru zidăriile cu elemente din clasa I, la γM=2.5 pentru
zidăriile cu elementele din clasa II. Prin această prevedere se apreciază că
nivelul mediu de siguranţă obţinut este aproximativ acelaşi pentru zidăriile cu
elemente din ambele clase. Întrucât SR EN 771 nu defineşte limita superioară
a probabilităţii de nerealizare (cuantilul respectiv), pentru a se putea evalua,
pe această bază, nivelul de siguranţă, s-a considerat oportună limitarea
utilizării elemente din clasa II la clădiri din clasele de importanţă inferioare şi la
zone seismice cu acceleraţii reduse.
8.2.1.2. Caracteristici mecanice, valori minime.
C8.2.1.2. (1) Rezistenţa la compresiune a elementelor intervine cu o pondere
importantă în rezistenţa la compresiune a zidăriei aşa cum rezultă din formula
0
(4.1) din CR6-2006 : f k = Kf b0.70 f m.30 . Sporirea rezistenţei standardizate a
elementelor de la fb = 7.5 N/mm2 (valoarea minimă admisă în P100-1/2006) la
fb = 15.0 N/mm2 , conduce pentru clasele de rezistenţă ale mortarului M5
(valoarea minimă admisă de Cod), M10 şi M15 la un spor de rezistenţă de
63%. Invers, prin creşterea clasei mortarului de la M5 la M15 sporul de
rezistenţă al zidăriei este de numai 39% pentru toate clasele de elemente (de
la fb = 7.5 N/mm2 la fb = 15 N/mm2).
Tabelul C.8.1. arată rapoartele de creştere a rezistenţei caracteristice la
compresiune a zidăriei în funcţie de creşterea rezistenţei standardizate a
elementelor (fb) şi a rezistenţei medii a mortarului (M) considerând ca reper
valorile minime admise de P100-1/2006 (celula poşată).
Rezistenţa
elementelor
7.5
fb
(N/mm2) 10.0
15.0

Tabelul C8.1.
Rezistenţa mortarului
M5
M10
M15
1.00
1.23
1.39
1.23
1.51
1.73
1.63
2.00
2.26

Ţinând seama că mai multe caracteristici mecanice ale zidăriei (rezistenţa la
forfecare, modulii de elasticitate, etc) depind de rezistenţa la compresiune a
zidăriei, utilizarea materialelor componente cu rezistenţe mai mari este o cale
simplă şi sigură pentru obţinerea unei rezistenţe sporite a zidăriei, necesară,
mai ales, în zonele seismice cu valori ag mari.
C8.2.1.2.(2) Prin stabilirea valorii minime a rezistenţei la compresiune a
elementelor pentru zidărie se urmăreşte:

121

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Asigurarea
rezistenţei
necesare
pentru
acţiunea
seismică
perpendiculară pe plan (astfel încât dimensiunile panourilor de zidărie
nearmată să se încadreze în limitele practicii curente).
- Asigurarea unei rezistenţe minime la compresiune a elementelor în
direcţie paralelă cu planul rosturilor orizontale. Această măsură este
necesară deoarece, în cazul pereţilor solicitaţi de forţe verticale şi
orizontale, în planul acestora se dezvoltă o stare de eforturi de
compresiune bidirecţională. Valoarea minimă a acestei rezistenţe este
importantă, în special, pentru elementele de zidărie cu goluri din grupa
2S folosite la panourile de umplutură la cadre. Rezistenţa la
compresiune a elementelor pentru zidărie, perpendicular pe direcţia de
acţiune a încărcărilor verticale, trebuie să fie declarată (şi, implicit,
garantată) de către producător, în conformitate cu SR EN 772-1.
În ţările avansate, se folosesc elemente pentru zidărie din argilă arsă cu
rezistenţe mult mai ridicate decât cele folosite în România, care depăşesc cu
mult valorile care asigură capacitatea necesară a zidăriei. Utilizarea acestora
este recomandată deoarece au performanţe superioare din punct de vedere al
durabilităţii/rezistenţei la condiţii dificile de mediu. Deasemeni unele norme
(Italia: Testo Unico delle Norme Tecniche per le Costruzioni - 2005)
precizează şi condiţii pentru omogenitatea proprietăţilor mecanice: nu se
acceptă utilizarea elementelor pentru zidărie în cazul în care coeficientul de
variaţie al rezistenţei la compresiune, pe o serie de probe, este ≥ 0.20.
-

C8.2.2.1.(1) Respectarea prevederilor standardului SR EN 998-2-2004
asigură atât realizarea proprietăţilor mecanice specificate în proiect cât şi
proprietăţile de durabilitate corespunzătoare condiţiilor de mediu ale
amplasamentului/elementului de zidărie.
În cazul mortarelor pentru zidărie pentru utilizare generală (G), conceptul de
reţetă, adică posibilitatea asocierii unei compoziţii standard (ciment/var/nisip)
cu o anumită rezistenţă medie a mortarului (M), implică însă efectuarea unor
verificări exigente privind:
- conformitatea materialelor componente cu standardele respective;
- exactitatea dozajului componentelor;
- respectarea regulilor privind amestecarea şi păstrarea mortarului
proaspăt.
Dacă aceste condiţii tehnologice nu sunt respectate cu stricteţe există o
probabilitate ridicată de nerealizare a rezistenţei şi a celorlalte proprietăţi
specificate (în special aderenţa la elementele pentru zidărie). Pentru a se evita
aceste situaţii, ediţiile recente ale reglementării americane ACI 530 cuplează
recomandările de alcătuire (reţeta) cu cerinţele de performanţă (specificarea
rezistenţei).
C8.2.2.1.(2) O atenţie deosebită trebuie acordată cazurilor în care zidăria este
executată cu mortare preparate la şantier. Elementele pentru zidărie (cărămizi,
blocuri, din argilă arsă sau din beton) sunt fabricate în instalaţii de tip
industrial, de regulă sub un control de calitate impus de reglementările în
vigoare. În cele mai multe cazuri, însă, mortarul de legătură nu are decât
performanţe modeste şi mai ales cu un nivel ridicat de variabilitate
(neomogenitate). În această situaţie valorile caracteristicilor mecanice care
sunt date în literatură nu trebuie să fie considerate decât ca informative,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

nefiind practic atinse, sistematic în lucrare. Valori mai realiste ar putea fi
obţinute dintr-o bază de date, bazată pe un număr mare/foarte mare de
încercări realizate în condiţiile medii de manoperă caracteristice nivelului de
execuţie din România. Compararea valorilor rezultate din încercări cu cele
date în literatură poate conduce la o apreciere mai realistă a nivelului de
siguranţă proiectat.
Standardul SR EN 998-2-2004 precizează că mortarele preparate şantier nu
corespund în totalitate prevederilor acestuia. Ca atare, în momentul de faţă,
singura reglementare utilizabilă pentru prepararea mortarelor la şantier sunt
Instrucţiunile C17-82. Aceste instrucţiuni sunt depăşite deoarece, în intervalul
de la elaborarea lor şi până în prezent, au apărut materiale noi (cimenturi,
adaosuri) care au alte proprietăţi decât cele avute în vedere la redactarea
C17-82.
Prepararea mortarului la şantier, în absenţa unor mijloace adecvate de dozare
şi de control a calităţii materialelor şi a amestecului, implică acceptarea unui
nivel ridicat de incertitudine în ceea ce priveşte proprietăţile mecanice ale
acestuia. Efectul acestor incertitudini asupra rezistenţei zidăriei este mai
important în cazul în care s-au prevăzut mortare cu rezistenţe ridicate (se
poate considera hazardată prevederea preparării la şantier a mortarelor cu
rezistenţe ≥ M10). Din acest motiv, în prezentul Cod s-a avut în vedere
adoptarea unui coeficient de siguranţă mai ridicat pentru zidăriile executate cu
aceste mortare (γM=2.5) şi s-a prevăzut utilizarea lor numai pentru clădiri din
clasele de importanţă inferioare şi în zonele cu acceleraţie seismică
slabă/moderată.
8.2.2.2. Caracteristici mecanice, valori minime
C8.2.2.2 (1) A se vedea comentariul C8.2.1.2. Se precizează că rezistenţa
mortarului prevăzută în proiect nu trebuie să fie superioară rezistenţei
elementelor pentru zidărie specificate.
8.2.3. Ţeserea zidăriei
C8.2.3.(2) Prevederea referitoare la umplerea completă a rosturilor verticale
dintre elementele pentru zidărie la clădirile situate în zone seismice se
regăseşte în reglementările tehnice din cele mai multe ţări cu regim seismic
asemănător cu cel al României. Deşi există mai multe inconveniente legate de
umplerea rosturilor verticale, dintre care cităm reducerea productivităţii la
execuţie şi diminuarea performanţelor termotehnice în cazul elementelor cu
pereţi subţiri, umplerea rosturilor verticale se justifică, atât din punct de vedere
al rezistenţei structurale, cât şi din alte considerente (împiedicarea pătrunderii
umidităţii la pereţii exteriori, rezistenţa la foc).
Cu toate că există mai multe încercări de a identifica modul specific de rupere
sub efectul încărcărilor ciclice alternante a panourilor de zidărie cu rosturile
verticale neumplute şi de a stabili un procedeu de dimensionare
corespunzător, rezultatele obţinute până în prezent nu sunt concludente şi nici
nu prezintă un grad satisfăcător de încredere.
În CR6-2006, în corelare cu EN 1996-1, s-a stabilit că prevederile referitoare
la determinarea rezistenţei caracteristice la compresiune a zidăriei (şi implicit
la toate caracteristicile asociate acesteia) sunt valabile numai în condiţiile în

123

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

care rosturile verticale ale zidăriei sunt umplute cu mortar. Această prevedere
ţine seama şi de faptul că în cazul rosturilor verticale neumplute, EN 1996-1
impune reducerea semnificativă a rezistenţei la forţă tăietoare a zidăriei.
Astfel, rezistenţa la forfecare pentru efort de compresiune zero (fvk0) a zidăriei
cu rosturile verticale neumplute este apreciată în EN 1996-1 la circa 50% din
rezistenţa zidăriei cu rosturile verticale complet umplute, cu menţiunea
suplimentară că valoarea redusă este valabilă numai dacă elementele
alăturate se află în contact nemijlocit. Cerinţa de contact nemijlocit, care să
asigure transmiterea directă a forţelor paralele cu rosturile orizontale ale
zidăriei şi o forţă minimă de frecare care să se opună ruperii prin forfecare în
scară, este evident condiţionată de precizia execuţiei. Ţinând seama de nivelul
mediu al execuţiei zidăriei din România, şi de necesitatea asigurării unei
comportări corespunzătoare la forţă tăietoare din cutremur, această ipoteză nu
poate fi acceptată.
Prevederi similare se regăsesc şi în reglementările din Italia.
Din motivele de mai sus în CR6-2006 şi în acest capitol al P100-1/2006 s-a
impus obligativitatea umplerii complete a rosturilor verticale.
Prevederea de la acest aliniat exclude şi folosirea zidăriei cu rosturile
orizontale parţial umplute cu mortar. Această prevedere a EN 1996-1 se referă
la zidăriile din elemente cu goluri mari, la care mortarul este aplicat numai pe
feţele laterale ale elementelor. S-a considerat că acceptarea în reglementările
tehnice a acestui procedeu de execuţie, care nu este folosit în prezent în
România, este prematură.
C8.2.3.(3) Elementele pentru zidărie proiectate pentru a fi îmbinate cu legături
mecanice de tip "nut şi feder/lambă şi uluc" prezintă caracteristici geometrice
extrem de diferite, specifice fiecărui produs/producător. În funcţie de geometria
feţelor verticale care sunt în contact, rezistenţa la încovoiere perpendicular pe
planul peretelui (cu plan de rupere perpendicular pe rosturile orizontale) poate
avea valori care variază în limite foarte largi, de la un produs la altul. Deoarece
aceste valori nu pot fi evaluate prin calcul, de o manieră generală, în CR62006, şi în acest capitol al P100-1/2006, s-a considerat că rezistenţele
respective trebuie să fie comunicate de fiecare producător în parte, în fişa
tehnică a produsului, pe baza testelor proprii şi în condiţiile prevăzute în CR62006, 1.1.(10). În absenţa acestor date, absolut necesare pentru calculul
capacităţii de rezistenţă a pereţilor la acţiunea seismică perpendiculară pe
planul peretelui, proiectantul nu poate accepta utilizarea elementelor
respective în lucrare sau va condiţiona utilizarea lor de efectuarea unor teste
speciale, pentru lucrarea respectivă, conform prevederilor de la 8.1.1.(6).

Figura C8.5.
Elemente pentru zidărie cu îmbinare "nut şi feder/lambă şi uluc"

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

8.2.4. Betoane
C8.2.4.(2) Alegerea adecvată a clasei de consistenţă (lucrabilităţii) este
importantă pentru execuţia corectă a zidăriilor armate deoarece în marea
majoritate a cazurilor elementele de beton armat asociate zidăriei au
dimensiuni mici (stâlpişorii şi stratul central al ZIA) şi nu există întotdeauna
posibilităţi de vibrare eficientă şi de control al compactităţii betonului. În cazul
stâlpişorilor turnaţi în zidăria în ştrepi, pătrunderea completă a betonului este o
condiţie esenţială pentru realizarea conlucrării între cele două materiale şi se
realizează, în principal prin prevederea unui beton cu consistenţă adecvată.
Din acest motiv în proiecte (planuri, caiete de sarcini) trebuie să fie specificată
clasa de consistenţă a betonului pentru diferitele categorii de elemente.

Figura C8.6. Defecte de turnare la stâlpişori
8.2.5. Armături
C8.2.5.(2) Prevederea este analoagă celei din Codul CR2.-1-1.1, 7.1.2. şi are
în vedere caracterul fragil al ruperii oţelurilor prelucrate la rece (sârmă trasă).
8.3. Construcţii cu pereţi structurali din zidărie
8.3.1. Tipuri din zidărie
C8.3.1.(1) Prevederile Codului ţin seama de:
- Caracteristicile mecanice ale elementelor pentru zidărie (cărămizi şi
blocuri) şi ale mortarelor folosite în mod curent în România adică:
* elemente pentru zidărie cu rezistenţa medie, definită conform SR
EN 771, ≤ 10 N/mm2;
* mortare cu rezistenţa medie, definită conform SR EN 998-2, ≤
10N/mm2 sau mortare preparate la şantier (care nu satisfac în
întregime prevederile SR EN 998-2).
- Nivelul mediu al calităţii execuţiei din România.
Notă. Zidăria cu inimă armată (ZIA) a fost executată în mod experimental la câteva blocuri de
locuinţe din Bucureşti şi Ploieşti, în anii 1965-1970, după care procedeul a fost abandonat
(unul din argumente fiind legat de consumul mare de manoperă).

C8.3.1.(2) Turnarea elementelor verticale de beton armat se poate face după
executarea integrală a zidăriei unui nivel (procedeu folosit, de regulă, pentru

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

stâlpişori) sau pe măsură ce este ridicată zidăria (procedeu folosit pentru
zidăria cu inimă armată). Turnarea centurilor se face numai după executarea
zidăriei până la cota finală. Datorită acestor condiţii comportarea zidăriei
confinate sub efectul încărcărilor verticale şi orizontale este total diferită de
comportarea panourilor de umplutură înrămate în cadre din beton sau din oţel.
În cazul zidăriilor cu elemente cu înălţimea rândului ≥ 150 mm, prevederile din
CR6-2006, 5.2.5 (9), privind modularea zidăriei pe înălţime au ca scop
evitarea unor soluţii de compromis, adesea întâlnite pe şantierele din ţară (dar
şi din străinătate) în care, la partea superioară a zidului, se fac completări cu
elemente cu altă înălţime şi chiar de alt tip.

Figura C8.7.
Panou de zidărie nemodulat, completat cu alt tip de elemente

C8.3.1.(3) A se vedea comentariul C.8.7.3.
8.3.2. Condiţii de utilizare
C8.3.2.(1) Pentru stabilirea modelului de calcul structural, se consideră că
secţiunea de încastrare a ansamblului pereţilor structurali pentru calculul la
forţe orizontale (secţiunea în raport cu care se defineşte numărul de niveluri
nniv) se află deasupra ansamblului elementelor structurale care transmit la
teren solicitările pereţilor structurali.
Cu altă exprimare, în concepţia CR6-2006 şi a prezentului Cod, secţiunea de
încastrare poate fi definită şi ca secţiunea în care sunt dirijate/localizate zonele
plastic potenţiale ale pereţilor.
În cazul particular al clădirilor cu structura din zidărie, secţiunea de încastrare
se va lua:
- în cazul clădirilor fără subsol: la nivelul superior al soclurilor;
- în cazul clădirilor cu subsol:
* la planşeul peste subsol, la clădirile cu pereţi deşi (sistem fagure)
sau la cele cu pereţi rari (sistem celular) la care, pentru sporirea
rigidităţii spaţiale, s-au prevăzut pereţi suplimentari în subsol,
conform recomandării din CR6-2006, 5.4.3 (4);
* peste nivelul fundaţiilor, la clădirile cu pereţi rari, la care nu s-au
prevăzut pereţi suplimentari în subsol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

8.3.2.1. Condiţii de utilizare pentru zidăria nearmată
C8.3.2.1.(1) A se vedea şi comentariul C8.1.1.(3).
C8.3.2.1.(2) Pentru satisfacerea acestor cerinţe este necesară în primul rând
adoptarea unor partiuri de arhitectură cu regularitate în plan şi în elevaţie ceea
ce asigură şi condiţiile de regularitate structurală.
Condiţiile de regularitate urmăresc, în primul rând, realizarea unui traseu direct
şi clar al încărcărilor verticale şi orizontale până la fundaţii şi asigurarea
conlucrării spaţiale dintre pereţii de zidărie de pe cele două direcţii şi dintre
pereţi şi planşee.
În acest scop este necesară realizarea următoarelor măsuri constructive:
- asigurarea legăturilor dintre pereţii dispuşi pe ambele direcţii principale
ale clădirii;
- prevederea fundaţiilor continue sub ziduri şi legarea zidurilor de fundaţii
(evitarea lunecării zidului pe fundaţie);
- asigurarea legăturii între pereţi şi centurile dispuse constructiv la nivelul
fiecărui planşeu;
- prevederea planşeelor rigide în plan orizontal (recomandabil şi în cazul
ultimului nivel);
- în cazul clădirilor cu şarpantă, ancorarea acesteia de centurile de la
ultimul nivel;
- ancorarea de şarpantă a zidurilor în consolă peste ultimul nivel
(calcane, frontoane).
Regimul de înălţime redus care este prevăzut în Cod (2÷3 niveluri peste
secţiunea de încastrare) asigură, pentru grosimea minimă de zid, eforturi
unitare de compresiune aflate în intervalul 0.3 fd ÷ 0.5fd.
În acelaşi timp, pentru amplasamentele cu acceleraţie seismică de proiectare
slabă şi/sau moderată (orientativ ag ≤ 0.16g) eforturile tangenţiale în rosturile
orizontale ale zidăriei rămân la valori scăzute dacă se realizează ariile minime
constructive de zidărie.
Proprietăţile mecanice ale structurilor cu pereţi din zidărie nearmată sunt
înfluenţate, în mare măsură, de condiţiile de execuţie şi, în special, de:
- raportul de ţesere;
- folosirea aceluiaşi tip de elemente şi aceluiaşi tip de mortar pentru toţi
pereţii unui nivel;
- executarea simultană a pereţilor de pe ambele direcţii principale;
- realizarea rosturilor orizontale de mortar cu grosimi între 8 ÷15 mm şi
umplerea completă a tuturor rosturilor verticale;
- tratarea zidăriei după execuţie (evitarea încărcării premature, a
solicitărilor dinamice, măsurile pe timp friguros, etc).
C8.3.2.1.(3) Criteriile care au stat la baza stabilirii parametrilor din tabel au
fost următoarele:
- limitarea intensităţii efortului unitar normal de compresiune mediu pe
structură la o valoare moderată: σ0 ≤ 0.5 fd ≅ 0.20 fk;
- limitarea intensităţii efortului unitar tangenţial mediu pe structură produs
de acţiunea seismică de proiectare la o valoare moderată: τ0,max ≤ 0.5
fvd ≅ 0.20fvk;

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

s-a considerat ca limită superioară a densităţii pereţilor valoarea p= 6%
dincolo de care spaţiile care rezultă nu mai pot fi utilizate corespunzător
nici pentru locuinţe modeste sau este necesară îngroşarea excesivă a
zidurilor.

C8.3.2.1.(4) Limitările severe propuse în Cod au la bază următoarele
considerente:
- Pentru zidăriile din elemente de argilă arsă cu perforaţii verticale din
grupa 2S:
* comportarea fragilă la rupere sub efectul încărcărilor verticale
(compresiune centrică);
* degradarea rapidă a rezistenţei şi rigidităţii pentru încărcări laterale
ciclice alternante;
* valoarea scăzută a deplasării relative de nivel la care se produce
fisurarea extinsă a zidăriei;
* degradarea integrităţii pereţilor în stadiile avansate de solicitare prin:
deschiderea pronunţată a rosturilor verticale, expulzarea feţei
exterioare a elementelor, etc;
* imposibilitatea practică de remediere a avariilor (aşa cum acestea
sunt arătate în figura C8.8 pentru valori ale driftului acceptate în
Codul
P100-1/2006).

Figura C8.8.
Degradarea panourilor de zidărie cu elemente din grupa 2S în stadii avansate de solicitare

-

Pentru elementele din BCA:
în lipsa unor date experimentale elocvente privind comportarea la
cutremure puternice a pereţilor structurali din zidărie cu elemente
BCA nu există modele de calcul suficient de sigure; din acest motiv
în USA, de exemplu, folosirea elementelor din BCA este limitată
numai la zonele cu nivel scăzut ale acceleraţiei seismice de
proiectare [38].
* rezistenţa redusă la compresiune a elementelor GBN50 care este
inferioară valorii minime stabilită la 8.2.1.2. din acest Cod (zidăria cu
elemente de tip GBN 35 nu este acceptată pentru pereţii structurali).
*

8.3.2.2. Condiţii de utilizare pentru zidăria armată
C8.3.2.2.(1) Zidăria confinată este cel mai răspândit tip de zidărie armată
(folosit în sud estul Europei, în China, în America Latină).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Prezenţa elementelor verticale de confinare îmbunătăţeste calitativ şi cantitativ
comportarea pereţilor de zidărie înainte şi după fisurare:
- asigură ductilitatea necesară în cazul solicitărilor seismice;
- împiedică pierderea stabilităţii (răsturnarea) pereţilor sub efectul
încărcărilor orizontale normale pe planul peretelui;
- asigura integritatea panourilor de zidărie în stadii avansate de avariere
(după ce s-au produs crăpături/ fracturi cu deplasare în planul peretelui
şi/sau perpendicular pe plan).
Totodată prezenţa stâlpişorilor la intersecţii, colţuri şi ramificaţii de ziduri
contribuie eficient la realizarea legăturii dintre pereţii de pe cele două direcţii
principale ale clădirii şi prin aceasta la realizarea conlucrării spaţiale a
subansamblurilor structurale verticale. Conlucrarea între stâlpişori şi zidărie
este îmbunătăţită prin executarea zidăriei în ştrepi şi prin prevederea
armăturilor de legătură în rosturile orizontale.

Figura C8.9.
Expulzarea zidăriei la colţuri la zidăria fără stâlpişori

Prin comparaţie cu stâlpişorii realizaţi în zidăriile cu elemente speciale (cu
goluri mari) stâlpişorii turnaţi în cofraj sunt mai eficienţi deoarece au arie mai
mare şi pot primi armături mai multe [3].
Un alt avantaj este că, în zidăria confinată şi în zidăria cu inimă armată,
încărcările verticale sunt transmise direct panoului de zidărie (planşeul este
legat cu centura care se toarnă direct pe zidărie). În aceste condiţii rezistenţa
la forfecare a panoului sporeşte ţinând seama de efectul forţei de frecare care
se dezvoltă pe zona comprimată (a se vedea relaţiile (4.3a)÷(4.3c) din CR62006).
Elementele orizontale de confinare (centurile) contribuie la realizarea
conlucrăriii spaţiale a pereţilor prin:
- legarea pereţilor de pe cele două direcţii;
- constituirea unei carcase spaţiale cu elemente armate, prin legarea
tuturor stâlpişorilor la nivelul fiecărui planşeu;
- sporirea rigidităţii în plan a planşeelor;
- realizarea transferului forţelor seismice de la planşee la pereţii
structurali.
În afară de aceasta, centurile constituie reazeme orizontale pentru pereţii
solicitaţi de încărcările normale pe plan (seismice sau chiar din vânt).

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C8.3.2.2.(2) Criteriile care au stat la baza tabelului 8.3.sunt analoage celor
menţionate la C8.3.2.1.(3), cu următoarele observaţii:
- valorile momentelor capabile s-au estimat ţinând seama de aportul
armăturilor din stâlpişori, cu valorile minime stabilite în Cod;
- efortul unitar tangenţial mediu a fost sporit ţinând seama de prezenţa
armăturilor din centuri şi din rosturile zidăriei (dacă există), cu valorile
minime stabilite în Cod.
C8.3.2.2.(3) Având în vedere sensibilităţile menţionate la C.8.2.1.1.(3),
utilizarea zidăriei cu elemente din argilă arsă din grupa 2S este permisă numai
pentru clădiri cu un număr redus de niveluri, diferenţiat în funcţie de zona
seismică şi numai pentru clădiri din clasele inferioare de importanţă. Măsura
are în vedere, în principal limitarea eforturilor unitare din forfecare şi a
deformaţiilor unghiulare asociate pentru asigurarea unei marje suficient de
mari în raport cu limitele la care avarierea pereţilor devine generalizată şi
practic ireparabilă.
Deoarece ruperea la compresiune a zidăriei cu elemente din grupa 2S este
asociată cu valori mici ale deformaţiei specifice (de regulă, εuz ≤ 0.5÷1‰)
capacitatea de rezistenţă a betonului din stâlpişori nu poate fi folosită decât
parţial (0.44÷0.75%).

Figura C8.10.
Rezistenţele betonului în domeniul deformaţiilor ultime ale zidăriilor cu elemente 2S

C8.3.2.2.(4)
Prevederea
ţine
seama
de
particularităţile
de
solicitare/comportare ale clădirilor din zidărie care au peste ultimul nivel curent
încăperi/spaţii cu volumetrie redusă (mansardă).
Prevederile din Cod au în vedere următoarele elemente caracteristice:
III.
Zona de mansardă are o greutate sensibil mai mică decât greutatea
nivelului curent rezultată din următoarele condiţii / prevederi:
- acoperişul este susţinut pe o şarpantă din lemn a cărei greutate poate fi
de până la 3÷4 ori mai mică decât greutatea unui planşeu din beton;
- înălţimea pereţilor structurali perimetrali este de circa ½ din înălţimea
pereţilor de la nivelurile curente;
- compartimentările interioare urmează a fi executate cu pereţi uşori (de
tip gips-carton) astfel încât greutatea echivalentă a acestora să fie mai
mică de 50 daN/m2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

II. Toţi pereţii de pe contur sunt confinaţi, prin continuarea stâlpişorilor de la
nivelul inferior şi printr-o centură de beton armat la partea superioară; prin
aceste măsuri aria unui panou de zidărie între elementele de confinare devine
egală aproximativ cu ½ din aria panoului de la etajele curente.
III. Densitatea pereţilor de la parter trebuie să fie mai mare decât cea
prevăzută la clădirile curente cu 15÷20% ceea ce face ca eforturile unitare de
compresiune şi de forfecare în zidăria de la parter să rămână în aceleaşi
limite ca şi la o clădire similară fără mansardă.
Din punct de vedere practic, sporirea densităţii pereţilor structurali cu 1%
poate să conducă la rezolvări arhitecturale dezavantajoase sau cu costuri
suplimentare importante. În această situaţie, proiectantul trebuie să aprecieze
posibilităţile de adoptare a unei soluţii cu rezistenţă şi ductilitate sporite din
zidărie sau trecerea la o structură din beton armat sau din oţel.
C8.3.2.2.(5) Limitările impuse se bazează pe argumentele de la C8.3.2.1.(4).
C8.3.2.2.(7) Prevederea permite, în unele cazuri speciale, posibilitatea
depăşirii numărului de niveluri nniv din tabelele 8.3÷8.5 în condiţiile folosirii
unor materiale pentru zidărie cu rezistenţe ridicate (care, în prezent, nu se
fabrică în România şi nici nu se importă) şi numai dacă siguranţa structurii
este verificată cu un procedeu de calcul static neliniar care să ţină seama de
toate rezervele de rezistenţă specifice alcătuirii structurale respective.
8.3.4. Factori de comportare
C8.3.4.(1) Standardul european EN 1998-1 indică limitele între care, prin
Anexa naţională, trebuie să fie stabiliţi factorii de comportare q (q = 1/ψ)
pentru structurile din zidărie, cu precizarea că se recomandă ca valorile
adoptate să fie limitele inferioare ale intervalelor propuse (corespunzătoare
unor valori ψ maxime) - tabelul C8.2 .
Adoptarea acestor valori conduce la forţe seismice mult superioare celor care
rezultau din Normativul P100-92. Această situaţie se datorează faptului că
prevederile acestuia au fost eronate, în raport cu nivelul cunoştinţelor de la
data respectivă, din cel puţin două puncte de vedere:
• conceptual, nu s-a făcut nici un fel de deosebire din punct de vedere al
factorului de comportare (ψ) între structurile cu pereţi structurali din beton
armat şi cele cu pereţi din zidărie confinată - idee greşită, sau cel puţin
confuză, preluată din Normativul P100-78(81);
• practic, valorile factorului de comportare reţinute în P100-92, atât pentru
zidăria confinată (ψ = 0.25 ⇔ q = 4), cât, mai ales, pentru zidăria simplă (ψ
= 0.30 ⇔ q = 3.33), au fost exagerat de mari în comparaţie cu cele
recomandate în alte reglementări în vigoare la acea dată (a se vedea, de
exemplu,[8])
Din acest motiv, saltul forţelor seismice de proiectare prin trecerea, chiar
treptată, la cerinţele EN1998-1 apare deosebit de mare în raport cu practica
actuală din ţară.
Valorile prevăzute pentru factorii de comportare, notaţi R, în normele din USA,
sunt similare cu cele din EN 1998-1, şi, uneori, chiar mai severe.
Ţinând seama de această conjunctură, valorile q care au fost propuse în acest
capitol al P100-1/2006 se încadrează în limitele prevăzute de EN 1998-1 dar

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

fără a ajunge la limita inferioară, care este recomandată pentru a fi adoptată
prin Anexa naţională. Această soluţie de compromis a fost acceptată pentru a
evita, într-o primă etapă, creşterea prea mare a forţelor seismice.
Creşterea valorilor spectrului de proiectare prin noile valori q, raportată la
spectrul cu valorile actuale ale factorilor de comportare, date în tabelul 5.4 din
P100-92, este sintetizată în tabelul C8.2
Creşterea spectrului de proiectare prin modificarea factorilor de comportare q
= 1/ψ.
Tabelul C8.2
P100-92 EC8
- P100EC8qmin
2004
qmax
Tipul
ZNA
Valori q 3.33
1.50
2.00
2.50
zidăriei
(1/0.30)
(1/ψ)
qP1002.22
1.66
1.33
1.00
92/q
ZC
Valori q 4.00
2.00
2.50
3.00
(1/0.25)
(1/ψ)
qP1002.00
1.60
1.33
1.00
/q
92
Valorile din tabelul C8.2. se referă la clădirile cu regularitate structurală în
elevaţie urmând ca, pentru clădirile care nu îndeplinesc această condiţie,
factorii q să fie reduşi cu 20% fără a deveni mai mici de q = 1.5; această
prevedere conduce la o creştere cu 20% a rapoartelor qP100-92/q din tabelul de
mai sus.
Cu valorile q din EN 1998-1 şi, respectiv P100-1/2006, şi ţinând seama de
reducerea spectrului elastic cu factorul η =0.88 (pentru fracţiunea din
amortizarea critică de 8%, conform anexei A), ordonatele spectrului de
proiectare pentru clădiri din zidărie, în funcţie de acceleraţia seismică de
proiectare ag, capătă valorile din tabelul următor.
Ordonatele spectrului de proiectare
Tabelul C8.3
ag/g

0.08
0.12
0.16
0.20
0.24
0.28
0.32

Zidărie nearmată
(ZNA)
EC8
P100- EC8*
Smin
1/
Smax
2006
0.088 0.096 0.147
0.132 0.145 0.220
0.176 0.193 0.293
0.220 0.242 0.367
0.264 0.290 0.440
0.308 0.338 0.513
0.352 0.387 0.587

Zidărie confinată (ZC)
EC8
Smin

P100- EC8*
1/2006 Smax

0.073
0.110
0.147
0.183
0.220
0.257
0.293

0.077
0.116
0.154
0.193
0.232
0.271
0.309

0.110
0.165
0.220
0.275
0.330
0.325
0.440

EC8* - valorile recomandate a fi adoptate în Anexa naţională

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

133

Notă. EN 1998-1 prevede posibilitatea reducerii spectrului elastic cu factorul η pentru
structurile cu fracţiunea din amortizarea critică diferită de 5% dar cu condiţia ca această
menţiune să fie făcută, pentru fiecare material, la capitolul respectiv al standardului. În cap.9
al Standardului EN 1998-1 (versiunea decembrie 2004) nu este menţionată această
posibilitate şi prin urmare, în tabelul de mai sus, valorile EC8 Smax şi EC8 Smin nu au fost
reduse cu acest factor.

C8.3.4.(2) Creşterea drastică a valorilor forţei de proiectare pentru clădirile din
zidărie propusă în EN 1998-1, mai ales faţă de valorile din reglementările care
au folosit până recent metoda rezistenţelor admisibile, a impus căutarea
unor căi de proiectare raţională care să evite necesitatea sporirii dimensiunilor
elementelor structurale de zidărie, mai ales la nivelurile inferioare ale clădirilor
etajate. Astfel, raportul [5] consideră că abordarea realistă a comportării
seismice a clădirilor din zidărie este posibilă numai prin folosirea calculului
static neliniar. Având în vedere că în literatura de specialitate există
numeroase cercetări în acest domeniu, raportul [5] propune dezvoltarea unui
Cod de proiectare, care să ţină seama de comportarea neliniară a zidăriei dar
care să folosească metode de calcul suficient de simple pentru a fi aplicate cu
uşurinţă în cazurile cele mai des întâlnite în proiectarea curentă. În acest
context, reglementarea italiană [16] preia valorile de referinţă ale factorilor q
din capitolul 9 al EN 1998-1 (tabelul C.8.2) dar le corectează cu factori de
suprarezistenţă structurală (> 1.0) care ţin seama de comportarea
postelastică aşteptată a structurii.
În cazul clădirilor din zidărie, principalele surse din care pot proveni rezervele
de siguranţă (suplimentul de rezistenţă) sunt:
- valoarea forţei seismice de proiectare determinată prin metoda statică
echivalentă este întotdeauna mai mare decât forţa care rezultă din
calculul cu spectrul de răspuns;
- la rândul lor, valorile spectrului elastic din Cod sunt acoperitoare
deoarece acesta corespunde fracţiunii de 5% din amortizarea critică,
valoare care este inferioară celei curent acceptată, în literatura de
specialitate, pentru structurile din zidărie (ξ =8÷10%);
- capacitatea de rezistenţă asigurată de unele prevederi constructive
depăşeşte, în multe, cazuri cerinţele rezultate din calcul;
- redistribuţia eforturilor în domeniul postelastic care poate fi realizată
prin conlucrarea spaţială a şirurilor de montanţi/spaleţi (pereţii care
dispun de unele rezerve de capacitate portantă pot prelua parţial
încărcările suplimentare care le revin după cedarea pereţilor care au
avut capacitate de rezistenţă insuficientă).
Notă. Preocupările legate de evaluarea factorilor de suprarezistenţă se regăsesc în mai multe
lucrări dintre care cităm [4] [28].
Un studiu mai recent (septembrie 2006) efectuat la Universitatea din Pavia (Italia) pe clădiri
din zidărie armată şi nearmată, cu tipologia arhitectural-structurală specifică Italiei, a arătat
rezerve importante de rezistenţă dincolo de limita reprezentată prin avarierea/ieşirea din lucru/
a elementului cel mai solicitat.

EN 1998-1, în nota 2 la tabelul 9.1., nu exclude folosirea, în Anexa Naţională,
a unor valori q mai mari decât cele recomandate, pentru structuri cu
ductilitate sporită în cazul în care acestea sunt verificate experimental.
Codul Model ACS [6] propune exprimarea factorului de comportare q în
funcţie de mai mulţi parametri:
q = q0 kD kR kO

(C8.1)

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

între care
- qo este valoarea de bază a factorului de comportare (se ia ca în EN
1998-1);
- ko = αu/α1 este coeficientul de suprarezistenţă structurală.
C8.3.4.(3) Faţă de datele prezentate mai sus, şi sub rezerva unor simulări
numerice suficient de extinse, necesare pentru elaborarea Anexei naţionale
la EN 1998-1, în Codul P100-1/2006, Cap.8, pentru cazul zidăriilor executate
cu elemente din grupele 1 şi 2, valorile factorilor de suprarezistenţă structurală
pentru corectarea valorilor de referinţă al factorilor de comportare q, s-au luat
după cum urmează:
- pentru zidărie nearmată αu/α1 = 1.10;
- pentru zidărie confinată αu/α1 = 1.25.
Pentru zidăriile din elemente din grupa 2S a căror lege constitutivă σ-ε
corespunde prevederilor din EN 1996-1 şi Codului CR6-2006, se va examina,
de la caz la caz, oportunitatea adoptării factorilor de suprarezistenţă
structurală. Pentru zidăriile a căror lege constitutivă este de tip fragil, în toate
cazurile, trebuie considerat că nu există astfel de rezerve (αu/α1 = 1.0).
Forţele seismice de proiectare pentru clădirile de locuit, domeniul în care
structurile din zidărie au cea mai extinsă utilizare, se determină din spectrul de
proiectare, cu relaţia (4.4) din P100-1/2006, folosind următorii parametri:
- clădiri cu număr de niveluri peste secţiunea de încastrare nniv > 2⇒ λ =
0.85 şi γI = 1.00 (clădiri din clasa de importanţă III);
- clădiri cu nniv ≤ 2 ⇒ λ = 1.00 şi γI = 0.80 (clădiri din clasa de importanţă
IV).
Ţinând seama de valorile de mai sus rezultă că forţa seismică de bază Fb
raportată la greutatea totală a clădirii G, pentru valorile q din P100-1/2006, (cu
factorul de corecţie η) capătă, pentru nniv > 2 valorile din tabelul C.8.4 (şi cu
6% mai puţin pentru nniv ≤2).
Forţa seismică de bază raportată la greutatea totală a clădirii pentru nniv > 2
(Fb/G)

nniv
1
2
3

nniv
1
2
3
4
5

Factorul Fb/G pentru clădiri din ZNA
Tabelul C8.4.
ag/g
0.08 0.12 0.16 0.20 0.24 0.28 0.32
0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35 0.40
0.09 0.13 0.18 0.22
Nu se acceptă
0.08
Nu se acceptă
Factorul Fb/G pentru clădiri din ZC
Tabelul C8.5.
ag/g
0.08 0.12 0.16 0.20 0.24 0.28
0.32
0.07 0.11 0.15 0.19 0.22 0.26
0.30
0.06 0.09 0.12 0.16 0.19 0.22
0.25
0.11 0.13 0.16 Nu se acceptă
0.05 0.08
Nu se acceptă
Nu se acceptă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

135

8.4. Calculul seismic al construcţiilor cu pereţi structurali din zidărie
C8.4.(3) Cu toate că literatura de specialitate menţionează pentru clădirile din
zidărie fracţiuni din amortizarea critică ξ ≥ 10% în prezentul Cod a fost
adoptată o valoare moderată a fracţiunii din amortizarea critică pentru ca
forţele seismice să rămână în limitele fixate de standardul european EN 19981 (a se vedea şi comentariul C8.3.4.(1)) .
8.4.1. Condiţii generale
C8.4.1.(2) Rigiditatea laterală a unui panou de zidărie depinde de :
- geometria panoului;
- condiţiile statice la extremităţi: dublu încastrat, în consolă, sau situaţii
apreciate de proiectant ca intermediare;
- proprietăţile de deformabilitate ale zidăriei: modulii de elasticitate
longitudinal şi transversal.
Rigiditatea unui panou de zidărie solicitat la încovoiere cu forţă tăietoare se
defineşte ca valoarea forţei tăietoare care produce o deplasare a extremităţilor
(Δ) egală cu unitatea
R ≡ V (Δ=1)

(C8.2)

Pentru calculul deplasării se iau în considerare deformaţiile din încovoiere
(→ΔM) şi deformaţiile din forţă tăietoare (→ ΔV)
Δ = ΔM +ΔV

(C8.3)

Valoarea celor două componente depinde de schema statică (condiţiile de
fixare la extremităţi).
1. Perete (montant) în consolă
(fixat numai la bază):
ΔM =

VH 3
3E z I p

ΔV = k
R=

VH
GzAp

1
H3
H
+k
3E z I p
G zAp

2.Spalet dublu încastrat
(fixat la ambele extremităţi):
VH 3
12E z I p

(C8.4a)

ΔM =

(C8.5a)

ΔV = k

(C8.6a)

R=

VH
GzAp

1
H3
H
+k
12E z I p
GzAp

Cu notaţiile :
- V - forţa tăietoare
- H - înălţimea panoului (montant/spalet)
- lp - lungimea panoului
- tp - grosimea panoului
- Ap - aria panoului de perete
- Ip - momentul de inerţie al panoului de perete
- Ez - modulul de elasticitate longitudinal al zidăriei
- Gz - modulul de elasticitate transversal al zidăriei

(C8.4b)
(C8.5b)
(C8.6b)

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

k - coeficient de formă ; k = 1.2 pentru secţiuni dreptunghiulare, k =
2.0÷2.5 pentru secţiuni I
În cazul secţiunilor dreptunghiulare cu grosimea panoului de zidărie tp şi ţinând
seama de relaţiile Ez=1000 fk şi Gz = 0.4 Ez expresiile devin:
-

1. Perete în consolă

Rp =

2. Spalet dublu încastrat

Rp =

unde λ p =

H
lp

Ez t p
λ p (3 + 4λ2p )
Ezt p
λ p (3 + λ2p )

( )

= Ezt pkM λp

( )

= E z t pkS λ p

(C8.7a)
(C8.7b)

este factorul de formă al panoului (zvelteţea panoului)

Figura C8.11.
Variaţia rigidităţii panourilor de zidărie dreptunghiulare în funcţie de proporţia lor

În cazul pereţilor compuşi din montanţi şi spaleţi, rigiditatea totală
(echivalentă) este egală cu suma rigidităţilor panourilor componente
Rtot = Σ Ri

(C8.8)

Figura C8.12a
Rigiditatea peretelui compus din mai mulţi montanţi

În cazul pereţilor a căror rigiditate scade pe verticală de la un etaj la altul (de
exemplu ca urmare a creşterii dimensiunilor golurilor sau a reducerii grosimii
zidurilor) se poate defini o rigiditate echivalentă cu relaţia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

R echiv =

1
=
∑ ΔC i

1
1
∑
Ri

(C8.8a)

unde ΔCi este deplasarea relativă a peretelui la nivelul "i" iar Ri este rigiditatea
peretelui la acest nivel.

Figura C8.12b
Rigiditatea echivalentă a peretelui cu rigiditate variabilă pe înălţime

Pentru calculul rigidităţii, problema cea mai controversată este determinarea
caracteristicilor de deformabilitate ale zidăriei ale căror valori sunt influenţate
de numeroşi factori.
Astfel, modulul de elasticitate longitudinal al zidăriei (Ez) depinde, între altele,
de: rezistenţa elementelor şi a mortarului / groutului, greutatea specifică a
acestora, ponderea volumetrică a componentelor zidăriei şi materialul din care
sunt făcute elementele (argilă arsă sau beton de diferite tipuri). Deasemeni,
modulul de elasticitate este înfluenţat de dimensiunile elementelor şi de tipul
mortarului. Pentru a stabili influenţa fiecăruia dintre aceşti factori asupra valorii
Ez este necesară o analiză foarte laborioasă, practic imposibil de realizat cu
grad satisfăcător de încredere.
Ţinând însă seama că la execuţie poate fi întâlnită o variabilitate largă a
materialelor, a manoperei şi a controlului asupra acestora, determinarea mai
exactă a Ez nu este necesară şi trebuie considerată chiar ca nerealistă. Pentru
aplicarea metodelor de calcul avansate (metode de calcul biografic pushover-, de exemplu) cunoaşterea cât mai exactă a modulului Ez prezintă
însă un interes major.
Atragem atenţia şi asupra faptului că definirea modulului de elasticitate
longitudinal, la compresiune, al zidăriei este dată în mod diferit de
reglementările tehnice. Din acest motiv, pentru compararea valorilor Ez, este
necesară cunoaşterea exactă a modului de definire a acestuia.
În marea majoritate a reglementărilor tehnice, modulul longitudinal de
elasticitate al zidăriei se defineşte ca modul secant. Ceea ce diferă, de la caz
la caz, este poziţia pe curba σ-ε a punctelor de referinţă.
În normele americane [1] şi în Nordtest method (Finlanda) modulul Ez este
definit între valorile 0.05fk ÷ 0.33 fk unde fk este rezistenţa caracteristică a
zidăriei.
Norma italiană [14] prevede că Ez se determină ca modul secant între
eforturile unitare 0.1fk ÷ 0.4fk.
În EN 1996-1 s-a adoptat valoarea Ez =1000 fk, măsurată între eforturile
unitare σ= 0 ÷ 0.3 fk şi deformaţiile specifice corespunzătoare (figura C.8.2.).
Valoarea Ez = 1000fk a fost adoptată şi în CR6-2006 pentru calculul
caracteristicilor dinamice ale structurilor şi este fi folosită şi în P100-1/2006. În

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

plus, în CR6-2006, conform practicii curente din România, s-a prevăzut şi
valoarea Ez = 500fk pentru calculul deformaţiilor la SLU (valoarea se foloseşte
şi pentru calculul forţei tăietoare capabile în cazul panourilor de zidărie de
umplutură solicitate de forţa seismică, în conformitate cu P100-1/2006, a se
vedea exemplul nr.3).
Nici pentru stabilirea modulului de elasticitate transversal al zidăriei (Gz) nu
există o metodă unitară.
Cele mai multe reglementări tehnice, inclusiv standardul european EN 1996-1,
prevăd folosirea relaţiei
Gz = 0.4Ez

(C8.9)

care a fost preluată şi în Codul CR6-2006.
Diferenţele între valorile Gz din diferitele norme se datorează, în mare măsură
şi deosebirilor între metodologiile de determinare a acestei valori.
Astfel, valoarea modulului de elasticitate transversal (Gz) poate fi determinată
pe probe de zidărie de dimensiuni reduse, fie prin încercare la forfecare sub
efort de compresiune (reglementată în Europa - EN 1052-1), fie prin încercare
la compresiune pe diagonală, statică sau ciclică (reglementată în USA - ASTM
C 1391 [7]).

Figura C8.13
Determinarea modulului de elasticitate transversal al zidăriei

Încercările efectuate conform EN 1052-1 [10] au confirmat relaţia (C.8.9)
pentru cazul pereţilor la care forţa axială este semnificativă. Folosirea metodei
ASTM furnizează valori apropiate de cele date de relaţia (C.8.9) în cazul
zidăriilor cu elemente de argilă arsă sau beton realizate cu toate tipurile de
mortare (cea mai bună concordanţă se obţine în cazul mortarelor rigide).
Încercarea la compresiune diagonală nu este însă recomandată în cazul
zidăriei armate.
Datorită împrăştierii mari a valorilor modulului de elasticitate al zidăriei, unii
autori [11], recomandă ca un calcul mai exact să fie făcut cu cel puţin două
valori ale modulului de elasticitate pentru a se verifica eventualele sporuri de
eforturi în diferite elemente structurale.
Notă. Încercarea pereţilor cu dimensiuni apropiate de cele întâlnite curent în construcţii este
rar folosită, în principal, din considerente de cost.

C8.4.1.(3) Pentru identificarea tipului de planşeu (rigid/flexibil) se poate ţine
seama de:
- condiţia dată în [37]: "Planşeul trebuie să fie considerat flexibil pentru
distribuţia forţei seismice de etaj şi a momentului de torsiune dacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

deformaţia laterală maximă a planşeului (Δmax) este mai mare decât
dublul deplasării relative de nivel (driftului) la etajul considerat"

Figura C.8.14.
Definirea planşeelor flexibile în plan orizontal conform [37]

sau de
- condiţia dată în [17]: Este necesar să se ţină seama de flexibilitatea
planşeului în plan orizontal dacă există relaţia :
Δ 2 ≥ 1.5

Δ1 + Δ 3
2

(C8.10)

Figura C8.15.
Definirea planşeelor flexibile în plan orizontal conform [17]

C8.4.1.(5) În cazul pereţilor cu goluri suprapuse, pentru calculul eforturilor
secţionale, pot fi folosite mai multe procedee bazate pe schematizările care
sunt indicate în figura următoare.

139

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C8.16
Modele de calcul pentru pereţi cu goluri

Modelul cu console legate se foloseşte în cazurile în care riglele de cuplare nu
există (golurile sunt înalte şi legătura se realizează numai prin centură/placa
planşeului) sau, în cazul evaluării unor construcţii existente din zidărie care au
buiandrugi din lemn sau din zidărie.
O variantă simplificată a modelului cu console legate [metoda POR/ Italia] ia în
considerare numai deformaţiile din forfecare şi încovoiere ale elementelor
verticale considerate dublu încastrate în dreptul planşeelor (cu rotire
împiedicată).

Fig.C8.17
Schematizarea peretelui în metoda POR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Modelul simplificat POR permite un calcul rapid (chiar manual) dar
schematizarea propusă nu ia în considerare mecanismele de
deformare/avariere ale elementelor orizontale (rigle de cuplare) şi din acest
motiv rezultatele furnizate sunt aproximative (rigiditatea structurii este
supraestimată iar ductilitatea subestimată).
Una din primele propuneri de asimilare, pentru calcul, a peretelui din zidărie cu
şiruri de goluri suprapuse cu un cadru plan a fost făcută în lucrarea [23].
S-a propus un cadru înlocuitor cu segmente rigide la extremităţile barelor
verticale şi orizontale astfel încât zonele respective să prezinte deformaţii de
încovoiere şi forfecare de acelaşi ordin de mărime. Între aceste zone montanţii
şi plinurile orizontale din zidărie sunt modelaţi cu proprietăţile elastice
(geometrice şi mecanice) respective.
Notă. Un procedeu similar, pentru pereţi structurali cu goluri mari (walled-frames) din beton
armat a fost propus în [24].

Figura C8.18.
Model de tip cadru pentru pereţii structurali cu goluri

Cercetări mai recente au extins folosirea acestui model şi pentru a lua în
considerare comportarea neliniară specifică structurilor din zidărie [19].
Pornind de la examinarea comportării specifice la cutremur a principalelor
componente ale unui perete din zidărie se poate realiza schematizarea sub
forma "cadrului înlocuitor" folosind macroelemente .

Figura C8.19
Schematizarea peretelui cu macroelemente
1- nod, 2 - plin orizontal, 3 - spalet

141

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Macroelementul reprezintă un panou întreg al unui perete, definit în funcţie de
proprietăţile caracteristice (spalet, plin orizontal şi nod) şi prin aceasta permite
scrierea ecuaţiilor de echilibru ale ansamblului cu un număr mai mic de
necunoscute. Condiţiile de contur permit şi identificarea mecanismelor de
deformare elastică şi post elastică (identificarea nivelului de avariere)
Macroelementul reprezentat în figura C8.20 (a) este un panou cu lăţimea b şi
grosimea s constituit din trei segmente:
- cele două zone/elemente de la extremităţi cu grosime Δ (notate 1 şi 3)
modelează deformabilitatea axială (sub efectul forţei axiale N şi al
momentului încovoietor M) şi sunt considerate infinit rigide la acţiunea
forţei tăietoare T;
- zona/elementul central de înălţime h modelează deformabilitatea
unghiulară (sub efectul forţei tăietoare) dar este considerat infinit rigid la
acţiunea forţei axiale şi a momentului încovoietor.
Modelul cinematic complet pentru un element trebuie să considere câte trei
grade de libertate la nodurile i şi j şi tot ce trei grade la interfeţele elementelor
1&2 şi respectiv 2&3.

Figura C8.20
Definirea macroelementelor structurale -eforturi şi deformaţii

Calcul structurilor folosind modelarea cu elemente finite de suprafaţă implică
utilizarea programelor specializate.
Precizia rezultatelor depinde, în mare măsură, de definirea modelului, în
particular de nivelul de detaliere al reţelei ceea ce implică un efort important
de modelare şi o durată relativ lungă de calcul.
Avantajul principal al metodei constă în posibilitatea de a urmări degradarea
zidăriei prin reducerea rezistenţei elementelor avariate după o lege
constitutivă neliniară până la atingerea situaţiei de colaps.
Subliniem şi complexitatea procedurii de interpretare a rezultatelor calculului.
Depăşirea locală a valorilor limită ale eforturilor unitare nu înseamnă
momentul ruperii panoului deoarece sunt posibile redistribuţii locale care
trebuie evaluate (de examplu prin mediere/integrare pe anumite zone) în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

vederea determinării nivelului de solicitare secţională care produce efectiv
ruperea zidăriei.
Definirea legii constitutive necesită cunoaşterea cât mai exactă a proprietăţilor
mecanice ale zidăriei. În cazul proiectării clădirilor noi, legea constitutivă poate
fi luată conform datelor din reglementările tehnice relevante sau conform
încercărilor producătorului. În cazul clădirilor existente sunt necesare însă
cercetări/teste extinse in-situ şi în laborator.
C8.4.1.(6) Prevederea este valabilă numai în cazul clădirilor cu planşee rigide
în plan orizontal - a se vedea comentariul C8.4.1.(3) - şi pentru care prezenţa
golurilor mari nu conduce la o reducere semnificativă a rigidităţii.
C8.4.1.(9) A se vedea şi comentariile de la paragrafele 8.6.1.şi 8.7.4.
8.4.2. Modele şi metode de calcul pentru stabilirea forţelor seismice
C8.4.2.(2) Pentru detalierea calculului acestor forţe a se vedea Comentarii la
Cap.10, exemplul nr.1.
8.4.3. Determinarea forţelor seismice de proiectare pentru pereţii
structurali
C8.4.3.(2) Planşeele pot fi considerate rigide în planul lor dacă satisfac
condiţiile de la C8.4.1.(3).
C8.4.3.(3) Pentru efectuarea acestui calcul se determină mai întâi pereţii
structurali activi pe ambele direcţii principale şi apoi masele corespunzătoare
ariilor de planşeu aferente fiecăruia (în funcţie de alcătuirea concretă a fiecărui
planşeu). În cazul planşeelor care descarcă pe o singură direcţie se va ţine
seama şi de faptul că o parte din încărcare se transmite şi pereţilor
perpendiculari care nu sunt încărcaţi direct dacă aceştia sunt ţesuţi cu cei pe
care reazemă elementele planşeului.
8.5. Principii şi reguli generale de alcătuire specifice construcţiilor cu
pereţi structurali din zidărie
8.5.1. Condiţii generale
C8.5.1.(2) Prevederile generale şi detaliile de alcătuire date în Codul CR62006 şi în acest capitol asigură realizarea unui ansamblu structural cu
rigiditate spaţială (cutie rigidă) capabil să preia în acelaşi timp, încărcările
verticale, permanente şi utile, precum şi solicitările seismice indiferent de
direcţia de acţiune a acestora.
Ca urmare, solicitările dominante în pereţii structurali, datorate cutremurului,
sunt următoarele:
- pereţii paraleli cu direcţia forţei seismice de proiectare: eforturi
secţionale şi deformaţii în planul peretelui;
- pereţii perpendiculari pe direcţia forţei seismice de proiectare: eforturi
secţionale şi deformaţii perpendiculare pe planul peretelui şi, eventual,
eforturi secţionale şi deformaţii în planul peretelui rezultate din
răsucirea generală a clădirii.

143

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C8.5.1.(3) Absenţa sau rezistenţa insuficientă a legăturilor între pereţii
structurali de pe cele două direcţii reprezintă o carenţă structurală importantă:
- capacitatea de rezistenţă a structurii este diminuată deoarece lipseşte
aportul "tălpilor" pereţilor compuşi (L,T,I);
- sporeşte riscul de pierdere a stabilităţii/avariere gravă a pereţilor
datorită acţiunii seismice perpendiculare pe planul lor deoarece lipsesc
legăturile verticale de la extremităţi.
8.5.2. Alcătuirea suprastructurii
8.5.2.1. Pereţi structurali
8.5.2.1.1. Condiţii generale
C8.5.2.1.1.(1) Sunt consideraţi pereţi structurali toţi pereţii de zidărie care
îndeplinesc simultan următoarele condiţii:
- au dimensiunile minime (lungimea şi grosimea) date în CR62006,.5.2.5(6), 5.2.6 (2) şi 5.2.6 (3);
- au continuitate până la fundaţii;
- sunt executaţi din materialele menţionate în CR6-2006, Cap. 3 şi 4 şi la
8.2 din acest Cod.
În cazul în care dispunerea golurilor în perete este neregulată pe înălţime
(diferă de la etaj la etaj), pentru stabilirea modelului de calcul este necesară
identificarea panourilor cu continuitate pe verticală şi care au cel puţin
dimensiunile minime stabilite de Codul CR6-2006 (panouri active).

Figura C.8.21
Identificare pereţilor structurali (arii active)
(zonele poşate nu participă la preluarea forţelor seismice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C8.5.2.1.1.(3) În concepţia CR6-2006 şi a acestui Cod sunt consideraţi pereţi
izolaţi pereţii de zidărie (montanţii) care sunt legaţi între ei, la nivelul
planşeelor, numai prin placă sau prin centuri cu rigiditate nesemnificativă la
încovoiere (de exemplu, centurile cu dimensiunile minime prevăzute în CR62006). Rezistenţa acestor pereţi la forţa seismică într-o secţiune oarecare este
asigurată de momentul încovoietor capabil al secţiunii în prezenţa forţei axiale
corespunzătoare. În acest caz deformaţiile inelastice se dezvoltă numai la
baza montanţilor.
Dacă legătura între montanţi se realizează cu elemente din beton armat cu
rigiditate semnificativă la încovoiere şi forfecare între montanţi se crează o
cuplare materializată prin reducerea momentelor încovoietoare şi modificarea
forţelor axiale în montanţi. Efectul cuplării se poate cuantifica prin raportul între
suma momentelor încovoietoare preluate de montanţi (Mi) şi momentul
încovoietor (M) total aferente peretelui.
În cazul unui perete cu un şir de goluri coeficientul de cuplare se poate defini
cu relaţia
Cc = 1 −

M1 + M 2
M

(C8.11)

Valorile mici ale coeficientului Cc indică o cuplare slabă.

(1)

(2)
Figura C8.22

Efectul riglelor de cuplare

În cazul peretelui 1 rigiditatea riglelor de cuplare este slabă în raport cu cea a
montanţilor şi momentul capabil al peretelui (M) este apropiat de suma
momentelor celor doi montanţi, M1 şi M2 (cuplare slabă Cc ⇒ 0). Rigle de
cuplare ale peretelui 2 sunt scurte şi au rigiditate importantă şi momentul
capabil al peretelui este apropiat de cel al peretelui plin (cuplare puternică Cc
⇒1).
În condiţiile în care, prin măsuri specifice de dimensionare/armare,
dezvoltarea deformaţiilor inelastice în elementele de cuplare se produce
înainte ca montanţii să atingă limita domeniului elastic, sistemul structural cu
pereţi cuplaţi permite disiparea energiei seismice la fiecare nivel înainte de
dezvoltarea deformaţiilor inelastice în secţiunile de la bazele montanţilor.

145

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C8.5.2.1.1.(6) Prevederea are ca scop eliminarea alcătuirilor structurale de
ansamblu care pot da naştere unor efecte nefavorabile datorită introducerii
unor planşee/legături la niveluri intermediare.
În principal, aceste efecte constau în:
- răsucirea de ansamblu datorită rigidităţilor diferite ale subansamblurilor
structurale din cele două zone ale clădirii;
- producerea unor eforturi importante în planşeul acoperişului comun.
Proiectantul poate alege una din cele două variante propuse pe baza
condiţiilor particulare ale fiecărei construcţii.
8.5.2.1.2. Arii de zidărie şi cerinţe privind geometria pereţilor
C8.5.2.1.2.(1) În toate cazurile, valorile necesare ale ariilor de zidărie pe
ambele direcţii principale ale construcţiei se determină prin calcul dar nu pot fi
mai mici decât cele care realizează densitatea minimă constructivă a pereţilor
(p%) dată în tabelele 8.2÷8.4, în funcţie de acceleraţia seismică de proiectare.
În cazul clădirilor cu regularitate în plan şi în elevaţie valorile minime din
tabelele 8.2÷8.4 asigură, de regulă, satisfacerea cerinţei de rezistenţă. În
cazul clădirilor fără regularitate valorile din tabele trebuie considerate ca date
de referinţă pentru proiectarea preliminară.
Prevederea în proiecte a ariilor de zidărie care asigură densitatea minimă
constructivă (p%) pe fiecare direcţie principală nu elimină obligaţia
proiectantului de a verifica prin calcul satisfacerea cerinţei de rezistenţă la
acţiunea forţelor seismice de proiectare.
C8.5.2.1.2.(3) Limitarea raportului "gol/plin" are ca scop evitarea slăbirii
exagerate a pereţilor structurali prin goluri de uşi şi ferestre. Valorile
rapoartelor gol/plin sunt corelate cu valorile medii ale eforturilor unitare de
forfecare care se pot dezvolta în pereţii clădirilor în funcţie de numărul
nivelurilor şi de zona seismică. Valorile mai mari admise pentru pereţii exteriori
au în vedere şi necesitatea iluminării încăperilor şi posibilitatea de a se obţine
imagini arhitecturale mai deosebite. Valorile din tabel se referă la clădirile cu
regularitate în elevaţie (cu goluri suprapuse). În cazul în care condiţiile de
regularitate nu sunt satisfăcute, valorile din tabelul 8.5 au numai caracter
orientativ (pentru proiectarea preliminară) şi este recomandată efectuarea unui
calcul static neliniar pentru a se verifica dacă nu există elemente susceptibile
de cedare prematură.
8.5.2.1.3. Secţiuni de zidărie slăbite prin goluri şi şliţuri.
C8.5.2.1.3.(1) Trimiterea la CR6-2006, 5.2.5. se referă la verificarea pereţilor
în care golurile de uşi şi/sau ferestre sunt amplasate în poziţii decalate la
etajele adiacente. Prin această dispunere, atunci când este permisă de
proiectul de arhitectură se obţin anumite avantaje structurale (reducerea
eforturilor şi sporirea rigidităţii). În cazul în care golurile decalate sunt dispuse
neregulat pot rezulta, local, devieri bruşte ale traseului normal al încărcărilor
gravitaţionale şi seismice şi concentrări de eforturi unitare de compresiune şi
de forfecare cu valori mult mai mari decât media pe nivelul respectiv.
Verificarea rezistenţei pereţilor se face pe o schemă de "grindă cu zăbrele" ca
şi pentru pereţii din beton armat (a se vedea, de exemplu, CR 2 -1-1.1/2006).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Trimiterea la CR6-2006, 7.1.1.2. se referă la verificarea secţiunilor slăbite de
şliţuri verticale. Verificarea este obligatorie dacă adâncimea şliţului este mai
mare decât limita prevăzută în CR6-2006 dar se recomandă şi în cazul în care
această limită este respectată, mai ales pentru pereţii cu secţiune compusă
(L,T, dublu T), cu tălpi dezvoltate aproape de valoarea maximă admisă de
CR6-2006, ai clădirilor situate în zonele seismice cu acceleraţii de proiectare
mari (orientativ ag ≥ 0.24g).
8.5.2.2. Planşee
C8.5.2.2.(2) Prevederea planşeelor rigide în plan orizontal are ca scop
asigurarea conlucrării spaţiale a pereţilor de pe cele două direcţii principale şi
a posibilităţii de redistribuire a eforturilor între pereţi în cazul în care
capacitatea de rezistenţă a unora dintre aceştia este depăşită. Prevederea în
proiecte a planşeelor rigide din beton armat monolit sau prefabricat (cu
legături adecvate între piesele prefabricate şi între acestea şi pereţii
structurali) constituie o regulă generală pentru clădirile din zidărie situate în
zone seismice. Excepţiile prevăzute sunt permise numai pentru clădiri cu
puţine niveluri, din clasele de importanţă inferioare şi care sunt amplasate în
zone cu acceleraţie seismică de proiectare mică.
C8.5.2.2.(5) Rigiditatea şi rezistenţa planşeelor în plan orizontal pot fi afectate
prin dispunerea în poziţii defavorabile a golurilor cu dimensiuni mari (a se
vedea, de exemplu CR6-2006, figura 5.9)
În cazul în care astfel de situaţii nu pot fi evitate se recomandă, efectuarea
unui calcul spaţial care să ia în considerare rigiditatea efectivă, în plan
orizontal, a planşeelor din zonele cu goluri mari.
8.5.3. Proiectarea infrastructurii
C8.5.3.(3) Prevederile din acest aliniat au ca scop dimensionarea elementelor
infrastructurii astfel încât să se evite producerea deformaţiilor inelastice în
elementele acestui subansamblu structural sau în terenul de fundare.
8.5.3.1. Fundaţiile pereţilor structurali
C8.5.3.1.(1)&(2) Prevederea de la (1) urmăreşte asigurarea unui traseu direct
al încărcărilor verticale şi orizontale către terenul de fundare, condiţie de
regularitate recomandată pentru asigurarea unui răspuns seismic favorabil.
Excepţia permisă la (2) se bazează pe faptul că, în unele situaţii, fundaţiile de
tip "talpă continuă" pot căpăta dimensiuni care depăşesc cu mult lăţimea
necesară şi devin scumpe, ca urmare a unor condiţii constructive (generate,
de exemplu, de lăţimea minimă a săpăturilor în şanţuri). Această situaţie se
întâlneşte în special la clădirile cu 1÷2 niveluri aşezate pe terenuri normale de
fundare pentru care presiunea pe talpa fundaţiilor continue (cu lăţimi care
depăşesc cu 5÷10 cm grosimile zidurilor) este, în general, sub ⅔ ÷ ¾ din
presiunea convenţională. Datorită înălţimii reduse a clădirilor şi intensităţii
reduse a încărcărilor seismice pentru care este acceptată soluţia propusă,
eforturile din grinzile care susţin pereţii structurali din elevaţie pot fi menţinute,
fără dificultăţi constructive, în domeniul elastic de comportare.

147

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

8.5.3.2. Socluri
C8.5.3.2.(1)&(2) Folosirea betonului armat este recomandabilă pentru a
preveni
eventualele ruperi fragile ale soclurilor sub efectul eforturilor
secţionale generate de acţiunea seismică la baza pereţilor (cu eforturile
secţionale elastice, calculate cu factorul de comportare q = 1). Excepţia de la
(2) are în vedere cazurile în care, în condiţiile menţionate mai sus, eforturile
secţionale din socluri au valori care pot fi preluate de betonul simplu (în
condiţiile de dimensionare din STAS 10107/0-90). Se
recomandă ca
proiectantul să examineze în acelaşi timp şi oportunitatea dispunerii unor
armături minimale pentru prevenirea efectelor contracţiei betonului (în aceste
condiţii clasa betonului va fi stabilită pentru a asigura protecţia armăturilor).
8.5.3.3. Pereţi de subsol
C8.5.3.3 Măsurile constructive au ca obiect realizarea la nivelul subsolului a
unui subansamblu cu rezistenţă şi rigiditate spaţială superioare celor ale
suprastructurii, capabil să asigure transmiterea eforturilor către terenul de
fundare fără depăşirea domeniului de comportare elastică a materialelor şi a
terenului de fundare.
C8.5.3.3.(2) Excepţia de la (2) are în vedere cazurile în care, în condiţiile
menţionate mai sus, eforturile secţionale din pereţii de subsol au valori care
pot fi preluate de betonul simplu (în condiţiile de dimensionare din STAS
10107/0-90). Proiectantul va examina în acelaşi timp şi oportunitatea
dispunerii unor armături minimale pentru prevenirea efectelor contracţiei
betonului (în aceste condiţii clasa betonului va fi stabilită pentru a asigura
protecţia armăturilor).
C8.5.3.3.(4) A se vedea şi C8.5.3.3. Pentru calculul pereţilor cu zone slăbite
se va ţine seama de prevederile de la 8.5.3 (3).
8.5.4. Reguli de proiectare specifice pentru construcţii cu pereţi
structurali din zidărie
8.5.4.1. Reguli de proiectare specifice pentru construcţii cu pereţi
structurali din zidărie nearmată (ZNA)
C8.5.4.1 Referitor la aceste prevederi se fac următoarele precizări:
(1) Sistemul de centuri participă la asigurarea caracterului spaţial al structurii
prin legăturile între pereţii structurali de pe cele două direcţii şi între pereţi şi
planşee. În cazul planşeelor din grinzi de lemn/profile metalice elementele de
rezistenţă trebuie să fie legate eficient de centuri (prin înglobare pe cel puţin ⅔
din lăţimea centurii sau prin ancorare în centură, dar fără întreruperea
armăturii din centuri). Pentru a se realiza o transmitere cât mai uniformă a
încărcărilor verticale centurile se execută pe toată lăţimea peretelui (cu o
eventuală reducere pentru aplicarea protecţiei termice la pereţii de faţadă).
Centurile contribuie şi la limitarea propagării fisurilor înclinate de la un nivel la
altul. Aportul armăturilor din centuri nu este luat considerare la calculul
rezistenţei la forţă tăietoare pentru clădirile din ZNA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C8.23
Propagarea fisurilor la clădiri din zidărie nearmată fără centuri (Friuli, Italia 1976)

Peste golurile de uşi şi de ferestre se prevăd, în mod obligatoriu, buiandrugi
din beton armat, care pot fi legaţi cu centura de la nivelul planşeului, dacă
înălţimea totală nu depăşeşte 60-70 cm, sau pot fi independenţi pentru înălţimi
mai mari.
În cazul în care buiandrugul este legat cu centura de la planşeu armarea
acesteia va fi continuă (înglobată la partea superioară a buiandrugului) iar la
partea inferioară va fi dispusă o armătură egală cu maximum 0.1% din întrega
secţiune. Această prevedere este acoperitoare, deoarece limitează/elimină
efectul favorabil de reducere a momentului încovoietor în montanţi datorită
cuplării.
În cazul în care buiandrugul este separat de centură, armarea acestuia se va
face numai pentru încărcările verticale aferente, cu procentul minim din
STAS 10107/0-90 pentru elemente care nu participă la preluarea forţei
seismice.
Deoarece în cazul zidăriilor nearmate (fără stâlpişori la colţuri) legătura între
zidurile perpendiculare se asigură numai prin ţesere, pentru zonele cu ag ≥
0.12g s-a prevăzut, ca o măsură de asigurare suplimentară, montarea în
rosturi a unor armături de legătură.
8.5.4.2. Reguli de proiectare specifice pentru construcţii cu pereţi
structurali din zidărie confinată (ZC)
C8.5.4.2 Eficienţa tuturor categoriilor de armături din zidărie (în elementele de
confinare, în rosturile orizontale şi în stratul median al zidăriei cu inimă
armată) depinde de modul în care se realizează ancorarea şi înnădirea
acestora. În CR6-2006 s-au prevăzut toate detaliile de armare conform STAS
10107/0-90. A se vedea şi comentariul C8.1.2.(1).
8.5.4.2.1. Prevederi referitoare la stâlpişori
C8.5.4.2.1.(1) Prevederile referitoare la dispunerea în plan a stâlpişorilor sunt
preluate în principal din EN 1998-1.

149

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C8.24
Amplasarea stâlpişorilor la clădiri din zidărie confinată conform CR6-2006

Faţă de acest document, în CR6-2006, s-au adoptat două modificări, preluate
şi în P100-1/2006:
- a fost majorată de la 1.5 m2 la 2.5 m2 suprafaţa golurilor începând de la
care este obligatorie bordarea cu stâlpişori de beton armat; modificarea
a fost făcută ţinând seama de propunerea din [31];
- au fost prevăzute distanţe minime diferite între stâlpişori pentru
structurile cu pereţi rari (4.00 m) şi pentru structurile cu pereţi deşi (5.00
m).
A se vedea şi comentariul C8.1.2.(1).
C8.5.4.2.1.(3) Standardul european EN 1998-1 stabileşte pentru toate
elementele de confinare procentul minim de armare longitudinală de 1% şi
condiţia ca aria armăturii longitudinale să fie ≥ 300 mm2.
Prevederea din CR6-2006, 7.1.2.2.1.(2), referitoare la procentul minim de
armare în stâlpişori ≥ 0.8% a fost adoptată, cu caracter tranzitoriu, în acest
capitol, până la asimilarea EN 1998-1 ca normă naţională, când valoarea de
1% va deveni obligatorie deoarece nu este permisă modificarea acestei
prevederi prin Anexă naţională (a se vedea şi comentariul C8.1.2.(1)).
Oricum, pentru dimensiunea minimă a stâlpişorilor (25x25), cu procentul
minim de 0.8%, rezultă Aa = 5.0 cm2. Deoarece 4Φ12 = 4.52 cm2 < Aa,min
prevederea din Cod conduce la 4Φ14 = 6.16 cm2 care corespunde practic
procentului minim de 1%.
Pentru dimensiuni mai mari ale stâlpişorilor, procentul minim din EN1998-1
conduce la sporuri de armătură importante în raport cu practica curentă (acest
aspect este important în special pentru stâlpişorii ale căror dimensiuni rezultă
din condiţii constructive- de exemplu, din necesitatea de modulare conform
CR6-2006, 5.2.5 (8)).
Prevederile referitoare la armarea transversală a stâlpişorilor date în CR62006, 7.1.2.2.1.(2) corespund cerinţelor din EN1998-1 şi practicii curente din
România.
Prevederile referitoare la bordarea golurilor cu stâlpişori şi la sporirea
constructivă a dimensiunilor stâlpişorilor (şi, implicit, a cantităţii de armătură
din aceştia) conduc la creşterea semnificativă a momentului capabil al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

pereţilor şi, în consecinţă, la creşterea forţei tăietoare asociată acestui
moment. Din acest motiv, de cele mai multe ori, pentru ca zidăria să poată
prelua forţa tăietoare care rezultă este necesar să se prevadă în proiecte
elemente pentru zidărie şi/sau mortare cu rezistenţe mai mari decât cele
minime cerute de CR6-2006 şi/sau armarea zidăriei în rosturile orizontale.
8.5.4.2.2. Prevederi referitoare la centuri
C8.5.4.2.2.(1) Prevederea centurilor intermediare la clădirile cu pereţi rari şi la
clădirile tip "sală/hală" are ca scop sporirea rezistenţei peretelui la:
- ruperea în scară din forţa tăietoare (concentrarea unei cantităţi
semnificative de armătură în această centură intermediară);
- acţiunea seismică perpendiculară pe planul peretelui.
C8.5.4.2.2.(3) Prevederea are ca scop asigurarea funcţionării efective a
sistemului de centuri din zidărie în vederea menţinerii integrităţii pereţilor din
zidărie sub efectul simultan al încărcărilor seismice în planul pereţilor şi
perpendicular pe acest plan. În particular, prin continuitatea centurii din
traveea casei scării se asigură preluarea forţei de întindere din diafragma
orizontală în acestă secţiune. În lipsa centurii braţul de pârghie al eforturilor
din planşeu este mult redus (uneori la ½ din valoarea totală) ceea ce conduce,
în special în cazul structurilor cu pereţi rari, la necesitatea unor armări
puternice la limita interioară a casei scării.
C8.5.4.2.2.(4) A se vedea comentariul C8.5.4.2.1.(3)
8.5.4.3. Reguli de proiectare specifice pentru construcţii cu pereţi din
zidărie confinată şi armată în rosturile orizontale (ZC+AR)
C8.5.4.3 Introducerea armăturilor în rosturile orizontale ale zidăriei contribuie
la sporirea rezistenţei peretelui la forţa tăietoare şi a ductilităţii peretelui.
Aşa cum rezultă din tabelul 8.4., factorul de comportare q pentru zidăria
confinată şi armată în rosturile orizontale este mai mare cu 20% decât cel
pentru zidăria fără armături în rosturile orizontale.
În condiţiile producerii fisurilor înclinate, barele de oţel intersectate de fisuri se
opun depărtării celor două feţe ale fisurii şi capătă deformaţii longitudinale.
Eforturile care se dezvoltă în armături cresc pe măsura creşterii deformaţiilor,
dar numai atât timp cât acestea rămân în domeniul elastic (pentru oţelurile
fără consolidare - de tip OB37 şi PC52). Forţa corespunzătoare reprezintă o
parte din capacitatea totală de rezistenţă a peretelui.
Numeroase încercări efectuate, atât pe elemente pline cât şi pe elemente cu
perforaţii dispuse vertical, au arătat că, pentru pereţii solicitaţi la forţă
tăietoare în planul lor, prezenţa armăturilor reduce procesul de degradare a
rezistenţei după atingerea valorii maxime şi în acelaşi timp reduce şi
uniformizează fisurarea peretelui. Aceste efecte depind de cantitatea de
armătură dispusă în rosturi şi de condiţiile de ancorare la capetele barelor.
Unele încercări au arătat eficienţa armăturilor din rosturile orizontale chiar
pentru procente mici (≅ 0.05%), concretizată prin creşterea raportului dintre
forţa tăietoare maximă şi forţa tăietoare corespunzătoare fisurării.
Pentru a se reduce riscul de rupere a zidăriei din efortul principal de
compresiune (rezultat din suprapunerea efortului normal din compresiunea

151

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

axială cu cel tangenţial
din forţa tăietoare) cantitatea de armătură
longitudinală din rosturi trebuie limitată.
Astfel, în cazul zidăriilor cu elemente cu perforaţii verticale, în [3] se
recomandă ca procentul maxim al armăturilor orizontale să fie limitat în funcţie
de rezistenţa la compresiune a zidăriei (fk) şi de rezistenţa oţelului (fy) la
valoarea
p h , max ≤ 0.15

fk
fy

(C8.12)

În cazul zidăriilor confinate, efectul armăturii din rosturi este îmbunătăţit dacă
barele sunt ancorate în stâlpişorii de margine.
Eficienţa armăturii din rosturile orizontale depinde în mare măsură de calitatea
zidăriei, în special de calitatea mortarului, deoarece, în timpul solicitării
seismice alternante, aderenţa între armătură şi mortar se poate deteriora. În
această situaţie eforturile în oţel rămân limitate, fără a se atinge curgerea, şi,
în consecinţă, nu se mai produce, pe această cale, disiparea energiei
seismice.
8.5.4.4 Reguli de proiectare specifice pentru construcţii cu pereţi din
zidărie cu inimă armată (ZIA).
C8.5.4.4.(4) Prevederea ţine seama de faptul că, datorită modului de fabricare
a oţelului (prin ecruisare), capacitatea de deformare post elastică a STNB este
mult mai mică decât cea a oţelurilor de tip OB şi PC (a se vedea STAS
10107/0-90).
Din acest motiv utilizarea plaselor nu este permisă la primul nivel unde, sub
efectul acţiunii seismice corespunzătoare acceleraţiei de proiectare, este
dirijată, prin concepţie, dezvoltarea deformaţiilor postelastice. Pentru celelalte
niveluri, dimensionarea barelor din plasă trebuie să se facă astfel încât oţelul
să rămână în domeniul elastic de comportare pentru forţa tăietoare asociată
momentului capabil al peretelui (calculat cu suprarezistenţa armăturilor dacă la
extremităţile peretelui există stâlpişori armaţi vertical cu oţel OB/PC).
8.6. Verificarea siguranţei
8.6.1. Cerinţa de rezistenţă
8.6.1.1. Cerinţa de rezistenţă în raport cu solicitările în planul peretelui
C.8.6.1.1 Formarea mecanismului de disipare a energiei seismice prin
localizarea zonelor plastic potenţiale la baza montanţilor, conform CR6-2006,
2.2.1.(2), este favorizată de faptul că pentru cazul clădirilor regulate se poate
demonstra că valoarea raportului dintre momentul capabil într-o secţiune la
cota z şi momentul capabil în secţiunea de încastrare este superioară valorii
raportului între momentul de răsturnare în secţiunea respectivă şi momentul
de răsturnare la bază
M cap (z)
M cap (z = 0)

>

M r (z)
M r ( z = 0)

(C8.13)

Relaţia reprezintă o premiză de realizare a cerinţei de dirijare a zonelor de
dezvoltare a deformaţiilor inelastice în secţiunea de la bază. Gradul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

acoperire a diagramei de momente de răsturnare depinde de valoarea
raportului între efortul unitar de compresiune din încărcările verticale (σ0) şi
efortul unitar de proiectare la compresiune (fd) şi este mai mare în cazul
clădirilor cu nniv≥ 3
C8.6.1.1.(1) Ruperea unui panou de zidărie sub efectul combinat al
încărcărilor veriticale şi orizontale se poate produce sub una din următoarele
forme:

Figura C8.25.
Scheme de rupere a panourilor de zidărie din compresiune şi forţă tăietoare

(a) V=0 Rupere din compresiune centrică
(b) Rupere din compresiune excentrică (desprindere în rost şi/sau
zdrobirea zidăriei comprimate)
(c) Rupere din forţă tăietoare (lunecare în rost orizontal)
(d) Rupere din forţă tăietoare (în scară, numai prin rosturi/ prin rosturi şi
elemente)
Schemele din figura C8.25 - cu aceleaşi notaţii- se regăsesc în imaginile din
fig. C8.26.

(b)

(c)

(d)

Figura C8.26
Ruperea panourilor de zidărie – exemple

C8.6.1.1.(3) Relaţia (8.2) limitează cerinţa de rezistenţă la forţă la tăietoare la
valoarea corespunzătoare comportării perfect elastice a structurii (q =1.0)

153

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C8.6.1.1.(4) Condiţia se referă la pereţii structurali pentru care momentul
capabil este mai mare decât momentul încovoietor care revine peretelui în
ipoteza comportării elastice a structurii la acţiunea cutremurului de proiectare.
Este cazul, des întâlnit, al unor pereţi din clădiri cu puţine niveluri, situate în
zone
seismice
cu
valori
ag
mici,
care,
din
considerente
arhitecturale/funcţionale, au lungimi mari (de exemplu, pereţi de calcan, la
limita de proprietate, sau pereţi care separă apartamentele în cazul locuinţelor
cuplate). În acest caz, rezistenţa de proiectare la forţă tăietoare nu trebuie să
fie mai mare decât valoarea forţei tăietoare elastice (q=1).
Reamintim că prezenţa acestor pereţi, dacă sunt amplasaţi în poziţie
excentrică, conduce, de regulă, la eforturi de răsucire de ansamblu care
amplifică solicitarea pereţilor de contur.
C8.6.1.1.(5) A se vedea C8.7.3.
C8.6.1.1.(6) Considerentele care justifică alegerea schemei propuse sunt date
la C8.7.3.
8.6.1.2. Cerinţa de rezistenţă în raport cu solicitările perpendiculare pe
planul peretelui
C8.6.1.2 (1) Determinarea corectă a eforturilor secţionale în perete sub efectul
încărcărilor perpendiculare pe planul peretelui, prin echivalenţa cu o placă
elastică este condiţionată, în mare măsură, de identificarea condiţiilor reale de
prindere/fixare pe contur a panoului de zidărie (rezemare simplă, încastrare
elastică din continuitate, latură liberă). Subliniem faptul că modelarea ca placă
elastică poate furniza rezultate nerealiste în cazul pereţilor cu anizotropie
accentuată (cu rosturi verticale neumplute sau cu îmbinări mecanice - tip "nut
şi feder").
8.6.2. Cerinţa de rigiditate
C8.6.2.(2) Cerinţa se datorează faptului că, în prezent, există un număr mare
de produse din grupa 2S caracterizate fiecare de legi constitutive specifice (σε / τ- γ). Datele furnizate de producător trebuie să servească proiectantului
pentru aprecierea driftului (raportul între deplasarea relativă a două planşee
consecutive şi înălţimea nivelului respectiv) limită, acceptabil pentru fiecare
produs în parte, astfel încât să fie satisfăcută atât cerinţa de limitare a
degradărilor cât şi cerinţa de siguranţă a vieţii. Încercările efectuate în
străinătate şi în ţară, pe zidării cu elemente din grupa 2S, au arătat că avarii
care pot fi considerate ireparabile au loc la valori al driftului între 0.8÷1%.
Severitatea avarierii acestora este mai redusă pentru zidăriile confinate şi
armate în rosturile orizontale.
8.6.3. Cerinţa de stabilitate
C8.6.3 Prevederea se referă la stabilitatea peretelui sub acţiunea încărcărilor
verticale şi a forţei seismice care acţionează în planul peretelui. Stabilitatea
pereţilor din zidărie pentru acţiunea seismică perpendiculară pe planul lor se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

va verifica pentru forţele seismice determinate conform prevederilor de la
Cap.10.
8.7. Calculul rezistenţei de proiectare pentru pereţii din zidărie
8.7.1. Prevederi generale de calcul.
C8.7.1.(1) Având în vedere faptul că în România cutremurul reprezintă
acţiunea care dimensionează clădirile din zidărie pe cea mai mare parte a
teritoriului, concepţia Codului de proiectare pentru clădirile din zidărie CR62006 a avut în vedere stabilirea unor măsuri de alcătuire generală, de
dimensionare şi de detaliere constructivă astfel încât să fie facilitată obţinerea
unui răspuns seismic favorabil în condiţiile unui efort tehnic, tehnologic şi
economic rezonabil.
Din acest motiv, principalele principii şi reguli pentru calculul rezistenţei de
proiectare au fost date în CR6-2006. În acest paragraf se dau, în principal,
precizări legate de diferenţierea măsurilor amintite în funcţie de severitatea
condiţiilor seismice
C8.7.1.(2) Prevederea aminteşte necesitatea determinării rezistenţei de
proiectare a pereţilor pentru ambele situaţii posibile de acţiune a cutremurului
(în planul peretelui şi normal pe plan).
C8.7.1.(3) În cazul pereţilor în formă de L, T şi dublu T cu tălpi inegale,
rezistenţa de proiectare se va lua egală valoarea cea mai mică rezultată
pentru cele două sensuri de acţiune ale cutremurului (schimbarea solicitării pe
tălpi:"întindere⇔compresiune").
C8.7.1.(4) Prevederea urmăreşte protecţia suplimentară a pereţilor structurali
din zidărie şi, mai ales, a celor nestructurali, pentru limitarea degradărilor la
clădirile din clasa de importanţă I (definite în tabelul 4.3) pentru care trebuie
asigurată funcţionarea completă / ocuparea imediată după cutremurele cu
perioada de revenire scurtă definite la 2.1.(1). Pentru calculul pereţilor
nestructurali se va ţine seama şi de prevederile de la Capitolul 10 din acest
Cod.
8.7.2. Rezistenţa de proiectare a pereţilor la forţă axială şi încovoiere în
planul peretelui
8.7.2.1. Condiţii generale de calcul
C8.7.2.1.(1) Pentru determinarea rezistenţei de proiectare la forţa axială şi
moment încovoietor în Codul CR6-2006 se folosesc următoarele ipoteze de
bază, valabile atât pentru zidăria nearmată cât şi pentru zidăria armată:
1. Ipoteza secţiunilor plane;
2. Rezistenţa la întindere a zidăriei pe direcţie perpendiculară pe rostul
orizontal este nulă;
3. Relaţia efort unitar - deformaţie specifică este dreptunghiulară pentru
calculul la starea limită ultimă (SLU);
4. Relaţia efort unitar – deformaţie specifică este triunghiulară pentru calculul
la starea limită de serviciu (SLS).

155

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Notă. Ipoteza de la 3. este aplicabilă numai pentru zidăriile a căror lege constitutivă (σ-ε)
poate fi schematizată ca o diagramă "parabolic dreptunghiulară" - ca în figura 4.3. din CR62006. În cazul zidăriilor pentru care legea σ-ε este aproximativ liniară până la rupere - de
regulă, cazul zidăriilor cu elemente din grupa 2S - ipotezele, modelele şi metodele de calcul
se vor stabili prin reglementări speciale (a se vedea figura C8.2).

Ipoteza secţiunilor plane adoptată în CR6-2006 nu este valabilă pentru toate
cazurile. În mod special, nu este valabilă în cazul pereţilor scurţi solicitaţi de
forţe aplicate în planul peretelui. Rezistenţa ultimă este însă relativ puţin
influenţată de această neconcordanţă.
Modelele de calcul sunt diferite pentru zidăria nearmată (ZNA) şi pentru
zidăria armată (confinată, cu inima armată).
În cazul zidăriei nearmate, rezistenţa de proiectare - momentul încovoietor
capabil pentru o valoare dată a forţei axiale - se determină în ipoteza că pe
secţiunea orizontală a peretelui se acceptă dezvoltarea eforturilor unitare de
întindere numai pe o zonă limitată din lungimea peretelui. Limitarea zonei
întinse rezultă din condiţia ca excentricitatea de aplicare a rezultantei
încărcărilor verticale să nu depăşească cu mai mult de 20% limita sâmburelui
central al secţiunii. În cazul pereţilor cu secţiune dreptunghiulară, această
condiţie revine la limitarea excentricităţii forţei axiale la valoarea lw/5.
În cazul zidăriei confinate, CR6-2006 menţine ipotezele acceptate în mod
curent în practica de proiectare din România, şi anume:
- În cazul secţiunilor din zidărie armată (ZC şi ZIA) betonul conlucrează
cu zidăria până în stadiul ultim.Conlucrarea este limitată de
caracteristicile mecanice ale materialului cel mai slab (de regulă
elementele pentru zidărie).

Figura C8.27
Deformaţii specifice limită la pereţi din zidărie confinată
Notă. Deformaţiile ultime ale betonului (εub) luate în calcul nu pot însă depăşi valorile
deformaţiilor specifice ultime ale zidăriei (εuz) care sunt date în CR6-2006,4.1.2.1.(3). În
situaţiile în care εuz ≤ 2‰ (zidării cu unele elemente din grupa 2S, de exemplu), coeficientul de
echivalenţă nech dat de relaţia (6.24) din CR6-2006 se determină pentru valoarea rezistenţei la
compresiune a betonului care rezultă din aplicarea relaţiei din fig.1a, STAS 10107/-90 (a se
vedea şi figura C8.10).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

În stadiul ultim, eforturile unitare în zona comprimată a peretelui se
consideră uniform distribuite atât pentru zidărie cât şi pentru beton pe o
adâncime de 0.80 x unde "x" este distanţa de la axa neutră până la
fibra cea mai comprimată.
- Relaţia efort unitar-deformaţie specifică pentru armături se ia lua
conform STAS 10107/0-90.
- Se neglijează:
* rezistenţa la eforturi unitare de întindere a betonului din stâlpişorul
de la extremitatea solicitată la întindere a peretelui (pentru ipoteza
respectivă de încărcare);
* rezistenţa mortarului din rosturile orizontale ale zidăriei;
* secţiunea de beton şi armătura eventualilor stâlpişori intermediari;
- Participarea elementelor de confinare verticale este dată de:
* secţiunea de beton a stâlpişorului de la extremitatea comprimată;
* armătura ambilor stâlpişori de la extremităţi.
- În stadiul ultim, starea de deformaţie, în situaţia de "balans", este
următoarea:
* la extremitatea comprimată se ating valorile maxime ale
deformaţiilor specifice ale zidăriei/ betonului date în CR6-2006,
6.6.3.1.(1) - a se vedea fig. C8.10.
* în armătura stâlpişorului de la extremitatea întinsă se atinge
rezistenţa de curgere a oţelului.
Pe baza ipotezelor de mai sus, în CR6-2006 se acceptă că, în cazurile în care
nu este necesar un calcul mai exact, rezistenţa de proiectare la încovoiere
(MRd), asociată forţei axiale de proiectare (NEd), pentru un perete de formă
oarecare din zidărie confinată, poate fi calculată prin însumarea rezistenţei de
proiectare la încovoiere a secţiunii ideale de zidărie nearmată MRd (zna,i) cu
rezistenţa de proiectare la încovoiere corespunzătoare armăturilor din
stâlpişorii de la extremităţi MRd(As)
-

Notă. Ipotezele de mai sus nu sunt în totalitate în concordanţă cu prevederile referitoare la
zidăria confinată din EN 1996-1:

•

pentru determinarea valorii de proiectare a momentului unei secţiuni se va avea în
vedere o diagramă de eforturi unitare bazată numai pe rezistenţa zidăriei;
contribuţia armaturii comprimate va fi neglijată.

A se vedea şi comentariul C8.1.2.(1)
C8.7.2.1.(2) A se vedea şi comentariul C8.7.1.(3)
C8.7.2.1.(3) Asigurarea rezistenţei în aceste secţiuni are o importanţă majoră
pentru realizarea conlucrării spaţiale a pereţilor dispuşi pe cele două direcţii
principale ale clădirii.
Starea de eforturi la interfaţa inimă/talpa are un caracter complex întrucât
secţiunea respectivă este solicitată simultan de:
- forţa de lunecare verticală provenită din acţiunea seismică în planul
inimii peretelui;
- forţele şi momentele provenite din acţiunea seismică perpendiculară pe
planul tălpilor (pereţilor perpendiculari).

157

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Experienţa cutremurelor trecute a arătat, că sub efectul acestei stări complexe
de solicitare, în multe cazuri, se produce cedarea legăturii între perete şi talpi
după una din schemele de mai jos.

(a)

(b)
Figura C8.28

Tipuri de avariere la interfaţa inimă / talpă a pereţilor compuşi

C8.7.2.1.(4) Armăturile prevăzute la (3) elimină, de regulă, avarierea pe
schema din figura C8.27a dar nu pot preveni ruperea pe schema (b) mai ales
dacă în zona respectivă (dincolo de secţiunea unde au fost oprite barele) în
perete există şliţuri verticale.
8.7.3. Rezistenţa de proiectare a pereţilor structurali la forţă tăietoare
C8.7.3 În CR6-2006 se admit următoarele ipoteze pentru calculul rezistenţei
de proiectare la forţă tăietoare a pereţilor din zidărie (VRd):
- pentru pereţii din zidărie nearmată (ZNA) rezistenţa de proiectare la
forţă tăietoare (VRd1) este dată de rezistenţa zidăriei la forfecare în rost
orizontal;
- pentru pereţii de zidărie confinată, VRd, se obţine prin însumarea de
rezistenţei de proiectare la forţă tăietoare a panoului de zidărie
nearmată (VRd1) şi a rezistenţei de proiectare la forfecare datorată
armăturii din stâlpişorul de la extremitatea comprimată a peretelui
(VRd2).
- pentru pereţii de zidărie confinată şi armată în rosturile orizontale VRd
se calculează prin adunarea rezistenţei la forţă tăietoare a zidăriei
confinate, conform aliniatului precedent, cu rezistenţa de proiectare a
armăturilor din rosturile orizontale (VRd3).
Notă. Ipotezele de mai sus nu sunt, în totalitate, în concordanţă cu prevederile referitoare la
zidăria confinată din EN 1996-1:
• pentru verificarea elementelor din zidărie confinată supuse la forţă tăietoare,
rezistenţa elementelor va fi luată ca suma rezistenţei la forfecare a zidăriei şi a
betonului elementelor de confinare (armătura elementelor de confinare va fi neglijată)

A se vedea şi comentariul C8.1.2.(1).
În CR6-2006, rezistenţa unitară a zidăriei la forfecare în rost orizontal (fvk) se
determină, cu relaţiile preluate din EN 1996-1, în funcţie de trei parametri:
- rezistenţa unitară caracteristică iniţială la forfecare a zidăriei - sub efort
unitar de compresiune egal cu zero - (fvk0)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

valoarea forţei de frecare în rostul orizontal, care depinde de
intensitatea efortului unitar de compresiune pe zona comprimată a
peretelui (considerând coeficientul de frecare μ = 0.4);
- rezistenţa standardizată la compresiune (fb) a elementelor pentru
zidărie.
Pentru mortarele de uz general folosite în România conform standardului SR
EN 998-2:2004, Anexa C (normativă) rezistenţa caracteristică iniţială la
forfecare este stabilită la fvk0 =0.15 N/mm2, valoare preluată în Codul CR62006, tabelul 4.3. Atragem atenţia că SR EN 998-2:2004, precizează că
mortarele preparate la şantier pot să nu îndeplinească această cerinţă.
Deoarece depinde direct de aderenţa mortarului la elemente, valoarea
rezistenţei caracteristice iniţiale la forfecare a zidăriei este influenţată de
aceiaşi factori ca şi rezistenţa zidăriei la eforturi de întindere .
În unele situaţii rezistenţa de proiectare a zidăriei poate fi controlată şi de
rezistenţa de rupere în secţiuni înclinate.
Referitor la ruperea pe secţiuni înclinate, în literatura recentă se acceptă, în
general, ipotezele din [35] :
1. Se neglijează anizotropia zidăriei (permite să se folosească un singur
parametru de rezistenţă: rezistenţa convenţională la întindere a zidăriei
ftu).
2. Se admite că panoul este suficient de zvelt pentru a se accepta ipoteza
lui Saint -Venant.
3. Ruperea se produce când efortul principal de întindere în zidărie atinge
valoarea limită ftu .
Rezultă formula:
-

Vu =

f tu A p

în care σ m =

b
N
Ap

1+

σm
f tu

(C8.14)

este efortul unitar mediu de compresiune (Ap = lwt) iar b este

un coeficient care depinde de proporţiile panoului h/l
Pentru aplicarea formulei la panouri scunde, în [36] [9] se propune folosirea
unor valori "b" diferite în funcţie de raportul h /lw.
- b = 1.5 pentru h/lw ≥1.5
- b = 1.0 pentru h/lw < 1.0
- b = h/lw pentru 1.0 ≤ h/lw < 1.5
Rezistenţa convenţională la întindere se poate lua aproximativ ftu = 0.05fk,
unde fk este rezistenţa caracteristică la compresiune a zidăriei.
8.7.4. Rezistenţa de proiectare a panourilor din zidărie de umplutură
C8.7.4 Rezistenţa de proiectare a panourilor de zidărie de umplutură trebuie
evaluată pentru ambele situaţii de solicitare în care panoul se poate afla,
practic simultan, în timpul cutremurului:
- solicitare în planul peretelui prin deformaţiile impuse de deplasarea
structurii (cadre de beton armat sau de oţel);
- solicitare perpendiculară pe planul peretelui datorată forţei de inerţie
asociată masei peretelui.
Comentariile privind evaluarea rezistenţei de proiectare la acţiunea seismică
perpendiculară pe planul peretelui sunt date la C8.7.5.

159

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Paragraful 8.7.3. se referă numai la evaluarea rezistenţei de proiectare a
panoului de zidărie de umplutură pentru acţiunea seismică în planul peretelui.
Efectele posibile ale panourilor de umplutură asupra stării de solicitare a
structurii în ansamblu (efectele de torsiune, modificarea clasei de regularitate
în plan sau în elevaţie,etc.) şi efectele interacţiunii panoului cu cadrul (în
principal cele legate de formarea stâlpilor scurţi/grinzilor scurte) sunt
comentate la C.5.6.
Participarea panourilor de umplutură al preluarea forţei seismice depinde de
relaţia acestora cu structura.
În cazul în care între panouri şi structură sunt prevăzute spaţii de separare
suficient de mari pentru ca acestea să nu ajungă în contact, chiar pentru cele
mai mari deformaţii probabile ale structurii, panoul este izolat (nestructural) şi
va trebui proiectat numai pentru a avea stabilitatea şi rezistenţa necesare
pentru acţiunea seismică normală pe plan.
În cazul în care, la proiectare, s-a ţinut seama de contribuţia panourilor de
umplutură (definite ca panouri structurale) este necesar să se prevadă în
proiect măsuri pentru realizarea contactului complet între cadru şi panou atât
lateral cât şi la partea superioară (matarea / injectarea cu mortar a tuturor
spaţiilor vizibil libere).
În continuare se analizează numai panourile care sunt în contact direct cu
cadrul în care sunt montate.
Fisurarea panourilor de zidărie de umplutură sub efectul acţiunii seismice
începe şi se propagă prin rostul orizontal sau prin rosturile verticale dispuse pe
diagonala comprimată. În cazul panourilor pline fisurarea începe din centrul
panoului, iar în cazul panourilor cu goluri începe de la colţurile golurilor şi
continuă apoi spre colţurile panoului.
Răspunsul seismic al panourilor de umplutură este determinat de:
- proprietăţile geometrice şi mecanice ale cadrului;
- proprietăţile geometrice şi mecanice ale panoului de umplutură (inclusiv
efectul golurilor în panou);
- efectele deteriorării rezistenţei şi rigidităţii iniţiale a cadrului/panoului ca
urmare a incursiunilor repetate în domeniul postelastic.
Principiul de bază pentru proiectarea structurilor cu considerarea efectului
structural al panourilor de umplutură este ca, prin dimensionare şi detaliere
constructivă, să se asigure că ieşirea din lucru a panoului de zidărie (prin
depăşirea capacităţii de rezistenţă la compresiune sau forţă tăietoare) se
produce înainte de cedarea cadrului.
Interacţiunea dintre cadru şi panoul de umplutură în timpul cutremurului are ca
efect o stare de eforturi complexă (neuniformă, cu concentrări locale) atât în
cadru (grinzi, stâlpi, noduri) cât şi în panou (neuniformitatea este amplificată în
cazul panourilor cu goluri). Determinarea exactă a acestei stări de eforturi
implică folosirea unor metode avansate de tip element finit şi considerarea
comportării neliniare a materialelor (zidărie, beton şi oţel).
Din acest motiv în majoritatea reglementărilor se folosesc relaţii simplificate,
semi-empirice, cu coeficienţi calibraţi pe baza experimentelor. Această cale a
fost adoptată şi pentru CR6-2006 şi, în consecinţă, pentru P100-1/2006.
Conform CR6-2006, 6.6.5. capacitatea de rezistenţă a unui panou de zidărie
de umplutură, notată FRd(zu), este determinată prin valoarea minimă a forţei
tăietoare corespunzătoare celor trei mecanisme de rupere caracteristice:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

1. Rupere prin lunecare din forţa tăietoare în rosturile orizontale (de
regulă, la jumătatea înălţimii panoului) - FRd1(zu)
2. Cedarea diagonalei comprimate prin:
2a. Strivirea zidăriei comprimate la colţul cadrului - FRd2 (zu)
2b. Fisurarea în scară a zidăriei în lungul diagonalei comprimate - FRd3
(zu)

Figura C8.29
Scheme de rupere pentru panourile de umplutură

1. Ruperea prin lunecare în rost orizontal în zona centrală a panoului modifică
schema structurală de bază. Astfel, diagonala comprimată nu se mai poate
dezvolta şi forţa orizontală rezultată din deplasarea pe orizontală a jumătăţii
superioare a panoului este preluată de stâlp la circa ½ din înălţime. Ca
urmare, în stâlp iau naştere momente şi forţe tăietoare şi, în cele mai multe
cazuri, ca urmare a acestei încărcări suplimentare se produce cedarea
stâlpului din forţă tăietoare. Un fenomen asemănător se produce şi dacă
panoul se dezvoltă numai pe o parte din înălţimea etajului.
Teoretic, rezistenţa la forfecare a rostului orizontal FRd1 provine din:
i. Rezistenţa zidăriei la forfecare sub efort de compresiune zero (se
neglijează forţa de compresiune din greutatea proprie a panoului):
FRd11 = fvd0lptp

(C8.15a)

ii. Forţa de frecare în rostul orizontal corespunzătoare componentei
orizontale a efortului în diagonala comprimată care se poate scrie
aproximativ:
FRd12 ≅ μFRd1

hp
lp

(C8.15b)

Referinţele bibliografice dau pentru μ valori care diferă mult între ele:
μ = 0.3 ÷ 0.8 [30], μ = 0.3 [25], μ = 0.45 [27]
şi această diversitate explică diferenţele importante între rezultatele care se
întâlnesc în literatură în ceea ce priveşte estimarea capacităţii panourilor de
umplutură.
Valoarea FRd1 adoptată în CR6-2006, utilizată şi în reglementarea italiană [15],
este dedusă pe baza ipotezelor de mai sus dar este corectată cu rezultatele
experimentelor.
Corecţia este necesară şi pentru faptul că forţa tăietoare datorată frecării se
deteriorează relativ rapid în cazul solicitărilor ciclice alternante. În consecinţă
valoarea dată de relaţia din CR6-2006 trebuie considerată ca forţa care
iniţiază acest mecanism de rupere.
2. Ieşirea din lucru a panoului se poate produce şi prin depăşirea rezistenţei la
compresiune a zidăriei în diagonala comprimată (Rd2).

161

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Pentru panourile cu proporţii curente (0.5 ≤ λp ≤ 2.0) fisurarea în scară (Rd3)
precede zdrobirea zidăriei la colţul cadrului [29] dar forţa tăietoare
corespunzătoare acestui tip de avarie este mai mică decât cea care se atinge
la zdrobirea zidăriei la colţul cadrului.
În proiectare, forţa tăietoare asociată fisurării în scară poate fi considerată ca
valoare limită dacă se urmăreşte limitarea degradării panourilor.
Forţa de compresiune în diagonala panoului depinde de suprafaţa de contact
între panou şi stâlpul adiacent. Valorile obţinute de diferiţi cercetători variază
în funcţie de ipotezele adoptate privind lungimea zonei de contact şi forma
distribuţiei de eforturi de compresiune pe această zonă.
Relaţia propusă în CR6-2006 se bazează pe datele din [20].
Determinarea caracteristicilor geometrice şi mecanice ale diagonalei
comprimate - denumită şi diagonala echivalentă ca rezistenţă şi rigiditate cu
panoul de umplutură - definită prin lăţimea de zidărie efectivă reprezintă
problema cheie pentru stabilirea modelului de calcul.

(A)

(B)
Figura C8.30

Diagonale comprimate în panouri de zidărie de umplutură
(A) Panou plin (B) Panou cu gol central (schemă posibilă)

Datele existente în literatură pentru lăţimea diagonalei echivalente variază în
limite foarte largi. Această variaţie rezultă, în special, din nivelul de simplificare
adoptat de autori. Relaţiile cele mai complexe [29] [20] au fost stabilite ţinând
seama de un număr mare de parametri (dimensiunile zonei de contact,
distribuţia eforturilor în zona de contact, raportul rigidităţilor cadrului / panoului,
etc).
Mai recent, s-au propus relaţii mai simple, independente de proprietăţile
cadrului şi ale panoului, care definesc lăţimea echivalentă a diagonalei ca o
fracţiune din lungimea diagonalei panoului (D) dar, care au deasemeni, variaţii
importante, de la un cercetător la altul:
a=

D
D
[25] a = [26]
5
4

a=

D
10

[15]

În CR6-2006 s-a adoptat valoarea din [15] apreciind că valorile date de
celelalte propuneri conduc la forţe nerealist de mari în diagonala comprimată
şi prin urmare la dimensionări suplimentare ale grinzilor şi stâlpilor
Pentru cadre metalice, cercetări mai vechi, au propus o lăţime şi mai mare a
diagonalei: a =

D
3

[13].

Un calcul mai exact a fost propus în [21] pornind de la observaţia că lăţimea
diagonalei echivalente nu rămâne constantă ci depinde de starea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

163

degradare a panoului. Valorile propuse în această lucrare au caracter empiric
fiind bazate pe prelucrarea unor date experimentale.
-

la iniţierea fisurării

-

în

faza

a
3.78
≅ 0.56 sin 2θ(λH et )
D

intermediară

şi,

suficient

de

exact,

până

la

rupere

a
3.90
≅ 0.17 sin 2θ(λH et )
D

Prevederea golurilor pentru ferestre în panourile de umplutură ale cadrelor de
faţadă conduce la reducerea capacităţii de rezistenţă şi a rigidităţii acestora.
Amploarea acestor efecte depinde de poziţia golului în panou. Poziţionarea
golurilor la colţurile panourilor (zona 1) nu poate fi acceptată deoarece
împiedică transmiterea la cadru a forţei de compresiune din diagonală. Dacă
această situaţie nu poate fi evitată se neglijează aportul panoului respectiv.
Golurile alăturate stâlpilor şi grinzilor şi amplasate în treimea centrală a
acestora (zona 2) nu influenţează rezistenţa şi rigiditatea panoului şi ca atare,
în prezenţa lor panoul poate fi considerat plin. Prin amplasarea golurilor în
zona centrală a panoului (zona 3) se reduc rezistenţa şi rigiditatea panoului în
funcţie de raportul între aria golului şi aria panoului. Această reducere se
cuantifică, de regulă, prin reducerea lăţimii diagonalei echivalente.

Figura C8.31.
Pozitionarea golurilor în panourile de umplutură după [18]
1- zone în care nu se acceptă prevederea golurilor în panou
2 - zone în care golurile nu afectează rezistenţa şi rigiditatea panoului
3- zona centrală în care se aplasează , de regulă golurile

În cazul panourilor cu un gol în zona 3, pentru care Agol ≤ 0.6 Apanou, în [12] se
propune reducerea lăţimii diagonalei prin înmulţire cu coeficientul subunitar:
η gol

⎛ A gol
= 0.6⎜
⎜ A panou
⎝

2

⎞
A
⎟ − 1.6 gol + 1
⎟
A panou
⎠

(C8.16a)

Pentru cazurile în care Agol > 0.6 Apanou contribuţia panoului respectiv se
neglijează (ηgol ≡ 0).
În [22] coeficientul de reducere a lăţimii diagonalei pentru cazul panoului cu un
gol în poziţie centrală este dat sub o formă mai simplă:

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ηgol = 1− 2.5

A gol

(C8.16b)

A panou

cu condiţia ca Agol ≤ 0.4 Apanou .
Dacă Agol ≤ 0.05 Apanou efectul golului asupra lăţimii diagonalei echivalente
poate fi neglijat.
Lucrarea [12] analizează şi efectul interacţiunii între cele două categorii de
solicitări: în planul panoului şi perpendicular pe acesta. Experienţa ultimelor
cutremure a arătat că rezistenţa panourilor de umplutură la acţiunea seismică
în planul peretelui poate fi drastic redusă în condiţiile în care forţa
perpendiculară pe plan are valori importante. Pe baza unui calcul neliniar cu
elemente finite s-a stabilit o relaţie de reducere a capacităţii de rezistenţă în
planul panoului în funcţie de intensitatea solicitării perpendiculară pe plan.
Relaţia propusă pentru evaluarea reducerii rezistenţei datorită efectului
suprapunerii celor două solicitări are forma:
redus
FRd (zu ) = k ⊥ FRd (zu )

(C8.17)

cu
1
5
k ⊥ = 1 + ρ⊥ − ρ2
⊥
4
4

unde ρ⊥ =

(C8.18)

FE (⊥ )
FR (⊥ )

Notaţiile folosite mai sus sunt:
- FE(⊥) forţa seismică uniform distribuită normală pe plan determinată
conform P100-1/2006, cap.10.
- FR(⊥) forţa capabilă uniform distribuită normală pe plan determinată
conform CR6-2006, 6.6.6.
- k⊥ coeficientul de reducere a capacităţii de rezistenţă în plan FRd(zu)
datorită acţiunii seismice perpendiculară pe plan
8.7.5. Rezistenţa de proiectare a pereţilor cuplaţi
C8.7.5.(1) Condiţiile enumerate fac parte din măsurile pentru realizarea
mecanismului favorabil de disipare a energiei seismice definit în CR6-2006,
2.2.1
Condiţia 1a este satisfăcută dacă, pentru montantul respectiv, la fiecare nivel
(j), este verificată inegalitatea:
⎡

n

n

⎣

j

∑ F ( H − h ) − ⎢∑ M
⎢
j

j

j

cap
rc

+

lw
2

n

∑T

asoc
rc

j

⎤
⎥ ≥ M cap ( N asoc )
⎥
⎦

(C8.19)

în care
n

∑ F (H − h ) este
j

j

momentul de răsturnare dat de forţele Fj aferente

j

montantului, care acţionează peste secţiunea de la baza nivelului j (n
este numărul total de niveluri al clădirii).
Condiţia 1b este satisfacută dacă se respectă relaţia 8.8 (a se vedea
C8.7.4.(2)).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Condiţia 2 este satisfăcută dacă sub efectul momentului încovoietor din
secţiunea de încastrare a riglei de cuplare rezistenţa la compresiune locală a
zidăriei nu este depăşită.
C8.7.4.(2) Relaţia (8.8) exprimă condiţia ca rezistenţa la forţă tăietoare a riglei
de cuplare să fie mai mare decât forţa tăietoare asociată mecanismului de
cedare la încovoiere (cu articulaţii plastice la extremităţi). Coeficientul 1.25
include mai multe efecte care pot majora valoarea momentul capabil calculată
conform
STAS 10107/0-90: intrarea armăturilor în domeniul de
consolidare în cazul cutremurelor majore, participarea armăturilor din placă,
dacă sunt respectate condiţiile de la (3), etc.
8.7.6. Rezistenţa de proiectare
perpendicular pe planul median

a

pereţilor

supuşi

la

încovoiere

C8.7.6 Rezistenţa de proiectare a pereţilor supuşi la încovoiere perpendicular
pe planul lor se determină pentru ambele categoriile de pereţi de zidărie:
- pereţi structurali (inclusiv panouri de umplutură care conlucrează cu
structura);
- pereţi nestructurali (inclusiv panouri de umplutură care nu conlucrează
cu structura).
Rezistenţa la încovoiere perpendicular pe plan se poate dezvolta prin două
mecanisme:
1. Rezistenţa la întindere din încovoiere a zidăriei - (a) şi (b) conform CR62006.
2. Efectul de arc - perete rezemat lateral (c) şi perete rezemat sus şi jos
(d).

Figura C8.32
Rezistenţa zidăriei la încovoiere perpendicular pe plan
C- forţa de compresiune din efectul de arc

Zidăria solicitată normal pe plan se comportă elastic până la fisurare. După
fisurare, rezistenţa la încovoiere este realizată prin secţiunea redusă, analog
betonului simplu (se poate admite Wpl ≅ 1.75 W e) iar apoi scade relativ rapid
dacă nu se dezvoltă efectul de arc.

165

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Existenţa mecanismului de rezistenţă prin efectul de arc depinde de
îndeplinirea mai multor condiţii dintre care menţionăm în primul rând existenţa
contactului direct între panou şi cadru. Deasemeni, dezvoltarea efectului de
arc este limitată de condiţia de stabilitate a peretelui sub efectul forţei de
compresiune (din acest motiv, în unele lucrări, se consideră că efectul poate fi
luat în considerare numai pentru pereţi al căror coeficient de zvelteţe este ≤25)
şi de un anumit nivel de rigiditate al elementelor cadrului (grinzi şi stâlpi).
Deoarece formarea efectului de arc prezintă un nivel ridicat de incertitudine în
ceea ce priveşte realizarea contactului dintre panou şi cadru, în CR6-2006 se
consideră că rezistenţa pereţilor la acţiunea încărcărilor perpendiculare pe
plan este asigurată numai de rezistenţa la întindere din încovoiere a zidăriei.
În aceste condiţii, rezistenţa de proiectare a pereţilor structurali sub efectul
încărcării seismice perpendiculare pe plan se determină conform CR6, 6.6.6.
luând în considerare suprapunerea efectelor din încărcările verticale cu
acţiunea seismică normală pe plan calculată conform Cap.10 din prezentul
Cod.
În unele cazuri, rezistenţa de proiectare a panourilor pline poate fi exprimată
prin valoarea forţei normale pe plan pe care o poate prelua peretele respectiv.
Pentru verificarea cerinţei de siguranţă această valoare urmează să se
compare cu valoarea forţei de proiectare calculată conform Cap.10.
În cazul panourilor cu goluri la care Agol > 0.2 Apanou forţa determinată ca mai
sus se poate reduce, pentru un panou, cu un coeficient subunitar care
înmulţeşte forţa determinată pentru întreg panoul:
⎛
A gol
ηgol (⊥) = 1.25⎜1 −
⎜ A panou
⎝

⎞
⎟
⎟
⎠

(C8.20)

Dacă Agol ≤ 0.2 Apanou existenţa golului poate fi neglijată.
8.8. Calculul deformaţiilor şi deplasărilor laterale în planul peretelui
8.8.1. Condiţii generale
C8.8.1 Prevederile la care se face trimitere se referă la stabilirea
caracterisiticilor geometrice şi a valorilor modulilor de elasticitate pentru
calculul deformaţiilor şi deplasărilor laterale în planul peretelui.
- Pentru zidăria nearmată (ZNA), ţinând seama că sub efectul
încărcărilor seismice de proiectare nu se acceptă eforturi de întindere
se vor folosi:
* caracteristicile geometrice ale secţiunii nefisurate de zidărie;
* modulul de elasticitate secant de scurtă durată al zidăriei (Ez)
determinat conform prevederilor CR6-2006 4.1.2.2.1. (2) sau cu
valoarea din CR6-2006, tabelul 4.9, în funcţie de rezistenţa
caracteristică la compresiune a zidăriei (fk);
* modulul de elasticitate transversal calculat cu relaţia CR6-2006,
(4.9);
- Pentru zidăria confinată (ZC) şi pentru zidăria cu inimă armată (ZIA) se
va ţine seama de efectul fisurării asupra proprietăţilor secţionale şi se
vor folosi:
* caracteristicile geometrice ale secţiunii nefisurate de zidărie şi de
beton;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

*
*

½ din valoarea modulului de elasticitate longitudinal echivalent, de
scurtă durată, (EZC(ZIA)) calculat cu relaţia CR6-2006, (4.7);
½ din valoarea modulului de elasticitate transversal echivalent
(GZC(ZIA)) calculat cu relaţia CR6-2006, (4.10).

8.9. Cerinţe de calitate
8.9.1. Generalităţi
C8.9.1.(1) În cazul clădirilor amplasate în zone seismice care, în decursul
perioadei de exploatare, pot fi solicitate (chiar de mai multe ori) de acţiuni
laterale ciclice alternante de severitate ridicată, asigurarea şi controlul calităţii
au o importanţă deosebită ţinând seama de gravitatea consecinţelor care pot
rezulta din erori de proiectare şi/sau de execuţi. Necesitatea controlului riguros
în ambele etape este susţinută şi faptul că, în aceste cazuri:
- procedeele de calcul şi detaliile de execuţie sunt mai complexe decât
cele folosite pentru clădirile solicitate predominant de încărcări
gravitaţionale;
- realizarea efectivă a nivelului de performanţă seismică proiectat este
condiţionată, în cea mai mare măsură, de asigurarea în şantier a tuturor
condiţiilor pentru aplicarea riguroasă a prevederilor din proiect.
Experienţa cutremurelor trecute a arătat că principalele avarii s-au datorat mai
ales erorilor de proiectare (de concepţie sau de detaliere) şi, în acelaşi timp,
în multe cazuri, nerespectării în şantier a prevederilor din proiect. În aplicarea
cu stricteţe a prevederilor din proiect un rol decisiv îl are atât responsabilul
tehnic cu execuţia (din partea constructorului) cât şi dirigintele de şantier (din
partea investitorului).
Programele de asigurare şi control a calităţii pentru proiectare şi execuţie
trebuie să fie dirijate, în special, către subansamblurile/elementele structurale
cu rol major pentru asigurarea rezistenţei şi stabilităţii structurii şi elementelor
nestructurale.
În acest spirit, sunt necesare, în primul rănd, verificări privind îndeplinirea
măsurilor de ancorare prevăzute în proiect pentru componentele arhitecturale
şi de instalaţii (numărul, tipul şi calitatea prinderilor, în special). În cazul unor
componente arhitecturale importante (faţade cortină, de exemplu), al utilajelor,
dar şi al altor echipamente electro-mecanice, proiectantul trebuie să impună
condiţii stricte pentru atestarea de către furnizor a capacităţii acestora de a
prelua solicitările seismice probabile pentru amplasamentul respectiv. În
absenţa acestor atestări, reprezentantul investitorului (dirigintele) trebuie să
refuze montarea produselor respective în clădire.
8.9.2. Controlul calităţii la proiectare
C8.9.2.(2) Prevederea referitoare la verificarea panourilor de zidărie de
umplutură are în vedere experienţa cutremurelor trecute la care numeroase
panouri din zidărie (înrămate în cadre sau izolate) au suferit avarii deosebit de
importante, cu consecinţe grave, în marea majoritate a cazurilor, din cauza
deficienţelor de proiectare şi de detaliere constructivă.
Verificarea rezistenţei şi stabilităţii panourilor de umplutură va avea în vedere:

167

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

-

poziţionarea panourilor în plan şi în elevaţie şi efectul acestora asupra
condiţiilor de regularitate structurală (în corelare cu valoarea factorului
de comportare q folosit pentru dimensionare;
existenţa unor zone susceptibile de a conduce la interacţiuni
necontrolate;
rezistenţa zidăriei în planul cadrului/peretelui;
stabilitatea şi rezistenţa panoului pentru acţiunea seismică
perpendiculară pe planul peretelui.

8.9.3. Asigurarea şi controlul calităţii la execuţie
C8.9.3.(1) Asigurarea şi controlul calităţii execuţiei prezintă avantaje pentru
toţi participanţii la procesul de construcţie (investitor, proiectant, şi executant).
Principalul avantaj este că se crează condiţiile ca structura rezultată să fie
realizată în conformitate cu prevederile din planuri şi din caietele de sarcini şi,
implicit, să aibă nivelul de siguranţă care rezultă din aplicarea reglementărilor
de proiectare.
Controlul trebuie să se refere la calitatea materialelor folosite, la poziţionarea /
detalierea armăturilor, la execuţia zidăriei (în special raportul de ţesere şi
umplerea rosturilor cu mortar) şi la încadrarea în toleranţele geometrice
prevăzute în norme.
Totodată pentru stabilirea coeficientului de siguranţă γM este necesară
stabilirea condiţiilor de calitate pentru materiale conform CR6-2006,
2.4.2.3.1.(1) sau 2.4.2.3.1.(2). În cazul în care coeficientul de siguranţă
adoptat este γM = 2.2 în proiect trebuie să se menţioneze explicit condiţiile
pentru materiale date în CR6-2006, 2.4.2.3.1. iar controlul execuţiei trebuie să
confirme calităţile stabilite de proiectant.
Dacă din considerente economice şi/sau tehnologice investitorul optează
pentru materialele prevăzute în CR6-2006, 2.4.2.3.1.(2), proiectantul va
dimensiona structura cu coeficientul de siguranţă pentru material γM = 2.5 cu
consecinţele respective privind dimensiunile elementelor de zidărie şi
cantitatea de armătură rezultate din calcule.
C8.9.3.(2) Îndeplinirea condiţiilor de control normal permite utilizarea în
calculele de dimensionare a valorii de referinţă a coeficientului de siguranţă
pentru zidărie la SLU (γM = 2.2) ceea ce conduce, în principal, la valori mai
mici ale densităţii pereţilor structurali (prin reducerea lungimii/grosimii
acestora), la posibilitatea adoptării unor înălţimi de nivel mai mari şi la
reducerea cantităţii de oţel din elementele de confinare.
În planurile de asigurare şi control a calităţii, verificările efectuate pe parcursul
execuţiei trebuie să aibă o frecvenţă mai mare pentru clădirile din clasele de
importanţă I şi II precum şi pentru toate clădirile (cu excepţia celor provizorii)
din zonele cu acceleraţii seismice mari (orientativ ag ≥ 0.20g).
C8.9.3.(3) Realizarea controlului redus trebuie să fie comunicată proiectantului
prin tema de proiectare dată de investitor deoarece această situaţie conduce
la costuri de investiţie suplimentare datorată adoptării coeficientului de
siguranţă γM =3.0. Această prevedere nu elimină obligativiatea controlului în
fazele determinante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

BIBLIOGRAFIE
[1] ACI/ASCE/TMS Masonry Code, 2005
[2] Alcocer,S.M.,Aguilar,G. and Cano, G. Determination of the mechanical properties of
Vintex,
Multex and Aremax extruded bricks Report ES/01/95 CENAPRED,Mexico, March 1995
[3] Alcocer,S.M. and Zepeda, J.A. Behavior of multi-perforated clay brick walls under
earthquake-type
th
loading. Proc. of the 8 North American Masonry Conference, Austin, Texas, 1998
[4] Anastassiadis, K., Avramidis , I.E., Athanatopoulou, A. Critical comments on Eurocode8,
sections
th
3 and 4, draft 1, may 2000, Paper nr 095, 12 ECEE, London 2002
[5] ANIDIS XI Convegno Nazionale ANIDIS: L'ingegneria sismica in Italia, Genova, 25-29
gennaio
2004
[6] Association of Caribbean States - ACS Model Building Code for Earthquake Final
Version, may
2003
[7] ASTM C1391 Standard test Method for Diagonal Tension (Shear) in Masonry
Assemblages,
American Society for Testing and Materials, West Conshohocken, PA
[8] Applied Technology Council ATC 3-06 Tentative Provisions for the Development of
Seismic
Regulations for Buildings, June 1978.
[9] Benedetti, D.,Tomaževic, M. Sulla verifica sismica di costruzioni in muratura Ingegneria
Sismica,
vol.1 no.2 ,1984
[10] Bosiljkov,V., Zarnic, R., Bokan-Bosiljkov,V. Strength and deformation properties of the
URM
brick wallettes under compresion
[11] Drysdale,R.G., Hamid, A.A., Baker, L.R. Masonry Structures. Behavior and Design Pritice
Hall,
1994
[12] Ghassan Al-Chaar Evaluating Strength and Stiffness of Unreinforced Masonry Infill
Structures.
US Army Corp of Engineers, Engineer Research and Development Center, January 2002
[13] Holmes, M., Steel frames with brickwork and concrete infilling", Proc. of the Institution of
Civil
Engineers, part 2, vol. 19, pp. 473-478, London, 1961
[14] *** Italia DM. 20.11.1987
[15] *** Italia Ministero dei Lavori Pubblici, Circolare 10 Aprile 1997, Istruzioni per
l'applicazione
delle norme tecniche per le costruzioni in zone sismiche di cui al decreto ministeriale 16
gennaio
1996, Supplemento Ordinario alla Gazzetta Uficiale n. 97, 28 Aprile 1997
[16] *** Italia Norme tecniche per il projetto, la valutazione e l'adeguamento sismico degli
edifici, ed.
maggio 2005
[17] Jain, S.K. A Proposed Draft for IS 1893. Provisions on Seismic Design of Buildings:Part
II: Commentary and Examples Journal of Structural Engineering, vol.22 , No.2 July 1995
[18] Kaushik, H.B. şi alţii Code Approaches to Seismic Design of Masonry-Infilled Reinforced
Concrete Frames: A State-of-the-Art Review Earthquake Spectra, Volume 22, No. 4,
pages 961–983, November 2006; © 2006, Earthquake Engineering Research Institute
th
[19] Lenza, P., Non linear behaviour of masonry buildings under seismic actions 11 WCEE,
o
Paper n 1833
[20] Mainstone, R. J., On the Stiffness and Strength of Infilled Frames Proceedings of the
Institution of
Civil Engineers, 1971
[21] Mainstone, R. J., Supplementary note on the stiffness and strenght of infilled frames,
Current Paper

169

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

CP13/74, BRE,London, 1974
[22] Mondal, G., Lateral Stiffness of Unreinforced Brick Infilled RC Frame with Central
Opening, Master of Technology Thesis, Department of Civil Engineering, Indian Institute
of Technology Kanpur, India, July 2003
[23] Morlando, G. and Ramasco,R. In tema di verifica sismica degli edificiin muratura.
Quadreni di
Teoria e Tecnica delle strutture Universita di Napoli - Istituto di Tecnica delle Costruzioni
o
n 562,
1984
[24] Muto,K., Butler, D.W.: Lateral Force Distribution Coefficients and Stress Analysis for Walled Frames
(1951)

[25] Paulay, T., and Priestley, M. J. N., Seismic design of reinforced concrete and masonry
buildings, John Wiley & Sons, New York, 1992.
[26] Penelis, G. G., & Kappos, A. J., Earthquake-resistant concrete structures, E & FN Spon,
London, 1997
[27] Saneinejad, A., and Hobbs, B., Inelastic design of infilled frames", Journal of Structural
Engineering, vol. 121, n. 4, pp. 634-650, 1995.
[28] Sophocleous,A.A.,Syrmakezis, C.C. The Influece of Overstrength to the Structural
th
Reliability of Structures, Paper nr.689, 12 ECEE, Londra, 2002
[29] Stafford-Smith,B., and Carter, C., A method of analysis for Infilled Frames Proc. ICE ,
v.44- 1969
[30] Tassios, T. P., Meccanica delle murature, Liguori Editore, Napoli, 1988
[31] Tomazevic,M., Earthquake Resistance Design of Masonry Buildings Imperial College
Press,1999
[32] Tomazevic, M., Bosiljkov, V., Weiss, P. Structural behaviour factor for masonry structures
th
13
WCEE .Vancouver, Canada, 2004
[33] Tomazevic,M., Klemenc,I., Seismic Behaviour of Confined Masonry Walls Earthquake
Engineering and Structural Dynamics, vol.26, pp.1059-1071, 1997
[34] Tubi, N. şi alţii Influenza delle sollecitazioni cicliche di breve durata sulle prestazioni
meccaniche delle murature Universita’ degli Studi di Ancona Istituto di Scienza e Tecnica
delle Costruzioni &
Consorzio Alveolater 1999
[35] Turnšek, V.,Cacovic,F Some experimental results on the strength of brick masonry walls.
nd
Proc. of the 2 Intern.Brick Masonry Conference, Stoke-on-Trent,1971, pp.149-156
[36] Turnšek,V., Sheppard, P The shear and flexural resistance of masonry walls Proc.of the
Intern.
Research Conference on Earthquake Engineering, Skopje,1980, pp.517-573
[37] Uniform Building Code, cap.21, 2003
[38] Uniform Building Code 1997, secţiunea 1630
[39 ]Varela, J., Tanner, J. and Klingner, R. Development of response modification coefficient
and
th
deflection amplification factor for design of AAC structural systems 13 WCEE, 2004

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

171

Comentarii la Cap.9 – PREVEDERI SPECIFICE CONSTRUCŢIILOR DIN LEMN
9.1.3 Concepţia de proiectare
C9.1.3 Proiectarea detaliilor construcţive este foarte importantă pentru construcţiile din
lemn situate în zone seismice. Trebuie asigurat traseul eforturilor în ansamblul structurii de
la sol şi fundaţii la acoperiş şi invers (prin forma structurii şi continuitate), precum şi
existenţa unei rezerve de rezistenţă suficientă (ductilitate şi disipare de energie).
C9.1.3.1 Acţiunea seismică implică importanţa majoră a continuităţii structurale a
legăturilor între diferite elemente şi eficacitatea lor la întindere/compresiune. Toate
componentele pereţilor de contravântuire şi a diafragmelor trebuie să fie conectate astfel
încât să se constituie într-un ansamblu unitar.

Fig. 9.1 Efectele acţiunilor verticale şi orizontale

Fig.9.2 Detalii care asigură
continuitatea
la
încărcări
orizontale.
(a)
întărirea
colţurilor;
(b)
continuitatea
nervurilor
întinse;
(c)
continuitatea
montanţilor
întinşi; (d) preluarea ridicării şi
alunecării pe fundaţii cu
ajutorul ancorărilor.

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

In figura 2.2 se prezintă localizarea legăturilor şi exemple de soluţii care să asigure
continuitatea structurală. La nivelul planşeului, o centură periferică trebuie să fie prevăzută
astfel încât să reziste eforturilor de întindere ce acţionează din planşeu sub forma unor
încărcări orizontale (fig.2.2, b) şi să asigure continuitatea la colţuri, unde îmbinările dintre
panouri trebuie să fie mai dese (fig.2.2, a).
Elementele de rezistenţă verticale trebuie să fie imbinate continuu pe înălţime pentru a

Fig. 9.3 Detalii de proiectare a îmbinărilor solicitate la întindere perpendiculară pe fibre (a) si (c) comportare
nefavorabilă; (b), (d) si (e) comportare favorabilă .

asigură transmiterea uniformă a eforturilor verticale (fig.2.2, c).
Trebuie considerată în mod special întinderea perpendiculară pe fibre. Pentru aceasta, în
figura 2.3, d, înălţimea be nu trebuie să fie mai mare ca 2/3h, pentru a limita riscul de
despicare. Este necesar ca legăturile din figura 2.3 b, d şi e să nu fie excentrice.
C9.1.3.2 Imbinările trebuie să fie capabile să lucreze pe două direcţii perpendiculare. De
aceea, îmbinările cu contact direct pe o singură direcţie nu sunt recomandate. In figura 2.4
sunt exemplificate îmbinări cu transmitere pe doua direcţii a eforturilor. Fundaţiile trebuie
legate între ele, pentru a conlucra ca un tot unitar, ca un radier in caz de deformare a
terenului.

Fig. 9.4 Dispoziţii constructive pentru prevenirea pierderii contactului pe reazeme în construcţii vechi şi moderne

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

9.4. Criterii de proiectare pentru structuri disipative
9.4.1. Reguli pentru elementele de îmbinare
C.9.4.1 Sub acţiunea încărcărilor alternante, elementele din lemn au, în general, o
comportare liniara. Ruperea lor este fragilă, în special datorită defectelor de material.
Disiparea de energie este slabă, cu excepţia cazurilor de compresiune transversală.
Imbinarile încleiate au, de asemenea, o comportare elastică şi nu contribuie la deformaţia
plastică a structurii, nici la disiparea de energie. Aceasta înseamnă ca structurile din lemn
având îmbinări încleiate sau din bare perfect articulate pot fi considerate non-disipative, cu
nici o posibilitate de plastificare.
Plastificarea şi disiparea de energie poate să se producă in îmbinările diferitelor elemente
doar in cazul imbinărilor semirigide (îmbinări mecanice realizate cu elemente de îmbinare
metalice).
Lemnul pus în operă se comportă:
- fragil, la întindere transversală pe fibre, la forfecare, la întindere axială, la încovoiere;
- semiductil, la compresiune axială;
- ductil, la compresiune transversală.
C.9.4.1.1 Imbinările mecanice prezintă, în general, o comportare plastică atunci când
valorile diametrelor tijelor şi distanţele dintre rândurile de tije şi dintre tije şi marginea
elementului din lemn sunt respectate. Acest fenomen apare din comportarea lemnului la
capacitatea portantă locală asociată cu plasticitatea şi disiparea de energie a metalului.
C.9.4.1.2 Pentru a evita orice pierdere inacceptabilă de rezistenţă, trebuie respectate
următoarele trei principii:
- proiectarea de piese de fixare care să impiedice smulgerea elementelor;
- prevenirea utilizării de materiale suspecte au o rupere fragilă;
- utilizarea unor materiale cu o bună comportare sub sarcini repetate.

173

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la Cap.10 – PREVEDERI SPECIFICE PENTRU COMPONENTELE
NESTRUCTURALE ALE CONSTRUCŢIILOR
10.1. Generalităţi
C10.1 Principalele realizări obţinute în ingineria seismică în ultimele decenii
ale secolului XX s-au canalizat în special către îmbunătăţirea siguranţei
structurale. Deşi s-au înregistrat unele progrese, preocupările privind siguranţa
seismică a componentelor nestructurale ale clădirilor (CNS) nu s-au dezvoltat
la nivelul celor relative la siguranţa structurală cu toate că avarierea
elementelor şi/sau componentelor subsistemului CNS poate avea, chiar dacă
la scară mai redusă, aceleaşi categorii de consecinţe.
Primele coduri de proiectare seismică nu au insistat asupra protecţiei CNS
deoarece aveau ca obiectiv declarat asigurarea protecţiei vieţii, inclusiv prin
măsuri care să permită evacuarea în siguranţă a clădirii, dar nu aveau în
vedere nivelul de avariere care putea, în multe cazuri, să conducă la ieşirea
din funcţiune a acesteia, pe durate de timp mai mici sau mai mari şi/sau să
facă inacceptabile din punct de vedere economic operaţiile de reparare .
Prima menţiune privitoare la protecţia seismică a CNS se găseşte într-o anexă
la Codul UBC (Uniform Building Code) din 1927 şi se referă la asigurarea
stabilităţii elementelor ornamentale, a parapeţilor şi placajelor atât din
exteriorul clădirilor cât şi din interiorul acestora.
Ulterior (1935) acelaşi Cod a prevăzut, ca recomandare, proiectarea CNS şi a
prinderilor acestora pentru o forţă orizontală proporţională cu greutatea
respectivă F= CW. Abia în 1961 această prevederea devenit obligatorie.
Istoric, prevederile referitoare la diferitele categorii de CNS au apărut în Codul
american după cum urmează:
- prinderile panourilor exterioare prefabricate (UBC 1967);
- rafturile de depozitare şi sistemele de tavane suspendate (UBC 1973);
- echipamentele şi utilajele, inclusiv prinderile acestora (UBC 1976);
- sistemele de sprinklere şi pardoselile înălţate (UBC 1985);
- panourile de reclame/firme, sistemele principale de conducte,
boilerele,instalaţiile de climatizare, motoare, pompe, etc (UBC 1988).
În reglementările din România prevederile referitoare la proiectarea seismică a
CNS au avut următoarea cronologie:
- P13-63: a stabilit forţa seismică de calcul SCNS = cCNSQCNS unde
coeficientul global cCNS era multiplu al coeficientului Ks (Ks = 0.05
pentru gradul seismic 8 MSK); s-au dat un număr foarte restrâns de
prevederi referitoare la Elemente care nu fac parte din structura
principală de rezistenţă.
- P13-70 : păstrează în principal acelaşi nivel de forţe seismice de
proiectare ca şi P13-63; idem în ceea ce priveşte prevederile
constructive.
- P100-78 : prevede unele sporuri ale nivelului de forţe seismice de
proiectare dar prevederile constructive pentru CNS lipsesc complet.
- P100-81 : menţine nivelul forţelor seismice din P100-78; apare un
capitol important Măsuri privind proiectarea şi execuţia instalaţiilor
pentru construcţii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

P100-92 : menţine nivelul forţelor seismice din P100-81 (cu unele
precizări) iar capitolul referitor la proiectarea instalaţiilor capătă o
dezvoltare mai mare (inclusiv o anexă explicativă).
Vom menţiona însă faptul că, în ultimii ani, chiar în condiţiile aplicării
prevederilor din P100-92, riscul seismic al CNS a sporit deoarece, în cele mai
multe cazuri, alcătuirea de ansamblu a clădirilor proiectate s-a caracterizat
prin rezolvări arhitecturale complexe, al căror răspuns seismic este, de multe
ori, dificil de anticipat suficient de exact prin calcul iar proiectarea elementelor
nestructurale nu a ţinut seama întotdeauna de constrângerile specifice impuse
de mişcările seismice. Ne referim aci, de exemplu, la clădirile cu forme
complexe în plan şi în elevaţie care includ suprafeţe vitrate de mari dimensiuni.
De regulă, aceste suprafeţe vitrate, furnizate şi montate de firme specializate,
nu sunt verificate de proiectanţii respectivi din punct de vedere al capacităţii de
a prelua "driftul" probabil al structurii, amplificat sensibil de torsiunea de
ansamblu a clădirilor cu formă complexă, şi, uneori, nici pentru acţiunea
seismică perpendiculară pe planul lor.
O altă cauză a vulnerabilităţii seismice a CNS este datorată şi faptului că
proiectarea acestora este adesea încredinţată arhitecţilor debutanţi sau
personalului mediu, fiind rezolvată prin aplicarea mecanică a unor detalii care,
în multe cazuri, s-au dovedit necorespunzătoare şi care sunt preluate în
proiecte fără nici o analiză critică. Detalierea prinderilor CNS este făcută de
multe ori cu întârziere faţă de graficul de execuţie sau, adesea, este lăsată la
latitudinea constructorului (de exemplu, cazul tavanelor false care includ şi
corpuri de iluminat neasigurate împotriva balansului în timpul cutremurului).
Chiar şi prevederile referitoare la ancorarea zidăriilor lipsesc în cele mai multe
cazuri de pe planuri sau sunt aplicate mecanic, fără un calcul efectiv al
armăturilor necesare în stâlpişorii şi centurile de la calcane, atice, parapeţi (în
marea majoritate a cazurilor, armările acestora fiind stabilite la "ochi" sau
preluate din proiecte anterioare).
Semnalăm şi situaţiile când se folosesc elemente nestructurale de import
(inclusiv detaliile de prindere respective) provenite din ţări neseismice şi a
căror capacitate de rezistenţă nu este verificată pentru intensitatea seismică
de calcul a diferitelor amplasamente din România.
Verificarea proiectelor din punct de vedere al rezistenţei şi stabilităţii CNS de
către verificatori atestaţi, prevăzută în acest capitol la 10.6.(2), are ca scop
tocmai prevenirea comportării nefavorabile a CNS la acţiunea cutremurului de
proiectare şi menţinerea acestora în funcţiune în cazul clădirilor cu funcţiuni
vitale pentru cutremurele cu perioadă de revenire mai scurtă.
Răspunsul seismic al CNS prezintă numeroase particularităţi care conduc la
folosirea unor concepte şi metode de proiectare specifice, diferite substanţial
de cele folosite curent pentru proiectarea elementelor structurale.
Diferenţele principale provin din:
- Comportarea la acţiunea seismică directă: Datorită amplificării rezultate
din răspunsul dinamic al structurii, acceleraţia seismică la care sunt
supuse CNS amplasate peste nivelul de încastrare al suprastructurii
este mult superioară acceleraţiei seismice a terenului. Măsurătorile
efectuate pe diferite tipuri de clădiri arată că acceleraţia la nivelul
planşeelor creşte pe înălţimea clădirii ajungându-se până la amplificări
de 3÷4 ori ale acceleraţiei terenului la ultimul planşeu al clădirii. Ca
atare, în afară de caracteristicile mişcării terenului şi de caracteristicile
-

175

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

dinamice ale structurii principale, răspunsul seismic al unei CNS
depinde şi de poziţia acesteia în clădire.
- Comportarea la acţiunea seismică indirectă : Elementele subsistemului
CNS care au prinderi multiple de structură sau care se află în contact
direct cu elementele structurii sunt solicitate prin deformaţiile impuse de
mişcarea structurii principale în timpul cutremurului.
Acest tip de solicitare a unei CNS se produce deoarece fiecare punct
de prindere are o mişcare diferită şi în unele cazuri defazată (de sens
opus) faţa de mişcarea celorlalte; intensitatea acestei solicitări depinde
direct de măsura în care distanţele între punctele de prindere se
modifică în timpul cutremurului.
- Proprietăţile dinamice ale CNS: masa, rigiditatea şi amortizarea proprie
ale CNS sunt, de regulă, mult mai mici decât masa, rigiditatea şi
amortizarea structurii. Perioada proprie de vibraţie a unei CNS poate fi,
uneori, apropiată de perioada unuia dintre modurile de vibraţie ale
structurii, rezultând din această cauză, şi fiind favorizată şi de
amortizarea proprie redusă, o situaţie de cvasi-rezonanţă, cu
amplificarea foarte importantă a mişcării la baza CNS (la nivelul unde
aceasta este rezemată). În cazurile, mai rare, în care masa şi rigiditatea
CNS au mărimi apropiate de cele ale structurii principale se poate
produce un fenomen de interacţiune, semnificativ ca intensitate, între
CNS şi structura principală. Ca urmare sistemul compus "structură +
CNS" poate căpăta perioade proprii apropiate astfel încât răspunsul
seismic maxim poate corespunde la două sau chiar trei perioade proprii
ale structurii.
- Proprietăţile mecanice ale materialelor şi echipamentelor au unele
particularităţi care pot amplifica efectele acţiunii seismice:
* de regulă, materialele din care sunt alcătuite CNS nu sunt adecvate
pentru preluarea solicitărilor seismice: au comportare fragilă (sunt
lipsite de ductilitate) şi au rezistenţe mecanice reduse, în particular
la eforturi unitare de întindere;
* componentele echipamentelor şi mai ales prinderile (asamblările)
dintre acestea pot fi deteriorate / desfăcute cu uşurinţă de mişcarea
construcţiei în timpul cutremurului conducând la ieşirea din funcţiune
a instalaţiei / echipamentului.
Ca atare răspunsul seismic al fiecărei CNS este diferit în funcţie de domeniul
de comportare – fragil sau ductil - al materialului din care aceasta este
alcătuită.
În cazul echipamentelor electro-mecanice răspunsul seismic depinde şi de
capacitatea acestora de a suporta mişcările individuale diferite ale
componentelor în timpul cutremurului.
Problemele protecţiei seismice a subsistemelor nestructurale din clădiri sunt
abordate în mod complex în codurile de proiectare din multe ţări avansate
dintre care pe primul loc se găseşte USA. În majoritatea acestor ţări în care
hazardul seismic reprezintă o ameninţare serioasă pentru viaţa şi bunurile
populaţiei au fost promovate reglementări care conţin numeroase prevederi
referitoare la protecţia iniţială, prin proiectare, a componentelor nestructurale
din clădirile noi precum şi la evaluarea gradului de asigurare şi la reducerea
riscului seismic al CNS din clădirile existente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Evoluţia în timp a nivelului de cunoaştere a făcut ca amploarea prevederilor
Codurilor de proiectare referitoare la protecţia seismică a CNS să crească de
la o ediţie la alta.
Astfel, ultima variantă a International Building Code – IBC 2003 [29], menită
să înlocuiască cele trei coduri model folosite în prezent pe teritoriul SUA,
conţine numeroase elemente de progres faţă de codurile precedente:
- se prevăd forţe seismice de proiectare mai mari;
- conţine prevederi constructive mai severe şi mai detaliate;
- conţine prevederi suplimentare referitoare la driftul admisibil (de
proiectare);
- are prevederi specifice suplimentare pentru proiectarea prinderilor;
- impune proiectarea pentru acţiunea seismică în cazul echipamentelor
care au nivel ridicat de importanţă în cazul clădirilor cu funcţiuni
esenţiale.
10.1.1. Obiectul prevederilor
C10.1.1 (1) Necesitatea introducerii în Codul de proiectare seismică a unui
capitol distinct şi consistent privind componentele nestructurale se justifică, în
primul rând, prin constatarea, atât în ţară cât şi în străinătate, a faptului că în
marea majoritate a cazurilor în proiectele de construcţie nu sunt prevăzute
măsuri speciale pentru protecţia seismică a CNS. În mod curent se recurge la
folosirea experienţei trecute sau la detalii constructive care pot fi foarte corecte
pentru o zonă neseismică dar pot fi generatoare de consecinţe grave în zone
seismice.
Totodată, faptul că în majoritatea codurilor sunt date prevederi speciale numai
pentru protecţia seismică a unui număr restrâns de CNS poate conduce la
concluzia că restul acestora nu trebuie protejate.
Componentele nestructurale nu constituie parte a structurii principale dar
trebuie să posede caracteristici structurale (stabilitate, rezistenţă, rigiditate,
ductilitate) pentru a-şi menţine poziţia în clădire şi integritatea fizică proprie
(care condiţionează şi capacitatea de funcţionare după cutremur).
Prevederile legate de proiectarea, execuţia şi montajul componentelor
nestructurale din clădiri au ca scop reducerea pierderilor totale provocate de
cutremure.
Experienţa cutremurelor din trecut a arătat că marea majoritate a pierderilor
economice directe şi indirecte s-a datorat avarierii componentelor
nestructurale. Pierderile directe se referă la costurile de reparare / înlocuire a
componentelor avariate iar pierderile indirecte rezultă din întreruperea /
blocarea activităţilor de producţie, comerciale, din transporturi, etc.
În multe situaţii, avarierea CNS a afectat siguranţa vieţii locuitorilor din clădiri
şi din afara lor, fiind raportate un număr semnificativ de decese şi foarte multe
cazuri de persoane rănite. Astfel, în Japonia, la cutremurul Miyagiken-oki
(1978) au murit 18 persoane (⅔ din totalul victimelor) ca urmare a prăbuşirii
gardurilor de incintă iar la cutremurul de la Kobe (1995) 65 persoane şi-au
pierdut viaţa datorită căderii unor piese grele de mobilier (1% din totalul
victimelor).
Avarierea şi ieşirea din lucru a unor componente nestructurale, în special din
categoria instalaţiilor, a condus la întreruperea funcţionării unor clădiri cu
funcţiuni esenţiale pentru intervenţia/reacţia post cutremur. În USA, la

177

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

cutremurul de la Northridge (1994), 10 spitale principale, ale căror structuri
erau practic neafectate, au fost scoase din funcţiune prin avarii la CNS:
avarierea instalaţiilor de apă, spargerea geamurilor, oscilarea puternică a
corpurilor de iluminat, avarierea contragreutăţilor de la ascensoare şi
întreruperea alimentării cu energie electrică. Chiar şi în cazul clădirilor curente,
avarirea unor CNS din categoria instalaţiilor poate face construcţia respectivă
nelocuibilă pe o perioadă de timp.
Deşi ponderea importantă a avarierii CNS în bilanţul pierderilor totale
provocate de cutremure a fost identificată de mai mult timp, acţiunea
comunităţii specialiştilor a căpătat o amploare mai mare numai în ultimele trei
decenii. Acest lucru s-a datorat faptului că ultimele cutremure au arătat că, în
timp ce performanţele structurale ale clădirilor moderne, proiectate după
coduri avansate, au fost satisfăcătoare, s-au înregistrat numeroase situaţii de
avariere masivă a părţilor secundare chiar în cazul unor cutremure de
intensitate moderată (de exemplu: Loma Prieta – 1989, magnitudine Richter
MR = 7.1 şi Northridge – 1994, MR = 6.7).
În ultimele decenii studiul complex, teoretic şi experimental, al comportarii
seismice a componentelor nestructurale ale construcţiilor, şi reglementarea în
consecinţă a măsurilor necesare pentru sporirea nivelului de siguranţă al
acestora, au cunoscut o evoluţie rapidă.
Cu toate aceste progrese, la nivel conceptual/teoretic, se constată încă
existenţa mai multor impedimente pentru aplicarea pe scară largă a acestui
concept la proiectarea clădirilor noi şi a lucrărilor de intervenţie asupra
clădirilor din fondul construit existent şi anume [27] :
- absenţa unui ansamblu unitar de formulări şi, chiar, de definiţii specifice
(de referinţă);
- absenţa unor coduri şi metodologii de proiectare acceptate de întreaga
comunitate de specialişti (a se vedea, de exemplu, discrepanţa între
nivelurile de abordare din EN 1998-1 şi din reglementările americane);
- lipsa unui control unitar asupra procesului de proiectare.
Ţinând seama de caracterul de noutate al acestui Capitol şi de faptul că, în
cele mai multe cazuri, inginerii proiectanţi de structuri nu sunt familiarizaţi
aspectele specifice ale răspunsului seismic al CNS şi cu conceptele şi
metodele de proiectare seismică a CNS, comentariile de faţă vor conţine şi
multe elemente explicative/descriptive (dintre care unele au chiar aspect
didactic) urmărind prin aceasta să ajute la înţelegerea elementelor care stau la
baza prevederilor din Cod şi astfel să faciliteze aplicarea acestora în
proiectare.
C10.1.1.(3) Este evident, mai ales din considerente economice, că atât
protecţia elementelor nestructurale din clădirile noi cât şi intervenţiile pentru
reducerea riscului din clădirile existente trebuie să fie diferenţiate în funcţie de
importanţa clădirii şi de severitatea acţiunilor seismice susceptibile de a afecta
clădirea pe întreaga durată de exploatare stabilită de investitor, astfel încât
riscul de avarie să fie cât mai mic în condiţiile unui efort financiar raţional şi
acceptabil pentru investitor.
Stabilirea nivelului de performanţă minim admisibil – riscul admisibil - deci cel
implicit acceptat prin reglementările de proiectare, este o problemă de decizie
politică corespunzătoare unei anumite etape în dezvoltarea economică a
societăţii dintr-o ţară.
Pentru o construcţie, considerată individual, investitorul poate solicita

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

179

proiectantului un obiectiv de performanţă prin care se realizează un grad de
asigurare mai ridicat decât cel minim prevăzut de reglementările tehnice, dacă
prin aceasta se obţine o minimizare a costului total (Ctot) al clădirii constituit
din costul investiţiei iniţiale (Ci), costul lucrărilor de reparaţie/consolidare
(Cr) care devin necesare după cutremurele aşteptate pe durata de exploatare
prevăzută pentru clădire, şi costurile indirecte (Cind) rezultate din
întreruperea funcţionării clădirii.Această idee poate fi particularizată în cazul
CNS sub forma:
Ctot,CNS = Ci,CNS + Cr,CNS + Cind,CNS

(C10.1)

în care:
- Ci,CNS – costul iniţial (de investiţie) al subsistemului CNS;
- Cr,CNS – costul total al reparaţiilor/înlocuirii elementelor subsistemului
CNS ca urmare a avarierii produse de cutremure pe toată durata de
exploatare a clădirii (această valoare nu include costurile legate de
reparaţiile/înlocuirile rezultate necesare din uzura normală a clădirii);
- Cind,CNS - costul indirect al avarierii CNS (pierderi de beneficii în funcţie
de durata probabilă de nefuncţionare a clădirii).
În ceea ce priveşte costul iniţial al măsurilor de protecţie seismică a CNS
trebuie să reţinem faptul că acesta este practic nesemnificativ în raport cu
pagubele directe şi indirecte care se pot produce prin avarierea CNS.
Un studiu mai vechi din USA [42] arată că pentru clădiri cu structura în cadre
sporul de cost pentru protecţia CNS este numai de 1% indiferent de zona
seismică a amplasamentului

Figura C10.1 Costul protecţiei seismice a CNS la
clădirile cu structura din cadre de beton armat
Un alt exemplu al eficienţei investiţiei iniţiale este cel al unui generator electric
de rezervă pentru un spital al cărui cost iniţial/de înlocuire este de 50.000 $ iar
costul izolatorilor seismici şi al dispozitivului de fixare împotriva
deplasării/răsturnării este de numai 250 $. [32].
Datorită incertitudinilor legate de manifestarea cutremurelor şi de răspunsul
seismic al structurii şi al CNS, costurile reparaţiilor pe durata de exploatare şi

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

pierderile indirecte trebuie considerate ca mărimi definite pe baze
probabilistice (cost total probabil)
Efectul economic al protecţiei seismice a CNS depinde în mare măsură de
funcţiunea clădirii care stabileşte de fapt ponderea relativă a costurilor
structurii/ componentelor nestructurale/bunurilor aflate în clădire.
În figura următoare, este reprezentată structura costurilor pentru clădiri de
spitale, de birouri şi de hoteluri. Din examinarea acesteia rezultă că ponderea
cea mai mare în investiţie revine mobilierului, dotărilor şi elementelor
nestructurale. În consecinţă, sporuri minore de cost ale structurii (1÷2%) sunt
soluţia cea mai potrivită pentru reducerea costului total probabil pe întrega
durată de exploatare.

Figura C10.2
Costurile relative ale componentelor clădirilor [30]
C10.1.1.(4) Avarierea / ruperea CNS datorită efectului direct al cutremurului se
produce prin:
- depăşirea rezistenţei materialului;
- răsturnare datorită ancorării insuficiente sau lipsei de ancorare;
- deplasare prin lunecare datorită ancorării insuficiente sau lipsei de
ancorare.
Măsurile pentru reducerea riscului de avarie prin efectul direct al cutremurului
constau în principal în:
- asigurarea unei ancorări corespunzătoare;
- prevederea unor măsuri constructive speciale pentru asigurarea
stabilităţii (elemente/subansambluri care au ca rol asigurarea
stabilităţii ).
Avarierea / ruperea CNS prin efectul indirect al cutremurului se poate produce
din una dintre următoarele cauze:
- deplasarea relativă de nivel excesivă a structurii;
- incompatibilitatea rigidităţii CNS cu rigiditatea structurii;
- interacţiuni necontrolate între elementele structurii şi CNS alăturate;
- prinderea CNS de două structuri (tronsoane) independente;
- prinderea CNS de structură în mai multe puncte.
Măsurile pentru reducerea riscului de avarie prin efectul indirect al
cutremurului constau, pentru această categorie de elemente în:
- limitarea deplasărilor relative de nivel pentru structura principală;
- proiectarea CNS pentru a putea prelua deplasările estimate fără
cedarea prinderilor şi fără avarierea componentei respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10.1.2. Subsistemul componentelor nestructurale
C10.1.2. Pentru proiectarea seismică a CNS este importantă identificarea
sensibilităţii diferitelor categorii de CNS la cele două categorii de efecte ale
cutremurului menţionate la 10.1.(4). Pe baza analizelor teoretice (modelul
dinamic) şi a tipului de interacţiune cu structura principală (specific fiecărei
categorii de CNS) în tabelul următor este dată o clasificare a CNS din acest
punct de vedere:
Tabelul C10.1
Categoria componentei nestructurale
A
A1

A2

A3

A4

A5
B1÷B4

C1÷C2
D1÷D3

Componente arhitecturale
Elemente ataşate anvelopei
Finisaje, elemente de protecţie termică sau decoraţii din
cărămidă, beton, piatră, materiale ceramice, sticlă sau
similare, care au ca suport elementele de închidere,
structurale sau nestructurale (elemente lipite de faţadă
sau ancorate de faţadă)
Copertine, balustrade, atice, profile ornamentale,
marchize, statui, firme/reclame rezemate în consolă,
antene.
Elementele anvelopei
Elementele structurii proprii a anvelopei - panouri de
perete pline sau vitrate, montanţi, rigle, buiandrugi,
centuri şi alte elemente care nu fac parte din structura
principală a construcţiei; tâmplăriile înglobate, inclusiv
geamurile/sticla.
Elemente de compartimentare interioară fixe sau
amovibile (inclusiv finisajele şi tâmplăriile înglobate)
grele sau uşoare.
Placaje interioare:
- din piatră , inclusiv marmura
- din elemente ceramice
Tavane suspendate:
- aplicate direct pe structură
Alte elemente de construcţie
Scări
Instalaţii
Echipamente, utilaje
Conducte şi tevi
Echipamente electromecanice
Mobilier şi alte dotări

Efect
direct

Efect
indirect

S

P

P

----

S

P

S

P

P

P

S

P
P
P
P

----S
S
----

P ⇒ efect principal S ⇒ efect secundar.
În cazul CNS sensibile la acţiunea seismică directă, interacţiunea
structură/CNS datorată deformaţiilor/deplasărilor reazemelor are o importanţă
redusă. CNS sensibile la acţiunea directă pot fi avariate prin lunecare,
înclinare sau răsturnare (echipamentele mecanice/electrice sunt, de regulă,
sensibile la acţiunea directă).
Intensitatea celor două efecte asupra CNS depinde şi de amploarea
incursiunilor structurii în domeniul post-elastic. Pentru structurile cu ductilitate
mare (proiectate pentru valori mari ale factorului de comportare q) valoarea
acceleraţiei de nivel este mai mică decât cea corespunzătoare structurilor cu

181

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

răspuns cvasielastic (orientativ cele proiectate pentru q≤ 1.5÷2.0) şi, din acest
motiv, CNS care sunt sensibile la acţiunea "directă" a cutremurului sunt mai
puţin solicitate. În schimb, în cazul structurilor proiectate cu valori mari ale
coeficientului q, CNS care sunt sensibile la acţiunea "indirectă" a cutremurului
trebuie să poată prelua deplasări relative mai mari ale punctelor de prindere.
10.2. Cerinţe generale de performanţă seismică specifice CNS
C10.2 (1) Identificarea principalelor categorii de avarii pe care cutremurele le
produc subsistemului CNS şi cunoaşterea mecanismului de avariere au ca
scop fundamentarea măsurilor practice de proiectare seismică.
Riscurile cauzate de avarierea CNS se referă la:
- siguranţa vieţii;
- pierderea totală/parţială a funcţionalităţii;
- pierderi economice de amploare (care pot cauza cheltuieli directe şi
/sau indirecte mari în raport cu valoarea de investiţie).
În funcţie de consecinţele pe care le poate avea avarierea lor, CNS ale
clădirilor se pot clasifica în patru mari categorii, după cum urmează:
a) Elemente sau subansambluri a căror avariere poate afecta siguranţa vieţii
persoanelor din exteriorul clădirii, poate bloca accesele în clădire şi/sau
poate provoca pagube materiale clădirii şi terţilor:
- pereţi exteriori nestructurali (faţade grele şi uşoare/pereţi cortină),
inclusiv placajele/finisajele şi decoraţiile ataşate acestora, copertinele
de la intrări;
- elemente de protecţie termică de pe pereţii structurali din beton armat;
- elemente decorative sau ataşate pe faţade: parapeţi, jardiniere, firme,
antene şi similare;
- elemente de construcţie aflate la nivelul acoperişului: lucarne, cornişe,
atice, coşuri de fum şi de ventilaţie, piese ale învelitorilor ceramice;
- garduri de incintă.
b) Elemente sau subansambluri a căror avariere poate afecta siguranţa vieţii
persoanelor din interiorul clădirii, poate împiedica accesul echipelor de
intervenţie sau evacuarea în siguranţă a clădirii:
- pereţi interiori de compartimentare, în special cei de pe căile de acces
şi/sau de evacuare;
- tavane suspendate, inclusiv corpurile de iluminat;
- instalaţii sau echipamente a căror avariere poate provoca accidente:
boilere, cazane sub presiune, transformatoare electrice, etc.
c) Elemente sau subansambluri a căror avariere poate conduce la scoaterea
din funcţiune a unor clădiri cu funcţiuni esenţiale (de exemplu, în cazul
spitalelor, centrelor de comunicaţii, etc.). Componentele nestructurale din
această categorie (aparatura specifică, reţelele de alimentare, mobilierul
tehnologic) trebuie să fie identificate, în fiecare clădire în parte, de către
specialiştii utilizatori.
d) Elemente sau subansambluri a căror avariere poate provoca numai
pagube materiale legate de înlocuirea/repararea lor şi/sau de întreruperea
activităţii în clădire pe durate diferite de timp.
Inventarierea avariilor specifice, pentru principalele categorii de CNS, este
prezentată în cele ce urmează pe baza datelor din [16c] şi a fost întocmită prin
numeroase cercetări in-situ după cutremurele din trecut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

-

-

-

Tavane suspendate: căderea panourilor, avarii pe contur, separarea
nervurilor principale de cele transversale.
Tavane din tencuială (ipsos): cădere parţială/totală, desfacere locală.
Zidării de faţadă: căderea zidurilor, avarierea panourilor şi a prinderilor,
spargerea geamurilor, căderea placajelor.
Decoraţii, ornamente: avarii care conduc până la riscul de cădere a
unor piese masive, grele.
Pereţi tencuiţi sau placaţi cu panouri de ipsos: fisurare, crăpături,
dislocări.
Pereţi despărţitori amovibili: răsturnare, deplasare.
Planşee înălţate (ridicate): cădere, separarea între module.
Elemente înglobate în tavane suspendate (corpuri de iluminat, guri de
ventilaţie, sprinklere): căderea din tavanul suspendat, ruperea capetelor
sau conductelor de apă.
Pereţi de închidere şi despărţitori din zidărie nearmată: desfacerea şi
căderea zidurilor şi parapeţilor, căderea molozului de la pereţii
despărţitori.
Boilere: lunecarea, ruperea conductelor de gaz sau motorină, ruperea
sau îndoirea ţevilor de abur şi a supapelor de avarie.
Instalaţii de răcire: lunecarea, răsturnarea, ieşirea din funcţiune,
pierderea lichidului de răcire.
Generatoare electrice de urgenţă (de rezervă): avarierea izolatorilor de
vibraţii, ruperea legăturilor de alimentare (motorină, energie, linii de
comandă), pierdere capacităţii de funcţionare, ruperea liniilor de
transmitere.
Pompe pentru apa de incendiu: ruperea buloanelor de ancoraj,
modificarea poziţiei pompei în raport cu motorul, ruperea conductelor.
Rezervoare locale: avarierea vasului, ruperea conductelor/ţevilor.
Echipamente de comunicaţii: alunecare, răsturnare, răsucire care
produce ieşirea din funcţiune.
alunecare,
pierderea
uleiului,
Transformatori
principali:
ruperea/avarierea izolatorilor, ieşirea din funcţiune.
Panouri electrice principale: alunecarea sau răsturnarea, spargerea sau
avarierea ţevilor sau barelor colectoare.
Ascensoare (cu tracţiune): ieşirea contragreutăţii de pe şine, ieşirea
cablurilor de pe scripete, dislocarea echipamentelor.
Alte echipamente fixe: alunecare sau răsturnare, ieşirea din funcţiune,
avarierea echipamentelor alăturate.
Canalizări: rupere, separare, pierderi de lichid, pierderea aburilor.
Ţevi, conducte: rupere, pierderi de lichid.

C10.2 (2) O formulare mai concretă a cerinţelor de performanţă ale CNS este
posibilă în cadrul concepţiei generale pe proiectare seismică pe baza
conceptului de performanţă ( PBSD ⇒Performance based seismic design).
Gradul de avarie maxim probabil după producerea unui cutremur defineşte
nivelul de performanţă seismică al clădirii.
Gradul de avariere se referă la atât la elementele structurii (ES) cât şi la
componentele nestructurale (CNS) şi se defineşte prin natura, amploarea şi
consecinţele avariilor (pierderilor).

183

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Astfel în SUA, în conformitate cu prevederile stabilite de [36] şi cu
recomandările [16e] se definesc patru niveluri de performanţă, primele două
fiind legate de starea limită de serviciu (SLS) şi celelalte legate de starea
limită ultimă (ULS).
Cerinţele de performanţă legate de (SLS) sunt definite după cum urmează :
1. Clădire complet funcţională (CCF) : clădire cu avarii neglijabile, care
continuă să funcţioneze normal, inclusiv instalaţiile, echipamentele şi dotările.
2. Clădire funcţională (CF): clădire cu avarii minore şi întreruperi de scurtă
durată ale serviciilor/utilităţilor neesenţiale, dar care poate fi folosită normal.
Deoarece elementele subsistemului CNS asigură funcţionalitatea clădirii, este
evident că realizarea acestor două niveluri de performanţă depinde, în primul
rând, de comportarea subsistemului CNS sub acţiunea cutremurului.
În cazul CNS care sunt sensibile la acţiunea indirectă a cutremurului,
performanţa seismică a acestora depinde, evident, şi de performanţa seismică
a structurii.Nivelul de performanţă clădire complet funcţională este asociat
solicitărilor pentru care incursiunile dincolo de limita domeniului elastic de
comportare a materialelor sunt întâmplătoare. În cazul structurilor ductile,
după depăşirea limitei de clădire funcţională (CF) există un interval lung de
deformare, între CF şi CPV, în care avariile sunt apreciate ca fiind controlabile
(în consecinţă şi avariere CNS nu este excesivă).

Figura C10.3a Domeniul avariilor controlate la structuri ductile [16b]
În cazul structurilor cu comportare neductilă (proiectate cu factori de
comportare relativ mici) domeniul în care se poate afirma că avarierea CNS nu
este excesivă (între CF şi CPV) este mult mai restrâns.

Figura C10.3b Domeniul avariilor controlate la structuri neductile [16b]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Descrierea comportării generale a subansamblului CNS, pentru fiecare dintre
cele patru niveluri de performanţă seismică (NPS) ale clădirii, a fost formulată
în documentul [36] după cum urmează:
I. Complet funcţional /operaţional: Se produc numai avarii minore ale CNS
care continuă să funcţioneze, iar clădirea este disponibilă pentru utilizarea
normală. Reparaţiile cu caracter local şi izolat, dacă sunt necesare, pot fi executate
oricând doreşte beneficiarul. Satisfacerea acestui nivel depinde şi de caracteristicile
echipamentelor (calificarea seismică) şi de calitatea montajului.Uneori este necesară
existenţa/funcţionarea alimentării de rezervă cu energie electrică.

II. Funcţional: CNS se află în siguranţă şi, dacă sursele de alimentare
respective sunt disponibile, cele mai multe dintre acestea pot funcţiona.
Sistemele vitale (Life Safety Systems) sunt operaţionale.
Se produc avarii uşoare la unele CNS, câteva geamuri sparte, unele echipamente pot ieşi
din functiune. Căile de acces şi echipamentele pentru siguranţa vieţii rămân n general
disponibile şi funcţionale (dacă alimentarea cu energie funcţionează). Reparaţiile, uneori
mai numeroase, pot fi însă, începute oricând doreşte beneficiarul.
Riscul de rănire/pierderea vieţii datorit avariilor CNS este foarte scăzut. Dacă structura nu
are avarii grave, ocupanţii pot rămâne în siguranţă în clădire dar, uneori, în condiţii de
confort redus.Protecţia vieţii: Se produc avarii semnificative ale CNS. Acestea

sunt în siguranţă din punct de vedere al stabilităţii şi al rezistenţei, dar este
posibil ca, în cele mai multe cazuri, instalaţiile şi echipamentele să nu
funcţioneze.
Se produc avarii extinse si costisitoare ale CNS care necesită timp lung pentru refacere,
dar nu se produc dislocări şi căderi sistematice. Căile de acces pot fi parţial blocate de
moloz sau de unele
elemente de construcţie căzute. Se pot produce şi alte degradări semnificative ale clădirii
prin avarierea instalatiilor: inundarea, incendii.
Pot fi persoane rănite prin căderea CNS dar riscul de pierdere a vieţii este, în general,
foarte scăzut, atât la interiorul clădirii cât şila exterior.IV. Precolaps: Este posibil ca

multe CNS să fie dislocate sau să aibă prinderile rupte/avariate şi din acest
motiv să prezinte un risc major de prăbuşire şi deci, pericol pentru
siguranţa vieţii.
În clădirile corect proiectate elementele grele/masive care reprezintă pericole grave în
cazul în care se prăbuşesc sunt asigurate şi nu cad în zonele unde sunt posibile
aglomerări de persoane. La acest nivel de avariere nu se poate asigura protejarea căilor
de acces şi nici a instalaţiilor pentru siguranţa vieţii (instalaţiile de stingere a incendiilor, de
exemplu).C10.2 (4) Exceptările menţionate la acest punct au în vedere

existenţa unui risc redus pentru siguranţa vieţii rezultat din coroborarea
următoarelor considerente:
- nivelul de solicitare scăzut, corespunzător zonelor seismice cu ag ≤
0.12 g;
- inexistenţa unui pericol public în cazul avarierii;
- clasa de importanţa inferioară a clădirilor (pentru care nu se cere
funcţionarea continuă şi care nu adăpostesc aglomerări de persoane);
- inexistenţa unor riscuri speciale (deversare de lichide sau aburi cu
temperatură sau presiune ridicate sau a altor substanţe periculoase).
În plus pentru toate componentele B÷D (cu excepţia B4) pentru care γCNS ≤ 1,
s-a avut în vedere că, prin limitarea greutăţii şi a înălţimii de montare, aceste
elemente nu constituie pericol pentru siguranţa vieţii în cazul în care se
răstoarnă sau se deplasează din poziţia în care sunt montate.
10.3. Calculul seismic al componentelor nestructurale

185

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10.3.1. Principii şi metode de evaluare a forţei seismice de proiectare
pentru CNS
C10.3.1(2) Calcul exact al CNS la acţiunea seismică se poate face folosind
diferite procedee de analiză dinamică directă, bazate pe principiile dinamicii
structurilor elastice. Calculul are ca scop determinarea acceleraţiei seismice a
CNS amplasate într-o construcţie în vederea evaluării forţelor seismice de
proiectare.
Complexitatea acestor procedeemetode variază în limite largi în funcţie de
modelul de calcul şi de procedeul analitic folosit.
Calculul bazat pe un model complet al sistemelor "structură +CNS", efectuat
prin analiză modală sau prin integrarea directă a ecuaţiilor de mişcare,
prezintă dificultăţi deosebite care îl fac, practic, inaplicabil în proiectarea
curentă. În plus, aşa cum este menţionat şi în literatura de specialitate,
datorită numărului mare de grade de libertate ale sistemului compus şi a
diferenţelor mari între masa structurii şi masa CNS, rezultatele obţinute printrun astfel de procedeu nu au întotdeauna un grad de încredere satisfăcător.
O posibilitate de eliminare a dificultăţilor şi a incertitudinilor semnalate este
decuplarea celor două sisteme dinamice – structura şi CNS - adică
determinarea separată a răspunsului structurii principale şi folosirea acestuia
ca acţiune exterioară pentru calculul CNS. Un astfel de procedeu presupune
determinarea variaţiei în timp a acceleraţiei seismice la nivelul de rezemare /
prindere al CNS (accelerograma de etaj) şi utilizarea acesteia pentru calculul
acceleraţiei seismice a CNS considerată ca sistem dinamic independent.
Aplicarea acestui procedeu nu evită însă integrarea directă a ecuaţiilor de
mişcare pentru structură şi CNS dar elimină dificultăţile şi incertitudinile
semnalate în cazul modelului complet.
Notă. Accelerograma de etaj poate fi obţinută direct la clădirile instrumentate seismic, dar
numai la nivelurile la care este montată aparatura.

Argumentele de mai sus justifică şi explică utilizarea în practica curentă a
celor două procedee menţionate în acest aliniat.
10.3.1.1. Metoda spectrelor de etaj
C10.3.1.1 Grupul de procedee cunoscut în literatură sub denumirea de
"metoda spectrelor de răspuns de etaj" permite simplificări ale calculelor
pentru stabilirea acceleraţiei CNS cu grad de precizie acceptabil în limite largi.
Calculul spectrelor de răspuns de etaj implică parcurgerea următoarelor etape:
1. Determinarea variaţiei în timp a acceleraţiei seismice la nivelul
planşeului pe care este fixată CNS (accelerograma de etaj) prin
integrarea directă a ecuaţiei de mişcare a structurii sub acţiunea unei
accelerograme înregistrate sau a unei accelerograme artificiale
compatibile cu spectrul de răspuns al acceleraţiei terenului la
amplasament.
2. Determinarea spectrului de răspuns de etaj prin metodologia obişnuită
folosind ca acţiune accelerograma de etaj.
3. Determinarea spectrului de răspuns al CNS pe baza caracteristicilor
dinamice ale acesteia folosind spectrul de răspuns de etaj.
În cazul în care se urmăreşte numai determinarea răspunsului CNS la o
singură mişcare seismică, aplicarea procedeului descris mai sus este relativ
simplă şi rapidă. Dacă însă se doreşte să se ţină seama de incertitudinile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

187

legate de manifestarea acţiunii seismice şi de proprietăţile dinamice ale
structurii aplicarea metodei devine deasemeni laborioasă. În acest caz este
necesar ca determinarea spectrului de răspuns de etaj să fie realizată prin
prelucrarea statistică a rezultatelor obţinute cu un număr suficient de mare de
accelerograme de etaj, generate, la rândul lor, folosind un pachet de
accelerograme artificiale, şi ţinând seama de variabilitatea statistică a
proprietăţilor dinamice ale structurii (perioadele proprii de vibraţie şi
amortizarea structurală). În felul acesta se obţine un spectru de etaj netezit, cu
valori medii şi abateri standard cunoscute.
Acest demers este însă deasemeni greoi şi consumă mult timp pentru
analizele dinamice şi practic nu este folosit nici în cazul unor construcţii
excepţionale (cum sunt centralele nucleare).
Pentru eliminarea, cel puţin parţială, a dificultăţilor semnalate, au fost căutate
variante ale acestei metode care să evite integrarea directă a ecuaţiilor de
mişcare ale clădirii.
Aceste metode permit – cu anumite simplificări - determinarea directă a
spectrului de răspuns de etaj, pornind de la un spectru dat al mişcării terenului,
numai pe baza proprietăţilor dinamice ale structurii principale. Evident, este
raţional ca spectrul mişcării terenul să fie, la rândul său, determinat ca spectru
netezit bazat pe un număr suficient de mare de accelerograme artificiale.
Pentru proiectarea curentă, în locul spectrului netezit al mişcării terenului,
obţinut prin integrare directă a unui pachet de accelerograme, se poate folosi
spectrul de răspuns elastic pentru amplasamentul respectiv stabilit prin
reglementările tehnice specifice (spectrul elastic de Cod).
Din punct de vedere al facilităţii de aplicare şi chiar al preciziei rezultate,
avantajele metodelor care folosesc spectrul de etaj determinat din spectrul
elastic de cod sunt însă suficiente pentru a justifica folosirea lor în practica de
proiectare.
10.3.1.2. Metoda forţelor static echivalente
C10.3.1.2.(2) În marea majoritate a reglementărilor contemporane valoarea
forţei static echivalentă acţiunii seismice este exprimată în funcţie de cinci
parametri sub forma:
FCNS =

C1C 2C3C 4
G CNS = c CNSG CNS
C5

(C10.2)

unde cCNS este un coeficient seismic global pentru componenta respectivă.
În formula de mai sus semnificaţia coeficienţilor C1 ÷ C5 este următoarea (în
paranteze sunt date notaţiile din acest Cod):
- C1 - coeficient care reprezintă acţiunea seismică la amplasament (ag);
- C2 - coeficient de amplificare a acceleraţiei terenului la nivelul de
prindere al CNS (Kz);
- C3 - coeficient de amplificare dinamică al CNS (βCNS);
- C4 - coeficient de importanţă al CNS (γCNS);
- C5 - coeficient de modificare (reducere) a efectului forţei seismice
pentru CNS (qCNS).
Aşa cum se vede, relaţia (10.1) din Cod acoperă integral structura formulei
generale (C10.2).

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

În standardul european EN 1998 -1 [18] forţa seismică static echivalentă
pentru CNS este dată de o formulă (C10.3) în care se regăsesc toţi parametrii
exprimaţi prin coeficienţii C1 ÷ C5 dar fără a fi explicitaţi ca atare.
FCNS =

S CNS WCNS γ CNS
q CNS

(C10.3)

unde notaţiile sunt următoarele:
- SCNS - coeficient seismic pentru CNS
- WCNS - greutatea CNS
- γCNS - coeficientul de importanţă al CNS
- qCNS - coeficientul de comportare al CNS
Coeficientul SCNS are expresia:

S CNS

⎡
⎢ 3⎛1 + z ⎞
⎜
⎟
⎢
H⎠
⎝
= αS⎢
⎢ ⎛ TCNS
⎜
⎢1 + ⎜1 − T
0
⎣ ⎝

⎞
⎟
⎟
⎠

2

⎤
⎥
⎥
− 0.5⎥ = αSC 2+ 3
⎥
⎥
⎦

(C10.4)

Aşa cum se poate constata, coeficientul notat C2+3 ţine seama simultan de
amplificarea acceleraţiei terenului pe înălţimea clădirii - coeficientul C2 din
(C10.2) - şi de amplificarea dinamică dată de raportul între perioada proprie a
CNS şi perioada modului fundamental de vibraţie al structurii - coeficientul C3
din (C10.2).
În relaţia (C10.4) notaţiile sunt:
- α - raportul dintre acceleraţia seismică de proiectare şi acceleraţia
gravitaţiei (analog coeficientului Ks din P100-92);
- S - coeficient care ţine seama de natura terenului (S ≡ 1.0 în P1001/2006);
- TCNS - perioada proprie a CNS;
- T0 - perioada modului fundamental de vibraţie al structurii.
În P100-1/2006, relaţia (10.1), coeficientul Kz ia în considerare faptul că
acceleraţia terenului se amplifică pe înălţimea clădirii ca urmare a mişcării
oscilatorii a acesteia. În consecinţă, componentele nestructurale aflate la
înălţimi diferite în raport cu baza clădirii vor avea acceleraţii diferite, care cresc
de la bază spre vârf.
În cazul în care se face un calcul dinamic complet al clădirii, valoarea
acceleraţiei fiecărui planşeu poate fi determinată exact pentru a servi ca bază
pentru calculul forţei care solicită CNS de la fiecare nivel.
Deoarece efectuarea calculului dinamic nu este justificată pentru toate
categoriile de construcţii (a se vedea Comentariul C10.3.1(2)), reglementările
tehnice prevăd relaţii simplificate pentru evaluarea acceleraţiei seismice la
diferite niveluri pe înălţimea construcţiei.
Toate aceste relaţii se bazează pe ipoteza simplificatoare conform căreia
creşterea acceleraţiei pe înălţimea clădirii este proporţională cu cota (z) peste
secţiunea de încastrare. Această secţiune este considerată la faţa superioară
a fundaţiilor sau, în cazul clădirilor cu subsol rigid, la nivelul superior al plăcii
peste subsol.
În felul acesta variaţia acceleraţiei seismice pe înălţimea clădirii (Kz) are o
formă trapezoidală exprimată prin relaţia :

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Kz = 1+ m

z
H

189

(C10.5)

Relaţia (C10.4) din EN 1998-1 se poate reduce deasemeni, la limită la forma
(C10.5) deoarece în cazurile curente, componentele nestructurale sunt mult
mai rigide decât structura (cu excepţia unor conducte sau elemente similare)
şi, ca atare, avem
TCNS <<T0 . Prin urmare, în acest caz, se poate accepta
că raportul TCNS/T0 tinde către zero şi, prin urmare, rezultă cu suficientă
precizie că valoarea coeficientului C2+3 este dată tot de ecuaţia (C10.5) cu m
= 1.5
z⎞
z
⎛
C 2+ 3 = 1.5⎜1 + ⎟ − 0.5 ≡ 1 + 1.5
H
⎝ H⎠

(C10.6)

ceea ce conduce la C2,max = 2.5 pentru z = H
Pentru CNS care nu se încadrează în aceste condiţii, amplificările date de
relaţia (C10.4) prezintă unele particularităţi care necesită o examinare mai
atentă.
Pentru alte reglementări de referinţă, relaţiile care exprimă amplificarea pe
înălţimea clădirii sunt:
z
H

-

UBC 97 ⇒ C 2 = 1 + 3

-

IBC 2003 ⇒ C 2 = 1 + 2

-

Japan Standard 1992 ⇒ C 2 = 1 + 2.3

-

NZS 4203:1992 ⇒ C 2 = 1 + 2

-

IS 1893 ⇒ C2 = constant ⇒ C2,max = 1.0 pentru z = H

⇒ C2,max = 4.0 pentru z = H
z
H

⇒ C2,max = 3.0 pentru z=H

z
H

z
H

⇒ Cc,max = 3.3 pentru z=H

⇒ C2,max = 3.0 pentru z =H

Menţionăm că valorile propuse în toate documentele FEMA sunt rezultate din
prelucrarea statistică a unui număr foarte mare de înregistrări. Acumularea
unui volum mare de date a fost posibilă deoarece montarea aparaturii de
înregistrare este obligatorie în USA pentru toate clădirile înalte.
La data ultimului cutremur semnificativ (mai 1990) în România exista numai un
număr mic de clădiri instrumentate având fiecare câte un aparat la bază şi
unul la ultimul nivel (etaj complet sau etaj tehnic, parţial). Din nefericire, atât la
cutremurul din 1986 cât şi la cele două cutremure din 1990 aparatele au
funcţionat numai parţial.
Valorile amplificărilor la vârful clădirii, KzH, înregistrate la clădirile instrumentate
din România, sunt date în tabelul C10.2 alcătuit pe baza datelor din [22].
Tabelul C10.2
Valori
KzH
max
min
medie

Cutremurul
30.08.1986
8 înreg.
4.43
1.51
2.53

30.05.1990
12 înreg.
4.98
1.64
2.64

31.05.1990
10 înreg.
2.76
1.44
2.01

Toate
datele
30 înreg.
4.98
1.44
2.40

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

σ
v
medie + σ

0.89
0.35
3.42

1.11
0.42
3.75

0.47
0.23
2.48

0.90
0.38
3.30

După cum se poate constata, unele valori KzH depăşesc cu circa 35÷50%
valoarea "medie+σ" pentru ansamblul celor 30 de înregistrări dar aceasta (KzH
= 3.30) este superioară cu numai 10% celei date de recomandările americane
(KzH = 3.00) şi din acest considerent a fost preluată în prezentul Cod (figura
C10.4) [35]
Rezultatele individuale, pe cele trei clădiri la care ambele aparate au
funcţionat la toate cele trei cutremure, prezintă deasemeni variaţii foarte mari
de la un cutremur la altul (tabelul C10.3). Cauzele acestei variaţii şi ale
valorilor deosebit de mari înregistrate în unele cazuri trebuie căutate, fără
îndoială, în compoziţiile spectrale ale celor trei cutremure – pe
amplasamentele respective - corelate cu caracteristicile dinamice ale clădirilor
pe care s-au făcut înregistrările.
Tabelul C10.3
Clădirea

Inălţime

Direcţia

Brăila
Bloc Unirea
Galaţi
Ţiglina -Bloc I1
Ploieşti -Vest
Bloc 149 C

S+P+
11E + ET
S+P+
10E + ET
S+P+
10E + ET

L
T
L
T
L
T

30.08.1986
2.40
4.43
2.73
1.82
2.68
2.03

Cutremurul
30.05.1990
2.30
2.60
1.80
1.88
4.65
4.98

31.05.1990
1.51
1.58
2.76
1.81
2.48
2.50

Rezultă în mod evident, că pentru clarificarea acestei probleme este necesară
obţinerea unui număr cât mai mare de înregistrări şi pentru aceasta se impune
intensificarea eforturilor pentru echiparea cât mai multor clădiri cu cel puţin
două aparate de înregistrare. În acest scop codul P100-1/2006 prevede
obligativitatea echipării cu aparate de înregistrare a clădirilor mai înalte de 50
m sau cu mai mult de 16 etaje situate în zone seismice cu accelraţia de
proiectare ag≥ 0.24g.

Figura C10.4. Variaţia acceleraţiei seismice pe înălţimea clădirii [16e])
C10.3.1.2.(3) Limitarea superioară / inferioară a valorii forţei seismice
echivalente
este
necesară
pentru
evitarea
subdimensionării/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

supradimensionării CNS şi a prinderilor acestora de structura principală a
clădirii.
1o Limita superioară - relaţia (10.2) - a fost stabilită pentru a se evita obţinerea
din relaţia (10.1) a unor forţe nejustificat de mari, pentru unele componente
aflate la partea superioară a clădirii.
Din coroborarea relaţiilor (10.1) şi (10.2) rezultă limitarea
β CNS
K z ≤ 4.0
q CNS

(C.10.7)

Pentru pereţii nestructurali interiori din zidărie simplă care nu sunt fixaţi de
structura principală la partea superioară (de exemplu unii pereţi de la grupurile
sanitare), în tabelul 10.1 se dau valorile: βCNS = 2.5 şi qCNS = 1.5 şi forţa
seismică obţinută din relaţia (10.1) are valoarea FCNS =1.66γCNSKzagmCNS.
Rezultă deci că forţa maximă impusă de relaţia (10.2) este depăşită pentru
valorile Kz ≥ 2.4 sau, altfel spus, pereţii aflaţi la cote z≥ 0.7 H vor fi proiectaţi
pentru valoarea maximă a forţei dată de (10.2) şi nu pentru forţele rezultate
din aplicarea relaţiei generale de calcul (10.1) - graficul 1 din figura C10.5.
2o Limita inferioară - relaţia (10.3) - a fost stabilită pentru a se asigura o forţă
minimă de calcul corespunzătoare practicii curente, în special pentru unele
componente situate la nivelurile inferioare ale clădirii.
De exemplu, în cazul elementelor anvelopei, pentru care tabelul 10.1
stabileşte
βCNS = 1.0 şi qCNS = 2.5 forţa seismică obţinută din aplicarea
relaţiei (10.1) are valoarea FCNS = 0.4 γCNSKzagmCNS. Rezultă deci că forţa
minimă de proiectare impusă de (10.3) nu este atinsă pentru valori Kz ≤ 1.875
adică pentru componentele fixate la cote z ≤ 0.45 H şi ca atare elementele
anvelopei situate sub acest nivel trebuie să fie calculate pentru forţa seismică
minimă din (10.3) şi nu pentru valoarea mai mică a forţei care rezultă din
aplicarea relaţiei generale (10.1) - graficul 2 din figura C10.5.

Figura C10.5. Limitări ale forţei seismice convenţionale pentru CNS [35]

191

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

În EN 1998-1 nu sunt date limitări superioare/inferioare ale forţei seismice
echivalente care rezultă din formula (C10.3). Din acest motiv survin unele
situaţii care vor necesita o analiză mai atentă la elaborarea Anexei naţionale:
- pentru cazurile în care TCNS ≅ T0 amplificările sunt mari în raport cu
cele din normele americane;
- pentru cazurile în care TCNS > 2T0 scăderea forţei seimice echivalente
este deosebit de importantă astfel încăt multe CNS nu mai sunt
proiectate la o forţă semnificativă (în cazul clădirilor rigide cu T0 ≅
0.3÷0.5 sec, componentele nestructurale cu perioade TCNS = 0.8 ÷ 1.20
sec ar trebui să fie calculate la forţe convenţionale uneori
nesemnificative).
Pe baza argumentelor de mai sus, în Codul P100-1/2006, s-au prevăzut
limitări similare celor din recomandările FEMA.
C10.3.1.2.(5) Forţa seismică echivalentă folosită pentru calculul eforturilor
secţionale de proiectare are aceiaşi distribuţie ca şi masa CNS considerată
pentru determinarea ei.
Pentru elementele a căror masă este distribuită liniar (care por fi modelate ca
elemente de tip "bară") forţa seismică va fi deasemeni considerată ca
încărcare uniform distribuită (a se vedea Exemplul de calcul nr.4). Idem, în
cazul elementelor care pot fi modelate ca plăci.
În unele cazuri particulare, distribuţia masei poate fi mai complexă, cum este,
de exemplu, cazul unui perete nestructural cu masa uniform distribuită pe care
este suspendat un obiect greu a cărui masă poate fi considerată concentrată
într-un număr restrâns de puncte. În această situaţie forţa seismică
echivalentă se determină pentru fiecare masă în parte iar efectele secţionale
respective se însumează pentru obţinerea celei mai defavorabile situaţii de
solicitare (figura C10.6).

Figura C10.6 Forţe seismice convenţionale perpendiculare
pe planul unui perete nestructural
Pentru verificarea siguranţei, forţa seismică echivalentă va fi considerată
acţionând pe direcţia cea mai defavorabilă pentru componenta respectivă (de
exemplu, perpendicular pe planul peretelui / aticului sau pe direcţia de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

rezistenţă minimă în cazul unui coş de fum, etc). Pentru unele CNS sunt
necesare şi ipoteze mai complexe de aplicare a forţei seismice, în care se iau
în considerare atât componenta verticală cât şi cea orizontală a forţei seismice
(a se vedea Exemplul de calcul nr.4).
C10.3.1.2.(6) Reglementările specifice referitoare la rafturile de depozitare din
spaţiile accesibile publicului, montate la cota ± 0.00 sau sub aceasta,
recomandă folosirea forţelor static echivalente cu unele modificări faţă de
prevederile referitoare la clădiri.
Aceste modificări sunt necesare pentru a se ţine seama de diferenţele între
cele două tipuri de structuri în ceea ce priveşte comportarea post elastică şi
caracterul spaţial al răspunsului seismic (efectul de diafragmă rigidă în plan
orizontal nu există în cazul rafturilor). În aceste condiţii se recomandă ca
evaluarea siguranţei rafturilor să se bazeze pe analiza comportării postelastice specifice care este determinată, în primul rând de capacitatea de
rotire a îmbinărilor grindă/montant care este de câteva ori mai mare decât cea
a nodurilor tipice dintr-o clădire cu structura metalică.
Cele două ipoteze privind valoarea masei supusă la acţiunea seismică au în
vedere diversitatea situaţiilor de încărcare posibile în condiţiile în care
mărfurile depozitate sunt manevrate de multe ori pe parcursului unei zile.
Coeficientul de comportare propus a fost validat de încercări şi este preluat de
FEMA 450 din standardul de specialitate [3]. Valoarea qCNS = 4.0 corespunde
rafturilor contravântuite cu diagonale concurente în noduri. În cazul rafturilor
alcătuite din cadre cu noduri rigide se recomandă qCNS = 6.0. Aceste valori se
adoptă pentru direcţia respectivă dacă sistemele structurale sunt diferite în
lungul raftului şi perpendicular pe acesta.
Coeficientul de importanţă prevăzut (γCNS = 1.5) are în vedere riscul ridicat
pentru integritatea corporală a publicului care poate fi periclitată atât prin
răsturnarea / avariere raftului cât şi prin cădererea mărfurilor depozitate. Un
element agravant trebuie considerat şi spaţiul deosebit de îngust între două
şiruri de rafturi şi lungimea traseului până la capătul şirului de rafturi, condiţii
care pot favoriza / amplifica panica publicului.[16f]
10.3.1.3. Coeficienţi de calcul pentru componentele nestructurale
10.3.1.3.1. Coeficientul de importanţă pentru CNS (γCNS)
C10.3.1.3.1 Coeficientul de importanţă γCNS corectează valorile răspunsului
seismic pentru a ţine seama de:
- consecinţele unei eventuale prăbuşiri/avarii a CNS pentru viaţa
oamenilor, pentru siguranţa publică şi pentru funcţionarea anumitor
clădiri în perioada imediat următoare unui cutremur ;
- urmările sociale şi economice ale unui astfel de eveniment.
În EN 1998-1, valorile coeficientului de importanţă (notate γa) sunt atribuite pe
baza a două principii:
- γa ≥ 1.5, pentru cazurile în care avarierea are consecinţe deosebit de
grave (de exemplu, utilaje şi echipamente necesare pentru sistemele
vitale, rezervoare şi recipienţi care conţin substanţe toxice sau
explozibile în cantităţi suficient de mari pentru a constitui un pericol
pentru siguranţa publică);

193

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

γa ≡ γI, pentru toate celelalte cazuri (unde γI este coeficientul de
importanţă al clădirii în care se află componenta respectivă);

Notă. EN 1998-1 are în vedere patru clase de importanţă şi propune coeficienţi de importanţă
identici cu cei din P100-92; clasele de importanţă sunt numerotate invers ⇒ clasa IV (EN
1998-1) ≡ Clasa I (P100-1/2006).

În recomandarea americană FEMA 450, preluată în reglementarea IBC 2003,
CNS sunt clasificate din punct de vedere al importanţei (coeficient notat Ip) în
numai două categorii:
- Componente cu importanţă deosebită din punct de vedere al
consecinţelor prăbuşirii/avarierii, pentru care Ip = 1.5:
* CNS necesare pentru continuarea funcţionării clădirilor din clasa de
importanţă I (cu nivelul cel mai ridicat de importanţă);
* CNS vitale (care trebuie să funcţioneze după cutremur), indiferent
de clasa de importanţă a clădirii,
* CNS care conţin substanţe toxice;
* rafturile de depozitare din clădirile accesibile publicului larg.
- Pentru toate celelalte categorii de CNS, Ip = 1.0.
10.3.1.3.2. Coeficientul de amplificare dinamică al CNS (βCNS)
C10.3.1.3.2 Coeficientul βCNS exprimă fenomenul de amplificare dinamică a
mişcării CNS sub efectul acceleraţiei seismice de la nivelul de prindere. Acest
efect depinde, în principal, de raportul dintre perioada proprie de vibraţie a
modului fundamental al CNS (TCNS) şi perioada proprie de vibraţie a modului
fundamental
al clădirii (T0).
Aşa cum s-a arătat (a se vedea comentariul C10.3.1.2(2)), în standardul EN
1998-1 acest coeficient este comasat cu coeficientul de amplificare pe
înălţimea clădirii.
Utilizarea în practica curentă de proiectare a formulei (C10.4) implică, în
marea majoritate a cazurilor, acceptarea unor aproximaţii, din care pot
decurge abateri semnificative, în ambele sensuri, de la valoarea reală a
răspunsului seismic al CNS.
Motivele care justifică această afirmaţie sunt în principal următoarele:
- la momentul alegerii/proiectării CNS perioada proprie de vibraţie a
clădirii nu este cunoscută cu exactitate deoarece, de regulă,
proiectarea structurală nu este definitivată;
- folosirea modelelor şi metodelor analitice pentru determinarea perioadei
proprii a CNS nu este recomandabilă deoarece modelele structurale de
calcul pentru componenta respectivă şi/sau pentru prinderile acesteia
de structura principală implică aproximaţii cu consecinţe dificil de
evaluat;
- chiar în cazurile cele mai simple determinarea perioadei proprii a unei
CNS implică calcule suplimentare (a se vedea Exemplele de calcul nr.
1 şi nr.4)
- determinarea, cu suficientă precizie a perioadei proprii de vibraţie a
CNS nu este posibilă decât prin încercări dinamice pe platforme
seismice.
Din considerente analoage celor de mai sus, în recomandarea americană
FEMA 450 (dar şi în ediţiile anterioare ale acesteia) se folosesc pentru factorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

de amplificare al CNS (notat ap, echivalentul coeficientului βCNS) valori forfetare
stabilite, în principal, prin raţionamente inginereşti, care iau în considerare
comportarea rigidă sau flexibilă a componentei respective.
Sunt recomandate, în principal, două grupe de valori:
- ap = 2.5 pentru elementele care au schema statică de tip consolă
complet liberă sau ancorată sub nivelul centrului de greutate;
- ap = 1.0 pentru toate celelalte categorii de componente (cu excepţia
elementelor de prindere ale pereţilor nestructurali exteriori pentru care,
datorată riscului ridicat pentru siguranţa vieţii, se ia ap = 1.25).
FEMA 450 acceptă folosirea unei determinări mai exacte în cazul în care
valorile TCNS şi T0 sunt cunoscute cu suficientă precizie .
Pe baza argumentelor de mai sus în P100-1/2006 s-a optat pentru valori fixe
ale coeficientului de amplificare dinamică al CNS - βCNS - similare celor din
recomandările FEMA.
În cazul clădirilor din clasa de importanţă I şi pentru toate sistemele de
instalaţii care operează cu apă/abur la temperatură/presiune ridicată, sensibile
la acţiunea directă a cutremurului şi a căror rigiditate depinde de condiţiile de
prindere de structură, se recomandă verificarea condiţiilor de rigiditate
(TCNS >/<0.06s) în vederea alegerii mai exacte a coeficientului βCNS (Exemplul
de calcul nr.4)
10.3.1.3.3. Factorul de comportare al CNS (qCNS)
C10.3.1.3.3 Reducerea forţei seismice, prin împărţire cu factorul supraunitar
qCNS ţine seama de capacitatea de absorbţie de energie a structurii proprii a
CNS şi a prinderilor acesteia de structura principală a construcţiei. În general,
se poate considera că această reducere este permisă ţinând seama de
suprarezistenţa materialelor (overstrength) şi de deformabilitatea structurii
proprii a CNS şi a prinderilor acesteia. Deoarece nu există încă o
fundamentare completă a contribuţiei fiecăruia dintre aceşti factori, prin
raţionamente inginereşti şi pe baza experienţei de la cutremurele trecute, s-au
stabilit, atât în reglementările americane cât şi în EN 1998-1, coeficienţi unici.
i. În standardul european EN 1998-1, pentru acest coeficient- notat qa şi
denumit "coeficient de comportare al CNS" -, se stabilesc două valori în
funcţie de condiţiile de prindere/rezemare ale elementului respectiv:
• qa = 1 - pentru componentele a căror schemă statică este de tip "consolă";
• qa = 2 - pentru celelalte CNS (care au condiţii mai favorabile de prindere /
rezemare).
Tabelul C10.4
Tipul elementului nestructural
Parapeţi sau ornamente în consolă
Embleme sau panouri
Coşuri, catarge sau rezervoare de apă lucrând ca o consola necontravântuită pe
mai mult de jumătate din înălţimea totală
Pereţi interiori şi exteriori
Compartimentări şi faţade
Coşuri, catarge şi rezervoare de apă lucrând ca o consolă necontravântuită pe mai
puţin de jumătate din înălţimea totală, legate sau suspendate de structură la
nivelul sau deasupra centrului maselor
Elemente de ancorare pentru dulapuri sau stelaje rezemate pe planseu
Elemente de ancorare pentru tavane false (suspendate) şi plafoniere

qa
1,0

2,0

195

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Notă. Tabelul se referă la elementele de construcţie (componente arhitecturale). Pentru
instalaţii şi echipamente în EN 1998-1 nu sunt date valori ale coeficientului de comportare.

ii. În recomandările americane, care sunt mult mai detaliate şi mai analitice,
valorile acestui factor sunt stabilite separat pentru "elemente de construcţie" şi
pentru "elemente de instalaţii şi echipamente".
Pentru ambele categorii de CNS, valorile factorului - notate Rp - sunt grupate,
în funcţie de deformabilitatea componentei, după cum urmează:
- Rp = 1.25 pentru componente cu deformabilitate mică
- Rp = 2.50 pentru componente cu deformabilitate limitată
- Rp = 3.50 pentru componente cu deformabilitate mare
Noţiunea de deformabilitate (δ0) este definită în [16d] ca raportul între:
- Deformaţia ultimă (δu): deformaţia la care se produce ruperea; se consideră ca
ruperea se produce dacă încărcarea capabilă se reduce cu mai mult de 20% din
valoarea maximă
şi
- Deformaţia limită (δ1): dublul deformaţiei iniţiale (instantanee) care se produce la o
fracţiune de 40% din rezistenţa maximă. Pentru materialele "fragile", care au
comportare liniar-elastică până la rupere, deformaţia limită corespunde efortului 0.8
Rmax
Categoriile de deformabilitate ale CNS sunt definite după cum urmează:
-

Componentă cu deformabilitate mare: componenta a cărei deformabilitate este ≥ 3.5
atunci când este supusă la patru cicluri complete alternante până la deformaţia limită.
Componentă cu deformabilitate mică: componenta a cărei deformabilitate este ≤ 1.5.
Componentă cu deformabilitate limitată : componenta care nu se încadrează în
categoriile de mai sus.

În detaliu, încadrarea diferitelor CNS în grupele menţionate este următoarea:
A. Pentru elementele de construcţie (liste parţiale) :
- Rp = 1.25 pentru:
* pereţi interiori nestructurali din zidărie simplă;
* elemente ataşate faţadelor şi prinderile acestora care au
deformabilitate redusă;
* calculul prinderilor/ancorajelor dacă acestea sunt realizate cu bolţuri
împuşcate, cu ancore superficiale fixate cu răşini sau dacă sunt
neductile;
* calcul prinderilor în cazul CNS realizate din materiale fragile.
- Rp = 2.50 pentru:
* toate elementele care nu sunt cuprinse în celelalte două categorii.
- Rp = 3.50 pentru:
* construcţiile de mici dimensiuni situate peste nivelul acoperişului, cu
excepţia cazului în care structura acestora este în continuarea
structurii construcţiei principale;
* alte componente rigide sau flexibile care au deformabilitate mare şi
care au piese de prindere cu deformabilitate mare.
B. Pentru elementele de instalaţii/echipamente:
- Rp = 1.25 pentru:
* sisteme de conducte cu elemente şi prinderi cu deformabilitate mică;
* corpuri de iluminat;
* calculul prinderilor (în aceleaşi condiţii ca şi la elementele de
construcţie).
- Rp = 2.50 pentru:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

toate elementele care nu sunt cuprinse în celelalte două categorii.
Rp = 3.50 pentru:
* sisteme de conducte cu elemente şi prinderi cu deformabilitate mare;
* instalaţii electrice generale;
* sisteme de distribuţie.

*

-

10.3.2. Determinarea deplasărilor laterale pentru calculul CNS
C10.3.2.(1)÷(3) Stabilirea condiţiilor de proiectare în raport cu deformaţiile
structurii principale sunt esenţiale pentru CNS care sunt sensibile la acţiunea
indirectă a cutremurului (pentru identificarea acestora a se vedea tabelul
C10.1).
Deplasările relative ale punctelor de prindere ale CNS pe structură se pot
produce în două situaţii:
1. În cazul CNS care sunt prinse la niveluri diferite pe aceiaşi structură, din
cauza deformaţiei de ansamblu a clădirii (deplasarile diferite pe
orizontală şi pe verticală ale punctelor de prindere);
2. În cazul CNS care sunt prinse de două structuri independente, din
cauza cumulării - în sens defavorabil- a deplasărilor relative ale
punctelor de prindere de pe cele două structuri.
Deoarece valorile deplasărilor relative ale punctelor de prindere pe structuri
separate pot fi foarte mari se recomandă evitarea acestei rezolvări. O situaţie
tipică de acest fel se produce în cazul conductelor care traversează rosturile
între două tronsoane adiacente şi care au puncte de prindere pe fiecare
tronson.
În acest caz se recomandă:
- traversarea rostului să se facă la nivelurile inferioare unde valorile
deplasărilor sunt mai mici (recomandabil la subsol);
flexibile capabile să preia
- să se prevadă racorduri / prinderi
deformatiile impuse fără eforturi suplimentare semnificative în material
Un alt caz particular în care verificarea la efectele deplasărilor diferenţiate are
o importanţă mare este cel al pieselor de legătură între două subansambluri/
piese componente ale unui sistem de instalaţii/ echipamente. În funcţie de
caracteristicile dinamice ale subansamblurilor / pieselor şi /sau ale condiţiilor
respective de fixare există o probabilitate ridicată ca distanţele între punctele
de prindere ale elementului de legătură (o conductă, de exemplu) să se
modifice în timpul mişcării seismice. În consecinţă piesa respectivă poate fi
supusă unor eforturi unitare mari care să ducă la deteriorarea sa.
Pentru a preveni această situaţie proiectantul trebuie să prevadă măsurile
constructive adecvate pentru preluarea integrală a deplasărilor relative (suma
deplasărilor absolute -în sensuri opuse- ale componentelor).
Trebuie să adăugăm şi observaţia că răspunsul seismic al sistemelor de CNS
depinde şi de comportarea sub sarcină a materialelor respective. Astfel un
sistem de conducte din materiale ductile (oţel/cupru) poate prelua deplasări
relative importante fără avariere semnificativă. În schimb, în cazul conductelor
din materiale cu ductilitate mai mică/ fără ductilitate, preluarea deplasărilor
relative ale punctelor de prindere (punctele fixe) nu se poate face decât prin
prevederea unor elemente intermediare şi / sau prinderi flexibile. A se vedea
figura C10.28.

197

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Limitarea deplasărilor relative ale punctelor de prindere/rezemare ale
diferitelor categorii de CNS este necesară şi pentru a se evita:
- căderea CNS de pe reazeme;
- ciocnirea acestora în timpul cutremurului.
În cazurile în care, din punct de vedere funcţional, distanţele între diferitele
componente ale unui sistem de CNS sunt mici, astfel încât există riscul de
ciocnire între componentele respective, sunt necesare măsuri speciale de
protecţie în zonele vulnerabile (de exemplu, introducerea unui material care să
atenueze efectul şocului).
Relaţiile (10.4) şi (10.5) se referă la limitarea deplasărilor elastice calculate
considerând coeficientul de comportare al structurii q ≡ 1.0 acoperind în felul
acest deplasarea inelastică maximă probabilă.
C10.3.2.(4) Coeficientul ν pentru determinarea forţei seismice de proiectare
pentru
care se calculează deplasările relative ale punctelor de prindere ale CNS
diferă de cel
dat în anexa E la P100-1/2006 pentru elementele structurii şi este stabilit
independent
de materialul din care este executată structura principală a clădirii.
Valoarea ν = 0.7 ţine seama de consecinţele grave pe care le poate avea:
- prăbuşirea într-un spaţiu aglomerat a unor elemente componente ale
faţadei sau ataşate acesteia;
- întreruperea funcţionării unui sistem de instalaţii / conducte din clădirile
din clasa de importanţă II şi, mai ales, a celor din clasa de importanţă I.
Limitarea superioară a deplasărilor relative ale punctelor de prindere ale CNS,
în funcţie de limitele deplasărilor relative de nivel admise pentru structura
principală, este justificată de faptul că în multe cazuri elementele
nesctructurale şi detaliile de prindere ale acestora sunt proiectate şi uneori
chiar comandate înainte de definitivarea calculului structurii principale. În ori
ce caz această limitare este
asiguratorie.
10.4. Proiectarea seismică a componentelor nestructurale
10.4.1. Prinderi şi legături
10.4.1.1. Principii generale de proiectare
C10.4.1.1(1) Proiectarea prinderilor va urmări,în primul rând, realizarea unui
traseu cât mai direct al forţelor de legătură de la CNS la structura principală.
Componentele nestructurale cu masă şi rigiditate mari vor fi prinse direct de
un element al structurii principale în timp ce componentele de dimensiuni mai
mici pot fi ancorate de o altă CNS, care, la rândul ei trebui să fie direct legată
de structura principală. Este, de exemplu, cazul firmelor/reclamelor care pot fi
prinse de alte CNS - parapeţi, atice- dar numai dacă acestea sunt prinse direct
de structura principală.
Toate prinderile CNS vor fi alcătuite astfel încât să poată prelua efectele
acţiunii seismice în ambele sensuri. Mecanismul de transfer al forţelor de
legătură dintr-o prindere poate fi însă diferit în funcţie de natura solicitării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(transmiterea prin contact direct a compresiunii şi transmiterea întinderii prin
ancore metalice).
C10.4.1.1(2) În cazul în care sunt fixate de structura principală în mai multe
puncte, componentele care care au o masă importantă, care pot fi avariate,
sau care prin cădere pot avaria alte elemente, trebuie să poată prelua
deplasările relative determinate conform 10.5.3.
În particular, pentru anumite categorii de CNS, cum sunt faţadele cortină,
sistemul structural propriu poate căpăta eforturi datorită blocării posibilităţilor
de deformare liberă sub efectul variaţiilor de temperatură. Mărimea acestor
eforturi depinde de concepţia de alcătuire de ansamblu a faţadei şi de detaliile
specifice şi trebuie luată în considerare atunci când este semnificativă în
raport cu eforturile provenite din acţiunea seismică. Similar, în cazul clădirilor
înalte deformaţiile stâlpilor de faţadă
datorate variaţiilor de temperatură sezoniere pot impune deformaţii ale
pereţilor nestructurali care se suprapun deformaţiilor produse de mişcarea
seismică.
Acest grup de CNS cuprinde suprafeţele vitrate, pereţii despărţitori, placajele,
etc.
În funcţie de materialul din care sunt realizate măsurile de protecţie sunt
diferenţiate.
Astfel în cazul placajelor din aluminiu sau din materiale plastice a căror masă
proprie este redusă şi care au deformabilitate semnificativă, preluarea
deplasărilor relative nu pune în general probleme speciale.
C10.4.1.1(3) Independent de celelalte condiţii de dimensionare şi de detaliere
se recomandă ca, ori de câte ori este posibil, la fiecare prindere care asigură
rezistenţa şi stabilitatea unei CNS, să se prevadă cel puţin două piese de
ancorare ca măsură asiguratorie.
C10.4.1.1(4) Proiectarea prinderilor ductile trebuie să aibă în vedere
următoarele obiective:
- să asigure redistribuţia eforturilor între ancorele din acelaşi grup;
- să permită preluarea unor încărcări suplimentare fără rupere prematură.
În ceea ce priveşte disiparea energiei seismice în ancore, deoarece în cazurile
curente, nu se pot asigura condiţiile necesare pentru o comportare histeretică
stabilă, se recomandă ca dimensionarea prinderilor să se facă fără a ţine
seama de aceasta. Deasemeni nu se poate conta pe energia consumată de
ancoră prin deformaţia proprie deoarece aceasta transmite eforturile unui
material cu ductilitate scăzută (beton sau zidărie).
C10.4.1.1(5) Procedeele de prindere vor corespunde reglementărilor specifice
valabile în ţară privitoare la dimensionare şi detaliere sau vor face obiectul
unui agrement tehnic întocmit şi aprobat conform legislaţiei din România.
Alegerea procedeului de prindere şi a materialelor utilizate va ţine seama şi de
măsurile necesare pentru asigurarea durabilităţii prinderii în condiţiile de
mediu/ expunere specifice.
C10.4.1.1(6) Neglijarea contribuţiei forţei de frecare la preluarea forţei
seismice de calcul are la bază două considerente:

199

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

•

•

în multe cazuri deplasarea CNS sub efectul fortei seismice se produce
printr-o mişcare de basculare (deplasare "în salturi/în paşi") ceea ce face
ca forţa de frecare între CNS şi suportul acesteia să nu se dezvolte integral
în timpul deplasării;
componenta verticală ascensională a acceleraţiei seismice reduce efectul
forţei de frecare (reduce forţa de apăsare pe suprafaţa suport).

C10.4.1.1(7) Prevederile Codului au în vedere ca eforturile rezultate din
transmiterea forţelor seismice aferente unei CNS la structura principală să nu
afecteze siguranţa elementelor de care aceasta este prinsă (de exemplu,
grinzile planşeelor şi stâlpii de care este prins un panou nestructural de
faţadă). De regulă, este suficientă numai verificarea elementelor adiacente
CNS (de care aceasta este prinsă direct) şi a prinderilor acestora pentru
eforturile secţionale (N,M,V) provenite din acţiunea simultană a încărcărilor
verticale şi seismice asupra structurii la care se adaugă eforturile secţionale
datorate forţelor de legătură între CNS şi structură. În unele cazuri, pentru
clădiri aflate în zone cu acceleraţie seismică de calcul mare - orientativ ag ≥
0.24÷0.28 g - şi pentru CNS cu masă şi rigiditate mari, verificarea menţionată
mai sus trebuie extinsă pe traseul forţelor până la elementele pentru care
efectul forţelor de legătură nu mai influenţează dimensionarea. Verificările
menţionate mai sus sunt necesare şi în toate cazurile în care dimensionarea
elementelor structurii s-a făcut fără cunoaşterea exactă a caracteristicilor
constructive ale CNS şi a modului de prindere a acesteia de structura
principală.
10.4.1.2. Calculul şi alcătuirea legăturilor între CNS şi elementele de
rezemare
C10.4.1.2(1) Prevederea are în vedere faptul că mărimea forţelor de legătură
rezultate din acţiunea seismică asupra CNS poate fi afectată de numeroase
incertitudini legate în primul rând de:
- intensitatea acţiunii seismice;
- modelul de calcul pentru determinarea forţelor de legătură;
- imperfecţiunile de realizare la şantier a detaliilor din proiect.
Efectele economice ale sporului de forţă în prinderi sunt neglijabile în timp ce
efectul acestui spor asupra siguranţei construcţiei poate fi foarte important
ţinând seama de condiţiile menţionate mai sus.
C10.4.1.2(2) Capacitatea ancorelor, specificată, de regulă, în cataloagele
firmelor producătoare numai pentru încărcări statice, nu va fi sporită pentru a
se ţine seama de caracterul dinamic al încărcărilor date de cutremur. Invers,
acolo unde condiţiile particulare de solicitare ale prinderii sunt defavorabile se
recomandă să se ia în considerare o reducerea capacităţii nominale a ancorei.
Calculul ancorelor trebuie să ţină seama şi de toleranţele de montaj specifice
(pe toate direcţiile) şi chiar de o depăşire rezonabilă a acestora mai ales în
ceea ce priveşte poziţia (din această cauză pot rezulta unele excentricităţi de
aplicare a forţelor şi, implicit, eforturi suplimentare în ancore).
Pentru prinderile care nu au un mecanism clar şi sigur de transmitere a forţei
de compresiune, proiectarea sistemului de ancore pentru preluarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

momentului de răsturnare trebuie să ţină seama şi de deformabilitatea
echipamentului şi/sau a plăcii de bază a acestuia. O situaţie specială de acest
fel se întâlneşte în cazul prinderilor unor utilaje sau echipamente electromecanice la care este prevăzută susţinerea provizorie pe ancore (cu piuliţe de
reglaj) şi apoi umplerea spaţiului de sub placa de bază cu mortar. Deşi unele
lucrări subliniază contribuţia mortarului la preluarea eforturilor de compresiune
este prudent ca ancorele să fie dimensionate, pentru toate solicitările,
neglijând aportul mortarului care poate fi practic anulat prin contracţie şi/sau
fisurare.
C10.4.1.2(3) În cazul ancorelor fixate în beton sau în zidărie, dimensionarea
acestora pentru eforturi mai mari decât eforturile capabile ale CNS are ca scop
reducerea probabilităţii de cedare a prinderii înaintea cedării componentei
respective. Prin aceasta se are în vedere şi faptul că, de multe ori, cedarea
prinderii poate căpăta caracter neductil, din cauza variabilităţii mari a
proprietăţilor mecanice ale betonului şi mai ales ale zidăriei. În acelaşi timp,
prin dimensionarea prinderilor pentru forţe sporite se compensează, într-o
anumită măsură, scăderea capacităţii ancorei ca urmare a fisurării betonului
sau zidăriei sub acţiunea solicitărilor seismice.
C10.4.1.2(4) Prevederea ţine seama de faptul că ancorele scurte nu
îndeplinesc întotdeauna condiţiile necesare unei comportări ductile. Datorită
neomogenităţii betonului şi/sau unor condiţii specifice ale îmbinării (distanţe
mici faţă de marginea piesei sau între ancorele din grup, etc) există o
probabilitate ridicată ca ancora să cedeze neductil (prin beton). Comportarea
neductilă are o probabilitate şi mai ridicată de a se produce în cazul ancorelor
solicitate la forţă tăietoare, ceea ce este cazul pentru majoritatea CNS din
clădirile curente, mai ales dacă acestea sunt blocate de un element rigid la
una din feţele rostului.
În aceste condiţii, adoptarea unei valori mai mici a coeficientului de
comportare a CNS are scopul de a evita cedarea neductilă a prinderilor de
acest tip.
C10.4.1.2(5) Experimental, s-a constatat o mare variabilitate a capacităţii de
rezistenţă a bolţurilor fixate prin împuşcare. Împrăştierea rezultatelor este mult
superioară celei constatate la ancorele montate în găuri forate şi este datorată,
în primul rând, neomogenităţii inerente a straturilor superficiale de beton.
Această neomogenitate, din care rezultă incertitudine privind siguranţa
prinderilor respective, justifică limitarea folosirii acestui tip de ancore la
construcţii situate în zone cu seismicitate redusă.
10.4.2. Interacţiuni posibile ale CNS
10.4.2.1. Interacţiunile CNS cu elementele/subsistemele structurale
C10.4.2.1(1&2) Modelul de calcul folosit pentru proiectarea seismică a
structurilor nu include în general efectul CNS.
In realitate, CNS din clădire, şi mai ales pereţii de închidere şi cei despărţitori,
pot avea, în unele situaţii efecte favorabile asupra siguranţei clădirii dar, de
cele mai multe ori, în cazul în care efectele acestora nu sunt evaluate corect,

201

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

pot conduce la manifestarea unor efecte generale sau, mai ales, locale,
defavorabile pentru integritatea structurii.
- efecte favorabile: contribuie la preluarea forţei tăietoare; limitează, într-o
oarecare măsură deplasările laterale ale clădirii;.
- efecte nefavorabile:
* prin sporirea rigidităţii şi implicit reducerea perioadei proprii a
modului fundamental măresc acceleraţia orizontală (deplasarea
spre palierul spectrului de răspuns pentru clădirile cu T0 ≥ TC);
* modificarea poziţiei centrului de rigiditate şi a momentului de inerţie
de torsiune ceea ce poate conduce la creşterea forţei tăietoare în
unele subansambluri structurale situate pe perimetrul clădirii;
* modificarea forţei axiale în stâlpii alăturaţi simultan cu sporirea
momentelor încovoietoare şi forţelor tăietoare în zonele de contact;
* producerea unor mecanisme de prăbuşire neconvenţionale, altele
decât mecanismul optim, datorită concentrărilor de eforturi care se
produc.
De regulă, se poate admite că prezenţa CNS nu influenţează criteriile de
regularitate definite la 4.4.3. dacă:
- pereţii exteriori şi interiori nu prezintă rigiditate semnificativ mai mare
decât cea a elementelor structurale;
- dispunerea în plan a acestora este relativ uniformă şi nu diferă
semnificativ de distribuţia elementelor structurii;
- rigiditatea pereţilor şi poziţia lor în plan nu se modifică semnificativ de la
un nivel la altul.
În cazurile în care condiţiile de mai sus nu sunt satisfăcute, calculul structural
devine mai complex :
- este necesară includerea pereţilor în modelul de calcul al structurii ca
bare sau ca plăci (în modelul/domeniul elastic) şi examinarea condiţiilor
de intrare în lucru a acestor elemente:
* imediat (dacă există certitudinea unui contact direct cu structura);
* după ce s-a atins un anume nivel de deplasare laterală de ansamblu
(dacă între pereţi şi structură există un spaţiu liber)
- pentru cazul în care se examinează influenţa pereţilor asupra
răspunsului clădirii în domeniul postelastic este necesară adoptarea
unui model de comportare cât mai realist pentru încărcările ciclice
alternante (se recomandă folosirea unui model cât mai simplu şi
acoperitor);
- sunt necesare măsuri speciale de alcătuire /detaliere constructivă a
zonele de contact cu grinzile/stâlpii alăturaţi.
10.4.2.2. Interacţiuni cu alte CNS
C10.4.2.2(1) În numeroase cazuri, în proiecte se prevede asigurarea stabilităţii
unor CNS prin rezemare sau rigidizare prin intermediul altor componente
nestructurale. Adoptarea acestor rezolvări poate fi acceptată numai dacă se
verifică:
- capacitatea elementului care constituie reazem/rigidizare de a prelua
încărcările seismice şi, după caz, cele gravitaţionale, aferente
componentei respective;
- compatibilitatea deformaţiilor celor două elemente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

existenţa unor măsuri constructive care să permită preluarea unor
deformaţii superioare, în limite rezonabile, celor determinate prin calcul
precum şi a abaterilor de montaj.
În cazul instalaţiilor şi echipamentelor care constituie "sisteme" măsurile
pentru reducerea riscului de avariere vor fi mai severe pentru acele
componente care condiţionează funcţionarea întregului sistem. De exemplu, în
cazul instalaţiilor de rezervă dintr-un spital, asigurarea funcţionării
generatorului electric este necesară pentru funcţionarea sistemelor de iluminat,
de ventilaţie/condiţionare, de alimentare cu apă potabilă şi de încălzire. Ca
atare, proiectarea prinderilor generatorului trebuie să se facă la un nivel de
siguranţă superior celui adoptat pentru alte componente ale sistemului. În
acelaşi context trebuie examinat şi nivelul de protecţie al altor CNS a căror
avariere poate afecta integritatea sau funcţionalitatea CNS cu rol "vital". De
exemplu, prăbuşirea pereţilor despărţitori de la camera generatorului poate
conduce deasemeni la consecinţele menţionate mai sus.
-

10.4.3. Proiectarea seismică a componentelor arhitecturale
10.4.3.1. Principii generale de proiectare
C10.4.3.1(1) Obiectivele proiectării seismice a componentelor arhitecturale au
fost prezentate la C10.2.
Măsurile de proiectare pentru satisfacerea acestor obiective trebuie să
răspundă următoarelor cerinţe:
- asigurarea stabilităţii şi integrităţii fizice a CNS; în situaţiile precizate
prin tema investitorului, prin proiectare trebuie să se asigure şi
funcţionalitatea CNS;
- evitarea unor interacţiuni defavorabile cu structura sau cu alte CNS;
- limitarea pierderilor materiale (avarii limitate şi reparabile în cazul
cutremurelor moderate).
10.4.3.2. Reguli
arhitecturale

de

proiectare

specifice

pentru

componentele

10.4.3.2.1. Reguli de proiectare specifice pentru elementele componente
ale anvelopei
C10.4.3.2.1(1) În concepţia Codului, proiectarea seismică a elementelor
anvelopei are o importanţă deosebită ţinând seama de consecinţele extrem de
grave care pot decurge din avarierea şi prăbuşirea acestora în spaţiile din
exteriorul clădirii. Măsurile de prevedere se referă mai întâi la elementele de
închidere cu masă mare care sunt sensibile la acţiunea seismică directă,
normală pe plan şi, simultan, la deplasările în plan impuse de deformaţia de
ansamblu a clădirii. În cazul pereţilor din zidărie riscul datorat acţiunii seismice
perpendiculară pe planul peretelui este amplificat de rezistenţa scăzută a
zidăriei la întindere din încovoiere şi de caracterul fragil al ruperii. Mai multe
studii experimentale arată că în acest caz efectele se suprapun şi se amplifică
reciproc. În cazul pereţilor nestructurali rezemaţi pe console sau grinzi cu
deschideri mari deformaţiile statice ale elementelor de reazem sunt fi
amplificate şi de efectul componentei verticale a mişcării seismice. Efectele
acţiunii seismice în plan vertical amplifică, în acest caz, efectelor forţelor

203

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

seismice orizontale care acţionează în planul peretelui şi perpendicular pe
acesta. Din acest motiv, pentru evitarea prăbuşirii pereţilor în cazul unui
cutremur puternic este necesară limitarea deformaţiilor panoului de zidărie
perpendicular pe planul său simultan cu limitarea deplasării relative de nivel a
structurii. Cu toate aceste precauţii, în absenţa unor măsuri constructive de
ancorare corespunzătoare, prăbuşirea pereţilor în cazul unui cutremur puternic
nu poate fi evitată cu certitudine.

Figura C10.7 Prăbuşirea pereţilor de faţadă rezemaţi pe console [31]
C10.4.3.2.1(2) Rolul stâlpişorilor şi al centurilor este de a fragmenta panoul de
perete astfel încât solicitările perpendiculare pe planul acestuia să nu
depăşească rezistenţa zidăriei şi de asigura transmiterea forţelor seismice
aferente acestuia la structura principală a clădirii prin elemente capabile să
preia eforturile de întindere care rezultă. Amplasarea sistemului de stâlpişori şi
centuri nu trebuie să modifice schema statică a structurii principale.
Elementele structurii trebuie să fie verificate pentru efectul local al forţelor
transmise de stâlpişori si centuri conform C.10.4.1.1.(7).
C10.4.3.2.1(4) Prevederile Codului referitoare la posibilitatea de preluare a
deplasărilor relative de nivel au implicaţii care necesită unele precizări:
- spaţiile libere necesare pentru preluarea deplasărilor din temperatură
sau din acţiunea seismică trebuie să fie tratate pentru a împiedica
pătrunderea aerului şi a umidităţii în interiorul clădirii; materialul folosit
în acest scop trebuie să rămână permanent plastic (să nu blocheze
deplasările relative) şi în acelaşi timp să răspundă exigenţelor legate de
aspectul faţadei şi să poată fi înlocuit dacă a fost deteriorat în timpul
cutremurului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(a)

(b)

Figura C10.8. Interacţiune necontrolată
(a) Formarea stâlpilor scurţi prin parapetul ferestrelor [40]
(b) Separarea parapeţilor de zidărie de structura în cadre [23]
-

-

în multe cazuri, pentru preluarea deplasărilor relative de nivel prinderile
sunt alcătuite astfel încât să formeze un sistem static determinat; lipsa
de redundanţă şi imposibilitatea retransmiterii eforturilor în cazul cedării
unei prinderi ar trebui compensată prin dimensionarea legăturilor pentru
forţe de câteva ori mai mari decât cele care ar rezulta în cazul unor
prinderi ductile astfel încât materialul respectiv să rămână în domeniul
elastic de comportare în cazul cutremurului de proiectare;
deplasările relative probabile ale clădirii pentru care se proiectează
prinderile trebuie să ţină seama de toleranţele de fabricaţie şi de montaj
ale prefabricatelor

10.4.3.2.2. Reguli de proiectare specifice pentru tavanele suspendate
C10.4.3.2.2 Analiza comportării tavanelor suspendate la cutremurele din
ultimii ani a pus în evidenţă mai multe categorii de avarii. Cele mai importante
se concentrează zonele de contact cu pereţii de contur, la rosturile dintre
tronsoane şi la legăturile cu sistemele de sprinklere, deoarece, în absenţa sau
datorită insuficienţei sistemelor de contravântuire / blocare a deplasărilor
laterale, se produce, de regulă, avarierea elementelor care pătrund prin tavan
(sprinklere, guri de ventilatie, etc) şi/sau a elementelor care vin în contact cu
pereţii încăperii. În timpul mişcării seismice, s-a constatat că panourile din
tencuială sau cele ceramice au ieşit de pe reazeme (aripile profilului) şi au
căzut. Deasemeni corpurile de iluminat înglobate în tavan s-au desprins şi au
căzut. Mişcările tavanului faţă de pereţii despărţitori au avariat sistemele de
agăţare şi pe măsură ce mişcarea seismică a continuat tavanul a început să
oscileze şi să se ciocnească de pereţii înconjurători. În acelaşi timp s-a produs
şi căderea corpurilor de iluminat care erau prinse de tavan.
Avarierea masivă a tavanelor suspendate în special în şcoli, a fost considerată
o sursă importantă de risc astfel încât una din recomandările specialiştilor care
au examinat aceste clădiri au fost introducerea obligativităţii proiectării (calcul
şi detaliere constructiv) pentru toate elementele nestructurale care pot cădea
în încăperea respectivă: tavane suspendate, corpuri de iluminat şi accesoriile
respective.

205

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Notă. Din cercetarea literaturii de specialitate rezultă că primele prevederi tehnice pentru
îmbunătăţirea comportării la cutremur a tavanelor suspendate au fost formulate de asociaţia
profesională "Ceiling and Interior System Contractors (CISCA)" în anul 1972.

Dacă, în mod obişnuit, tavanele uşoare nu reprezintă un pericol pentru viaţa
persoanelor din interiorul clădirii, există situaţii în care se pot produce
accidente mai mult sau mai puţin grave. Este, mai ales, cazul tavanelor de
dimensiuni mari şi al celor amplasate pe căile de evacuare/acces.
Consecinţele acestor avarii pot fi simţitor mai mari în cazul unor funcţiuni care
adăpostesc persoane vulnerabile (de exemplu, creşe, cămine pentru bătrâni
sau persoane cu handicap) şi pot fi accentuate în mod deosebit în cazurile în
care execuţia este necorespunzătoare.
Un alt mod de avariere constatat este deplasarea/ieşirea panourilor de tavan
din sistemul structurii proprii urmată de căderea acestora. Pericolul
reprezentat de acest tip avarii depinde de greutatea panourilor respective, de
înălţimea şi de funcţiunile încăperilor pe care este montat tavanul. Căderea
panourilor pe căile de acces poate întârzia/împiedica evacuarea clădirii sau
accesul echipelor de intervenţie. Prinderea cu cleme a panourilor de structura
proprie a tavanului este o măsură de precauţie care, în anumite limite, poate
reduce probabilitatea de cădere a panourilor. S-a constat că eficienţa acestei
prevederi depinde însă de mai mulţi factori dintre care se menţionează: tipul
tavanului şi al prinderilor acestuia, caracteristicile panourilor, alcătuirea şi
fixarea clemelor. Subliniem că, în mare măsură, eficienţa prinderilor depinde
de corectitudinea execuţiei.
O altă situaţie în care se pot produce avarii se întâlneşte dacă tavanul
reprezintă reazem, la parte superioară pentru pereţii despărţitori. Este cazul
pereţilor despărţitori uşori care nu continuă până la planşeul superior (cel mai
adesea din considerente de economie) care implică verificarea capacităţii
acestor pereţi de a prelua deplasările tavanului fără ca prin aceasta să se
producă ruperea/căderea pereţilor.
Printre cele mai vulnerabile sisteme de tavane suspendate se numără cele
realizate din şipci pe care se fixează tencuială sau panouri de gips-carton.
Aceste tavane au rigiditate semnificativă în plan orizontal şi primesc forţe
seismice importante care de cele mai multe ori depăşesc capacitatea de
rezistenţă a mortarului sau a panoului de gips carton. Din acest motiv, se
produce fisurarea tencuielii/panoului şi de multe ori desprinderea acestora de
şipci. La rândul lor, dacă nu sunt bine fixate, şipcile se pot desprinde de
structura planşeului producând căderea unor zone mai mult sau mai puţin
extinse ale tavanului.
Deplasările tavanului în timpul cutremurului pot produce şi avarierea corpurilor
de iluminat integrate în tavan care se pot desprinde şi pot cădea din sistemul
de susţinere. Observaţiile făcute după mai multe cutremure au arătat că
pentru corputrile de iluminat care au avut un sistem de fixare propriu,
independent de sistemul de fixare al tavanului, amploarea avariilor a fost mai
mică.
În sfârşit, vom semnala faptul că, în cazul în care tavanul este continuu în
zonele de rost între tronsoanele adiacente, se pot înregistra avarii importante
datorită imposibilitaţii acestuia de a prelua mişcările diferenţiate (uneori în
sensuri contrare) ale tronsoanelor respective. Acest tip de avarii nu este
acceptabil pe căile de evacuare deoarece conduce, de cele mai multe ori la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

căderea unor panouri din tavan. Pentru tavanele din alte categorii de încăperi
mişcarea diferenţiată produce avarii locale care au doar consecinţe materiale
(costurile reparării/înlocuirii pieselor avariate).
Sistemele de suspendare a tavanului de structura principală a clădirii au două
funcţiuni:
- preluarea încărcărilor verticale şi orizontale aferente şi transmiterea lor
la structura principală a clădirii;
- limitarea deplasărilor orizontale şi verticale ale tavanului.
Încărcările verticale din greutatea proprie a tavanului şi a instalaţiilor incluse în
acesta, se transmit la structura principală a clădirii, direct, prin piesele metalice
de suspendare, iar la margini prin rezemare directă pe elementul de contur
care are şi rolul de a asigura închiderea spaţiului până la intradosul planşeului
superior.
Elementul de contur este în mod obişnuit un cornier dar poate fi şi un profil "U"
sau un profil cu formă mai complicată.
Pentru preluarea forţelor orizontale şi limitarea deplasărilor laterale ale
tavanului, alcătuirea sistemelor de suspendare se poate face în una din
următoarele două variante:
- cu fire înclinate flexibile (sârme, cabluri sau lanţuri), cu sau fără
montanţi verticali rigizi, (tavane cu contravântuiri);
- numai cu fire verticale flexibile şi cu prinderi rigide (de regulă, cu
şuruburi) de cornierul de contur (tavane suspendate direct- fără
contravântuiri).

Figura C10.9.Sisteme de prindere a tavanelor suspendate
În cazul tavanelor cu contravântuiri, firele flexibile înclinate preiau, prin
întindere, forţele verticale şi orizontale şi limitează deplasările laterale iar
montanţii rigizi preiau eforturile de compresiune asociate întinderilor din fire şi
împiedică deplasarea pe verticală (în sus) a tavanului. În acest caz, firele
înclinate se pot monta "întinse". La tavanele care nu au montanţi rigizi firele
înclinate trebuie să fie montate "slăbite" pentru a se evita deplanarea tavanului
(ridicarea pe verticală sub efectul întinderii din fire).
Amplasarea punctelor de prindere, în câmpul curent al tavanului se face în
funcţie de tipul tavanului şi de mărimea forţelor verticale şi seismice. Poziţia şi
alcătuirea prinderilor se aleg astfel încât să permită montarea instalaţiilor
(canale de ventilaţie, cabluri electrice, guri de ventilaţie, etc). Ca regulă
generală, tavanele suspendate nu trebuie să fie agăţate de sistemele de

207

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

instalaţii (canale de ventilaţie, conducte); această rezolvare poate fi acceptată
numai dacă, prin proiectare, aceste instalaţii au fost asigurate cu rezistenţa şi
rigiditatea necesare pentru a suporta încărcările respective. În cazul în care
sistemele de instalaţii împiedică aşezarea normală a pieselor de agăţare ale
tavanului, acestea din urmă trebuie să fie deplasate şi/sau suplimentate (de
regulă se montează de ambele părţi ale instalaţiilor respective).
Panourile de închidere ale tavanelor suspendate pot fi executate din diferite
materiale: ipsos, aluminiu, sticlă, lemn, materiale plastice.
Alcătuirea panourilor de închidere depinde de:
- cerinţele acustice;
- cerinţa de comportare la foc;
- cerinţele de durabilitate;
- cerinţe de aspect (textură, grad de finisare, etc)
Comportarea la cutremur a panourilor de închidere depinde de proprietăţile
materialelor din care acestea sunt făcute şi de modul de prindere a panourilor
de structura proprie a tavanului.
O condiţie importantă este ca panourile uşoare să poată suporta deformaţiile
structurii proprii a tavanului fără a fisura şi/sau fără a se deplana.
Panourile din aluminiu, care sunt folosite pe o scară largă, se comportă
satisfăcător dacă sunt prinse/montate corect (cu sârme şi rezemări
convenabile) şi, mai ales, dacă prinderea de profilele purtătoare este suficient
de rezistentă.
Sistemul de prindere al panourilor trebuie să permită o fixare sigură dar şi
posibilitatea unui acces facil atunci când se execută lucrări de întreţinere sau
de intervenţie.
Pentru aşezarea cât mai sigură a panourilor se recomandă ca profilele T din
care este alcătuită reţeaua să aibă tălpile suficient de late pentru a evita
căderea acestora din cauza deplasărilor laterale. În mod obişnuit panourile se
prind cu agrafe de structura tavanului iar, mai recent, unele firme propun
prinderea panourilor şi prin lipire.
Pentru controlarea deplasărilor şi deformaţiilor clădirii provenite din variaţii de
temperatură sau din acţiunea seismică precum şi a eforturilor interioare din
contracţie sau dilatare, structura proprie a tavanului se fragmentează cu
rosturi. În mod obişnuit rosturile se prevăd în dreptul rosturilor din structura
principală şi pe conturul tavanului (lângă elementele de construcţie de pe
conturul încăperii).
Sunt necesare rosturi în structura proprie a tavanului şi în următoarele situaţii
particulare:
- în zonele în care se modifică cota de nivel a tavanului;
- în încăperile cu forme complexe în plan ("L","U", "T");
2
- pentru tavanele a căror suprafaţă depăşeşte circa 250 m (cu rezemare
2
pe contur) sau circa 100 m (fără rezemare pe contur);
- pentru tavanele al căror intrados continuu depăşeşte circa 9.0 m în
fiecare direcţie.
La rosturi, elementele principale ale structurii proprii a tavanului se dublează,
fiecare având sistemul său propriu de suspendare.
Având în vedere problemele complexe legate de comportarea la cutremur a
tavanelor suspendate, în mai multe ţări s-au desfăşurat cercetări
experimentale pe modele reduse şi la scară naturală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C10.10.Stand pentru încercarea tavanelor suspendate [44]
Cercetările prezentate în [44] s-au realizat prin construirea unui model de
încăpere cu dimensiunile în plan 8.2 x 4.95 m (circa 40 m2) şi înălţimea de
3.40 m în care au fost montate tavane cu lungimea firelor de suspendare de
60 cm.
A fost încercate patru tipuri de alcătuire a tavanului folosind combinaţii ale
celor trei mijloace de suspendare obişnuite şi recomandate de normele
americane:
1 - fixarea riglelor de elementele de margine;
2 - fire de suspendare la capetele riglelor;
3 - fire înclinate şi montanţi rigizi.
Alcătuirea de tip "A" corespunde prevederilor standardului american ASTM
E580-96 [7] iar alcătuirea de tip "D" corespunde practicii curente în zone
neseismice.
Ca excitaţie, la baza modelului s-au folosit patru tipuri de mişcări caracteristice
pentru cutremurele din Taiwan (două mişcări cu bandă îngustă şi două mişcări
cu bandă lată de frecvenţe). Acceleraţiile mişcărilor au fost între 0.25 g şi 1.5 g.
Notă. Valoarea maximă a acceleraţiei folosite pentru încercări (1.5g) corespunde produsului
următorilor parametri:
- acceleraţia terenului at = 0.33g (valoare de calcul folosită în Taiwan)
- coeficientul de importanţă γtav = 1.5
- coeficientul de amplificare a acceleraţiei pe înălţimea clădirii Kz = 3.0
Valoarea acceleraţiei seismice la care s-au făcut încercările este apropiată de cea care
corespunde Codului P100-1/2006 pentru zonele ag = 0.28g şi ag = 0.32g.

Aşa cum se constată din rezultatele prezentate în tabelul de mai jos aplicarea
măsurilor constructive date în standardul ASTM asigură preluarea unei
acceleraţii de nivel de cel puţin 1.5g fără ca integritatea tavanului să fie
afectată. Din acelaşi tabel rezultă, în că absenţa legăturilor înclinate,
modificarea nivelului acceleraţiei de avariere este puţin semnificativă pentru
siguranţa acestora.

209

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Tabelul C10.5
Tipul
tavanul
ui

1

2

3

Accel.d
e
avariere

A

da

da

da

> 1.5g

B

C

D

Elemente de prindere

da

da

nu

10.4.3.2.3. Reguli
compartimentare

da

nu

nu

de

nu

nu

nu

proiectare

Modul de rupere

Practic nici o avarie

1.5g

Riglele s-au desprins de elementele
de margine;câteva panouri fisurate,
şi puţine capete de rigle deformate
datorită contactului cu peretele de
capăt

0.8g

Riglele au început să se rupă şi să
cadă. Cele mai multe panouri au
fisurat la 0.8g. La 1.5g s-a produs
prăbuşirea tavanului

0.25g

Riglele s-au desprins de elementele
de margine; riglele de margine au
început să se rupă şi să cadă la
0.4g

specifice

pentru

elementele

de

C10.4.3.2.3(1) Prevederea se referă la asigurarea rezistenţei pereţilor de
compartimentare realizaţi din zidărie pentru acţiunea directă a cutremurului
(perpendiculară pe planul peretelui).
Valoarea forţei seismice perpendiculară pe plan se determină conform
10.3.1.2.
În aceste condiţii valoarea forţei de calcul depinde de:
- poziţia peretelui pe înălţimea clădirii;
- masa peretelui (care trebuie să includă şi masa obiectelor care ar putea
fi suspendate pe acesta).
Rezultă deci o forţă perpendiculară uniform distribuită pe planul peretelui care
se calculează cu valoarea medie a acceleraţiei de nivel (produsul mediu pe
etaj agKz) şi o forţă seismică orizontală concentrată în centrul de greutate al
masei suspendate (figura C10.6). Valorile acestor forţe cresc de la parter către
ultimul nivel al clădirii. În aceste condiţii, dacă toate nivelurile au aceiaşi
înălţime şi dacă distribuţia şi dimensiunile pereţilor de compartimentare sunt
identice la toate nivelurile clădirii este suficientă verificarea rezistenţei pereţilor
numai la ultimul nivel.
În absenţa unui calcul mai exact (cu elemente finite, de exemplu) pentru
pereţii plini, momentele încovoietoare în perete pot fi calculate cu formulele
din teoria plăcilor elastice ţinând seama de condiţiile de fixare a peretelui pe
contur.
În cazul pereţilor cu goluri de uşi sau ferestre, conform prevederilor EN 1996-1
preluate în CR6-2006, calculul momentelor încovoietoare se poate face prin
descompunerea peretelui în fragmente dreptunghiulare.
În funcţie de legăturile cu structura sau cu ceilalţi pereţi structurali/nestructurali
marginile unui perete de compartimentare pot fi:
- încastrate: perete nestructural legat prin ţesere cu un perete structural
cu grosime cel puţin dublă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

-

cu continuitate: perete nestructural intersectat de un alt perete
perpendicular;
cu simplă rezemare: în această situaţie se află marginea inferioară a
peretelui (rezemată pe planseul inferior) şi marginea superioară (fixată
de planşeul superior); deasemeni marginile verticale ale panourilor de
zidărie de umplutură alăturate stâlpilor / pereţilor de beton;
laturi libere: marginea superioară a pereţilor parţial dezvoltaţi pe
înălţime şi marginile laterale lângă goluri (chiar dacă golul nu se
dezvoltă pe toată înălţimea panoului.

C10.4.3.2.3(2) În cazul clădirilor din clasele de importanţă I şi II verificarea
pereţilor la acţiunea perpendiculară pe plan trebuie să fie făcută atât pentru
SLS cât şi pentru ULS.
În cazul verificării la SLS, criteriul de acceptare, pentru evitarea fisurării
extinse este limitarea valorii săgeţii peretelui sub efectul încărcărilor de
proiectare.
În EN 1998-1 şi în P100-1/2006 nu sunt stabilite astfel de valori limită.
Orientativ se poate ţine seama de următoarele valori:
- BIA (Brick Institute of America) : fadm = Lcalc /600 pentru placaje fragile
la
sarcini de exploatare
- IBC (International Building Code) 2003: fadm = Lcalc / 350 pentru finisaje
fragile la pereţi exteriori (pentru încărcarea de calcul din vânt)
- NZS 4203:1992 (Standard Noua Zeelandă) : fadm = Hetaj/400
În cazul pereţilor uşori, valorile limită ale driftului (pentru calculul în planul
peretelui) şi ale săgeţii maxime (pentru calculul perpendicular pe planul
peretelui) depind în primul rând de modul de alcătuire al scheletului metalic
sau din lemn.

Figura C10.11. Alcătuirea pereţilor uşori folosiţi la încercările prezentate în [4]
Pentru verificarea la SLS, în vederea protejării finisajelor, săgeata
perpendiculară pe plan nu trebuie să depăşească Het/200 -limită stabilită, de
exemplu, în standardul
NZS 4203:1992.
În ceea ce priveşte condiţiile de verificare la SLS în raport cu acţiunea
seismică în planul pretelui, unele date relevante rezultă din încercări recente
asupra pereţilor despărţitori cu schelet din lemn şi feţe din tencuială armată
sau panouri de ipsos (tencuite sau acoperite cu tapet) [4].
Aceste încercări au permis stabilirea a trei domenii de deformare (deplasare
relativă de nivel) care sunt relevante pentru SLS a pereţilor despărţitori:
- Domeniul 1 cu Δmax = 2‰ (clădire complet funcţională - CCF)
- Domeniul 2 cu Δmax = 4‰ (clădire funcţională -CF)
- Domeniul 3 cu Δmax = 7‰ (clădire care asigură protecţia vieţii - CPV)

211

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Cu datele de mai sus se pot evalua, orientativ, deplasările relative de etaj, în funcţie de
nivelurile de performanţă "ţintă", dacă se urmăreşte protecţia pereţilor despărţitori
- Pentru o clădire de birouri cu hetaj = 3.60 m deplasările relative de nivel admisibile dr
sunt:
* clădire complet funcţională: ID = 0.2%………dr = 0.72 cm
* clădire funcţională:
ID = 0.4%………dr = 1.44 cm
- Pentru o clădire de locuit cu hetaj = 3.00 m deplasările relative de nivel admisibile dr
sunt:
* clădire complet funcţională: ID = 0.2%………dr = 0.60 cm
* clădire funcţională:
ID = 0.4%………dr = 1.20 cm

Rezultatele încercărilor au arătat următoarele informaţii semnificative:
Panouri cu feţe tencuite (figura C10.12a)
- Domeniul 1 Starea de fisurare a tencuielii şi deschiderile fisurilor arată
un grad de avariere foarte redus. Multe din fisuri sunt din categoria "fir
de păr" pentru care deschiderea este ≤ 0.05 mm.
- Domeniul 2 Este caracterizat prin creşterea continuă a lungimii şi
deschiderii fisurilor formate în domeniul 1 şi prin apariţia unor noi fisuri.
- Domeniul 3 Comportarea tencuielilor pentru valori mai mari ale
deplasării relative de nivel au arătat atât amplificarea procesului de
fisurare cât şi situaţii în care s-a produs desprinderea stratului de finisaj.

Figura C10.12a. Evoluţia avariilor la pereţii uşori cu feţe tencuite
Panouri cu feţe din plăci de ipsos (figura C10.12b)
- Domeniul 1. S-au produs numai foarte puţine fisuri, în majoritate de tip
"fir de păr", cu lungimi scurte, începând de la colţurile golurilor.
- Domeniul 2. Fisurile s-au amplificat atât ca lungime cât şi ca deschidere.
S-a observat deformarea benzii de acoperire la rostul dintre plăci şi
izolat ieşirea cuielor din locaşuri.
- Domeniul 3 Este caracterizat prin extinderea procesului de avariere:
ruperea benzilor de acoperire de la rosturi şi ieşirea unui număr mare
de cuie din locaşuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(a) Clădire complet funcţională
(b) Clădire funcţională
Figura C10.12b.Evoluţia avariilor la pereţii uşori cu feţe din panouri de ipsos
C10.4.3.2.3(3) Prevederea armăturilor de legătură are ca scop îmbunătăţirea
condiţiilor de contur şi implicit o reducere a momentelor încovoietoare în
câmpul peretelui precum şi o creştere a rezistenţei acestor secţiuni la lunecare
verticală şi la rupere din încovoiere perpendicular pe rosturile orizontale.
C10.4.3.2.3(4) Pentru justificarea fragmentării panourilor cu stâlpişori şi centuri
a se vedea şi C10.4.3.2.1(2). În cazul structurilor alcătuite din cadre de beton
armat alcătuirea sistemului de centuri şi stâlpişori nu va conduce la
modificarea schemei structurale (scurtarea stâlpilor şi/sau grinzilor).
C10.4.3.2.3(5) Prevederea are ca obiect:
- asigurarea stabilităţii pereţilor care nu sunt fixaţi la partea superioară în
planşeul superior;
- evitarea unor interacţiuni necontrolate între pereţii de compartimentare indiferent de materialul din care sunt realizaţi - şi tavanul suspendat din
care ar putea rezulta degradarea tavanului şi a instalaţiilor incluse în
acesta.
După calcularea deplasării relative de nivel a structurii, mărimea spaţiului
dintre structură, pereţii despărţitori şi/sau alte elemente nestructurale care se
pot afla în interacţiune poate fi stabilită prin adunarea celor mai defavorabile
valori ale deformaţiilor locale estimate şi a toleranţelor de construcţie.
10.4.3.2.4. Reguli de proiectare specifice pentru faţadele vitrate
C10.4.3.2.4(1) Prevederile acestui paragraf se referă la satisfacerea cerinţei
"rezistenţă şi stabilitate" pentru următoarele componente ale faţadelor vitrate:
- structura proprie a peretelui cortină (elementele componente şi
îmbinările acestora), a ramelor vitrinelor şi ferestrelor;
- panourile vitrate (din sticlă) sau opace;
- prinderile structurii proprii ale peretelui cortină şi ale ramelor vitrinelor şi
ferestrelor de structura clădirii.
Pentru satisfacerea acestei cerinţe se formulează cerinţe şi criterii de
performanţă generale şi specifice după cum urmează:
i. Cerinţe generale: Faţadele vitrate şi, în mod special, pereţii cortină, inclusiv
prinderile acestora de structura principală, trebuie să fie proiectaţi şi executaţi
astfel încât, sub efectul acţiunilor susceptibile de a se exercita asupra lor în
timpul execuţiei şi exploatării, să nu se producă nici unul dintre următoarele
evenimente:
- prăbuşirea totală sau prăbuşirea parţială/locală;
- producerea unor avarii de tip "prăbuşire progresivă";
- căderea sau spargerea panourilor de sticlă;
- avarierea sistemelor de etanşare, ca urmare a deformaţiilor excesive
ale elementelor structurale (structura principală a clădirii sau structura
proprie a peretelui cortină, a vitrinei sau a ferestrelor);
- limitarea sau imposibilitatea manevrării părţilor mobile (ferestre, uşi);
- producerea unor vibraţii de intensitate inacceptabilă pentru exploatarea
normală.

213

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ii. Cerinţe specifice: Cerinţele specifice ale investitorilor/utilizatorilor privind
comportarea faţadelor vitrate şi, în mod special, a pereţilor cortină, sub efectul
acţiunii cutremurului (aceleaşi ca şi în cazul vântului puternic) sunt
următoarele:
- Cerinţa de siguranţă a vieţii: reducerea riscului de punere în pericol a
siguranţei persoanelor prin căderea, în spaţiile publice (în stradă, de
exemplu) sau în spaţiile în care se pot afla mai multe persoane (curţile
interioare ale şcolilor, atriumuri, etc.), a geamurilor.
În vederea satisfacerii acestei cerinţe se impun măsuri pentru:
* prevenirea riscului de spargere a sticlei;
* prevenirea căderii fragmentelor de sticlă, dacă s-a produs spargerea.
- Cerinţa de limitare a degradărilor: reducerea costurilor pentru repararea
faţadelor vitrate avariate de cutremur precum şi a pierderilor cauzate de
întreruperea activităţii în clădire ca urmare a avarierii faţadei.
o

Note. 1 Cerinţa de siguranţă a vieţii este impusă şi de autorităţile publice, în timp ce cerinţa
de limitare a degradărilor aparţine, de regulă, numai investitorilor.
o
2 Cerinţa de limitare a degradărilor corespunde cerinţelor de "funcţionalitate" şi
"reparabilitate" formulate în reglementările din unele ţări (Japonia, de exemplu).

Satisfacerea cerinţelor generale enunţate la (i) este condiţionată şi de :
- concepţia generală şi de detaliu a faţadei vitrate şi în special a peretelui
cortină, a componentelor acestora, a legăturilor între componente şi a
legăturilor faţadei cu structura principală a clădirii;
- proprietăţile, performanţele, utilizarea şi modul de punere în operă ale
materialelor şi produselor de construcţie;
- calitatea execuţiei şi realizarea lucrărilor de întreţinere necesare.
În cazul pereţilor cortină, producerea unor avarii de tip "prăbuşire progresivă"
poate fi limitată sau evitată prin măsuri adecvate privind:
- determinarea riscului de apariţie a unor astfel de evenimente;
- adoptarea unei configuraţii structurale care nu prezintă sensibilităţi la
astfel de evenimente (configuraţie structurală redundantă);
- asigurarea elementelor structurii proprii ş a prinderilor de structura
principală cu ductilitate suficientă.
Criteriile de performanţă specifice pe care trebuie să le îndeplinească sticla
sub efectul acţiunii seismice, pentru satisfacerea cerinţelor de la (ii), sunt
următoarele:
- Cerinţa de siguranţă a vieţii, pentru cutremurul de proiectare, cu
perioda medie de revenire de 100 de ani, este satisfăcută atunci când:
* sticla se sparge în bucăţi dar rămâne în rame sau în ancoraje în
condiţii limită de stabilitate, putând însă cădea în orice moment;
* sticla cade din rame sau din ancoraje în fragmente mici care nu pot
pune în pericol viaţa oamenilor (modul de spargere depinde de tipul
sticlei);
Cerinţa de siguranţă a vieţii nu poate fi totuşi asigurată dacă:
* fragmentele de sticlă, chiar de mici dimensiuni (din geam securizat),
cad de la înălţime mare sau foarte mare;
* sticla se sparge în cioburi mari şi/sau panourile cad în întregime din
rame sau împreună cu ramele.
- Cerinţa de limitare a degradărilor sub efectul cutremurului "de serviciu",
(cu perioada medie de revenire de circa 30 de ani) este satisfăcută
atunci când:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

sticla rămâne neafectată în rame sau în ancoraje;
sticla fisurează însă rămâne prinsă în rame sau în ancoraje şi
continuă să asigure funcţiunile de închidere faţă de exterior
(protecţia împotriva agenţilor atmosferici) şi protecţia împotriva
intruziunii.
În aceste condiţii se asigură, în acelaşi timp, atât cerinţa de siguranţă a
vieţii cât şi condiţiile de utilizare imediată a clădirii (înlocuirea sticlei
fisurate se poate face oricând doreşte beneficiarul).
În majoritatea Codurilor existente nu se dau precizări privind comportarea
seismică a diferitelor tipuri de sticlă şi nici a diferitelor tipuri de rame.
*
*

(a)

(b)

Figura C10.13.Deplasarea panourilor de sticlă ale faţadelor cortină
(a) Panouri de sticlă în schelet metalic (b) Panouri de sticlă fixate în puncte
izolate

Figura C10.14.Detalii de prindere a sticlei în puncte izolate
Încercări recente, au arătat însă că diferitele tipuri de sticlă prezintă mari
diferenţe între valorile driftului care provoacă fisurarea sau căderea sticlei din
rame.
Astfel de încercări s-au efectuat pe mai multe tipuri de sticlă cu grosimea de 6
mm cu asamblări specifice vitrinelor obişnuite şi unor pereţi cortină pentru
clădiri cu dimensiuni medii.
În cazul vitrinelor proiectate conform Codurilor în vigoare, s-a constatat că
SLS (asociată cu avarierea colţurilor sticlei şi degradarea garniturilor) a

215

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

fost depăşită pentru un cutremur moderat iar ULS (asociată cu fisurarea
extinsă/generalizată şi căderea bucăţilor de sticlă) a fost atinsă în cazul
cutremurului sever.
Protecţia panourilor de ferestre faţă de deplasările laterale ale structurii a fost
uneori realizată prin montarea cadrelor de fereastră pe resoarte care le ţin
separate de elementele structurii. Cu o frecvenţă mai mare se întâlneşte
soluţia de umplere a spaţiului dintre ramă şi elementele structurale
adiacente cu masticuri/chituri permanent plastice pentru a permite astfel
deplasarea panourilor de fereastră. În ambele cazuri este necesar să se
asigure stabilitatea şi rezistenţa ferestrelor pentru forţele perpendiculare
pe planul acestora datorate acţiunii vântului sau a cutremurului.
Cadrele metalice ale ferestrelor legate de structură sau de alte elemente
nestructurale se deformează şi unele elemente îşi pot pierde stabilitatea
atunci când sunt supuse unor deformaţii mari provocând căderea sticlei
sau spargerea acesteia.
Aceste avarii se pot produce din mai multe cauze:
- sticla a fost tăiată prea mică pentru deschidere;
- sticla a fost tăiată prea mare pentru deschidere având o margine prea
mică/fără margine care să preia deformaţiile cadrului;
- sticla nu este deloc adaptată cadrului şi astfel se mişcă independent în
cadru şi se poate sparge/cădea jos.
Datorită cauzelor de mai sus şi faptului că în multe cazuri structura nu are
rigiditate suficientă pentru a limita deformaţiile laterale şi distorsiunile
unghiulare ale golurilor de fereastră, este de aşteptat ca în cazul unui
cutremur moderat sau intens un număr important de panouri de sticlă să fie
avariate.
C10.4.3.2.4 (2) Condiţia ca deplasarea relativă de nivel care produce
spargerea şi/sau căderea sticlei din peretele cortină sau din vitrină - dra(sticlă)să fie limitată inferior a fost introdusă pentru prima dată Japonia în 1982 [37] şi
este bazată pe o formulă pentru calculul deplasării relative de nivel care
produce contactul între sticlă şi rama panoului [12]. Această formulă
presupune că rama dreptunghiulară se deformează iar spargerea devine
posibilă dacă diagonala scurtă a ramei este egală cu diagonala panoului de
sticlă.
Factorul 1.25 din relaţia (10.6) are ca scop acoperirea unor incertitudinilor care
pot interveni la determinarea deplasărilor inelastice ale structurilor. Valoarea
este adoptată şi de IBC 2003 la recomandarea FEMA 450 pe baza unor
cercetări mai vechi [43] care au arătat că deplasările inelastice ale structurilor
pot fi subestimate în unele cazuri cu până la 30%
Formula (6.10) care stabileşte spaţiul necesar dintre panoul de fereastră şi
cadrul său derivă din relaţia propusă de [12]
⎛ H⎞
Δy − ΦH = 2c⎜1 + ⎟
⎝ B⎠

pentru cazul în care spaţiile libere, orizontal şi vertical, nu sunt egale.

(C10.8)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

217

Figura C10.15 Geometria deplasării ferestrelor datorită cutremurului
Expresia (C10.8)este stabilită din considerente geometrice şi nu ţine seama
de rigiditatea masticului/chitului şi nici de imperfecţiunile de fabricare a
cadrului ferestrei şi/sau de tăierea sticlei. În cazul în care masticul nu este
permanent plastic autorii au propus corectarea relaţiei sub forma
0.115B ⎞
⎛ H ⎞⎛
Δy − ΦH = 2c⎜1 + ⎟⎜ 0.36 −
⎟
H ⎠
⎝ B ⎠⎝

(C10.9)

C10.4.3.2.4(5) Cunoaşterea valorii dra(sticlă) pentru fiecare tip de geam
permite stabilirea driftului maxim pe care îl poate suporta panoul vitrat din
acea sticlă în starea limită ultimă (asociată fisurării generale şi căderii sticlei
din rame).
C10.4.3.2.4(6) Prevederea are ca scop evitarea căderii în stradă a unor
fragmente de sticlă de dimensiuni mari care ar putea răni persoanele aflate în
faţa unor vitrine de mari dimensiuni (astfel de accidente au fost raportate după
mai multe cutremure).

(a)

(b)

Figura C10.16. (a) Spargerea sticlei vitrinelor (b) Protecţia sticlei prin aplicarea
unei pelicule transparente
O soluţie indicată şi relativ simplă pentru evitarea căderii fragmentelor de sticlă,
mai ales în cazul construcţiilor existente, este aplicarea pe geamuri a unei

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

pelicule complet transparente care menţine sticla în rame chiar la valori mari
ale driftului,aşa cum se vede în figura C10.17.

Figura C10.17.Încercarea unei ferestre cu sticla protejată cu pelicula
transparentă [19]
10.4.3.2.5. Reguli de proiectare specifice pentru gardurile de incintă.
C10.4.3.2.5(1) Experienţa cutremurelor trecute (Miyagi-Ken-Oki, 1978 şi
Nothridge,
1994 ) a arătat că prăbuşirea gardurilor de incintă poate reprezenta un risc
important
pentru siguranţa vieţii.
Cauzele principale care au produs prăbuşirea gardurilor de incintă la
cutremurele menţionate au fost:
- lipsa fundaţiilor sau adâncimea insuficientă de încastrare în teren a
fundaţiilor;
- executarea gardurilor din zidărie nearmată, cu blocuri de beton sau de
piatră;
- armarea insuficientă a elementelor de confinare (dacă acestea au fost
prevăzute).

Figura C10.18.Prăbuşirea gardurilor de incintă
Obligativitate proiectării seismice a gardurilor cu înălţime mai mare de 1.80 m
este prevăzută în California unde înălţimea maximă admisă este de 2.40 m.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

În cazul proiectării la stări limită, reglementările americane nu impun restricţii
de
zvelteţe (raport înălţime/grosime) dacă efortul axial de proiectare este limitat
(circa
0.2fk) în condiţiile în care raportul de zvelteţe nu depăşeşte 30. Peste aceste
limite grosimea minimă a gardului trebuie să fie ≥ 15 cm.
10.4.3.2.6. Reguli de proiectare specifice pentru asigurarea căilor de
evacuare din construcţie
C10.4.3.2.6(1) Prevederile acestui paragraf au ca scop:
- asigurarea posibilităţilor de utilizare a circulaţiilor din clădiri pentru:
* evacuarea persoanelor din clădire;
* accesul echipelor de intervenţie (salvare, pompieri);
- evitarea accidentelor datorate panicii în clădirile care adăpostesc
aglomerări de persoane.
Căile de evacuare din clădirepentru care se aplică prevederile acestui articol
sunt
definite după cum urmează:
- toate scările principale şi secundare (ascensoarele nu constituie cale
de acces sigură/recomandabilă după cutremur);
- toate coridoarele care conduc spre ieşirile curente sau de siguranţă din
clădire inclusiv holurile, vestibulurile şi spaţiile adiacente.
Accesibilitatea căilor de acces impune:
- reducerea riscului de căderea a copertinelor, a elementelor de faţadă şi
de blocare a uşilor de acces în clădire şi a celor de pe traseul de
evacuare;
- asigurarea integrităţii pereţilor nestructurali şi a finisajelor grele şi fragile
(placaje, tavane suspendate, corpuri de iluminat, aparate de
condiţionare şi, în general orice element care prin cădere poate periclita
integritatea fizică a persoanelor sau poate bloca evacuarea clădirii);
- asigurarea stabilităţii mobilierului de pe coridoare;
- prevederea şi asigurarea funcţionării iluminatului de siguranţă.

Figura C10.19.Ruperea scării împiedică folosirea căilor de evacuare/acces
Realizarea acestor obiective necesită măsuri speciale atât la nivelul concepţiei
de ansamblu a clădirii cât şi pentru rezolvarea detaliilor de construcţie.

219

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Deoarece experienţa cutremurelor trecute a arătat mai multe cazuri de blocare
a acceselor în clădiri cu funcţiuni vitale, măsurile privind valoarea majorată
a driftului admisibil au în vedere o protecţie suplimentară menită să
acopere unele condiţii defavorabile de solicitare şi/sau de montaj pentru
aceste construcţii.
Câteva măsuri constructive pentru menţinerea funcţionării căilor de acces sunt
date în continuare:
- pe căile de acces nu se folosesc placaje fragile (ceramice, din sticlă
sau din piatră) aplicate direct pe pereţii structurali sau pe panourile de
umplutură; astfel de finisaje pot fi prevăzute numai dacă sunt aplicate
pe un suport special, separat de structura clădirii;
- finisajele grele de tipul placajelor de marmură nu vor fi prevăzute în
holurile principale de acces/evacuare din clădire; aplicarea acestora nu
se va face decât cu măsuri adecvate de asigurare împotriva
desprinderii de stratul suport;
- uşile principale vor fi prevăzute cu spaţii libere suficient de mari în
raport cu structura principală astfel încât deplasarea structurii să nu
deformeze cadrul uşii împiedicând deschiderea; uşile rezemate pe role
vor fi detaliate astfel încât să se evite deplasarea lor de pe calea de
rulare;
- pardoselile vor fi proiectate pentru a prelua mişcările construcţiei;
măsuri speciale vor fi prevăzute la rosturi (se recomandă folosirea
pieselor speciale pentru rosturile în pardoseală);
- corpurile de iluminat de pe căile de acces vor fi fixate pe perete sau vor
fi montate în spaţii special create în perete; folosirea corpurilor de
iluminat atârnate (care pot oscila) nu este permisă;
- obiectele de mobilier sau vitrinele amplasate pe căile de acces vor avea
sticlă securizată.
10.4.4. Proiectarea seismică a instalaţiilor
10.4.4.1. Gruparea instalaţiilor în categorii seismice
C10.4.4.1 Ierarhizarea instalaţiilor din punct de vederea al importanţei
(determinată prin rolul funcţional şi prin consecinţele avarierii) are ca scop
stabilirea unei ordini de prioritate în ceea ce priveşte nivelul de protecţie
seismică.
Clasificarea are în vedere obiectivele generale ale Codului date la cap.2,
diferenţiate în raport cu clasa de importanţă a construcţiei definită la cap.4.4.5.
O primă ierarhizare a nivelului de protecţie se referă la clasa de importanţă a
clădirii definită prin rolul său după producerea unui cutremur sever. Nivelul de
protecţie pentru sistemele de instalaţii din clădirile din clasa de importanţă I
este evident cel mai ridicat.
În ceea ce priveşte rolul funcţional într-o clădire, analog noţiunii de ierarhizare
a capacităţii de rezistenţă, folosită în cazul structurilor, pentru cazul sistemelor
de instalaţii se poate vorbi de o ierarhizare a aptitudinii de funcţionare în
cadrul lanţului de condiţionări specific fiecărui sistem.
În mod logic, nivelul de protecţie (probabilitatea de ieşire din lucru) într-un
sistem de instalaţii trebuie asigurat, în mod diferenţiat, componentelor a căror
ieşire din lucru afectează în ordine:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

mai multe sisteme de instalaţii (de exemplu, avarierea transformatorului
electric sau a generatorului de rezervă prin care sunt blocate toate
sistemele acţionate electric);
- numai sistemul căruia aparţine componenta (de exemplu, avarierea
hidrforului din sistemul de alimentare cu apă);
- numai o parte a unui sistem (ruperea unui racord de apă).
Un caz particular îl reprezintă cerinţa de protecţie sporită pentru instalaţiile şi
utilajele a căror avariere poate periclita siguranţa vieţii prin degajări de
substanţe toxice sau prin pierderi de apă sau de abur la temperaturi ridicate.
În ceea ce priveşte instalaţiile curente, a căror avariere este considerată a
avea numai consecinţe economice, la evaluarea pierderilor probabile trebuie
să se ţină seama de întreg lanţul de urmări posibile.
Astfel ruperea, în timpul cutremurului, a unui capăt de conductă din sistemul
de protecţie împotriva incendiului (sprinklere), poate provoca scurgeri de apă
care să afecteze finisajele pe unul sau mai multe etaje.
-

10.4.4.2. Condiţii generale de proiectare pentru sistemele de instalaţii
C10.4.4.2(1) Prevederea are ca scop reducerea riscului pentru siguranţa vieţii
care se poate produce în cazul pierderii stabilităţii sau integrităţii unui sistem
instalaţii. Satisfacerea condiţiilor prevăzute în Cod poate spori nivelul
siguranţei sistemului dar nu poate constitui, în toate cazurile, o garanţie a
continuităţii funcţionării acestuia.

Figura C10.20.Posibilităţi de avariere a utilajelor
C10.4.4.2(2) Valorile încărcărilor de proiectare stabilite conform 10.5.2. şi ale
deplasărilor relative determinate conform 10.5.3. vor fi majorate, după caz, în
conformitate cu prevederile specifice fiecărui tip de instalaţii date în cele ce
urmează.
C10.4.4.2(3) În cazul clădirilor din clasa I de importanţă şi expunere se
recomandă ca datele din cataloagele furnizorului privind capacitatea de
rezistenţă la cutremur a utilajelor şi echipamentelor să fie confirmate printr-un
procedeu de calificare seismică (analize prin calcul cu niveluri diferite de
complexitate, date experimentale sau date certe/confirmate privind
comportarea la cutremure similare cutremurului de proiectare). În USA
procedeele de calificare seismică sunt standardizate pentru realizarea unei
siguranţe uniforme pe întreg teritoriul [2].

221

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Cunoaşterea caracteristicilor mecanice de rezistenţă şi deformabilitate ale
prinderilor furnizate de fabricantul utilajului este necesară pentru stabilirea
factorului de comportare qCNS pentru utilajul respectiv.

Figura C10.21.Dispozitive de fixare pentru boilere livrate de furnizor

Figura C10.22.Fixarea boilerelor suspendate [39]
C10.4.4.2(4&5) Prevederile are ca scop evitarea ieşirii complete din funcţiune
a instalaţiilor prin avarierea/ruperea legăturilor cu reţelele exterioare de
alimentare sau ieşirea parţială din funcţiune a unor instalaţii ale căror
componente (în special, conducte) traversează rostul între două tronsoane
adiacente.

Figura C10.23.Solicitarea conductelor la rostul între tronsoanele adiacente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

În cazul conductelor de gaz natural ruperea acestora conduce, aproape în
toate cazurile, la declanşarea unor incendii. Din acest motiv se recomandă ca
reţeaua de alimentare cu gaz să fie prevăzută cu valvă pentru întreruperea
automată a furnizării gazului în clădire (observaţtiile făcute după cutremurele
de la Northridge şi Loma Prieta au arătat însă că aceste valve nu au funcţionat
în toate cazurile).

Figura C10.24.Dispozitiv automat (valvă) pentru oprirea alimentării cu gaz
natural [26]
Pentru evitarea acestor situaţii golurile de trecere prin pereţii
structurali/nestructurali trebuie să aibă dimensiuni suficient de mari pentru a
prelua mişcarile relative probabile iar spaţiile din jurul conductelor vor fi
umplute cu materiale uşor deformabile.
C10.4.4.2(6) Măsurile suplimentare indicate în acest paragraf pentru sistemele
cu nivel ridicat de importanţă ţin seama de posibilitatea producerii unor
interacţiuni necontrolate între componente care, în anumite condiţii
defavorabile (mai ales pentru componentele realizate din materiale fragile,
sensibile la forţe de impact importante), pot provoca avarierea altor
componente sau chiar ieşirea din lucru a sistemului.
C10.4.4.2(7) Utilajele/echipamentele din categoriile menţionate sunt fabricate,
de regulă, conform unor reglementări specifice. Prevederile din Cod au ca
scop fixarea unor condiţii minime care trebuie specificate atunci când se
comandă un astfel de utilaj/echipament sau când se eliberează un agrement
de folosire.
C10.4.4.2(8) Măsurile preconizate în acest aliniat au ca scop favorizarea
preluării deplasărilor impuse conductelor de mişcarea seismică. Prinderile
improvizate de structură şi/sau îmbinările necorespunzătoare între tronsoane
favorizează ruperea conductelor chiar în cazul cutremurelor moderate.

223

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C10.25.Ruperea îmbinării între tronsoanele unei conducte [16a]
Componentele de tip conductă ale sistemelor de instalaţii vor fi prinse de
structura clădirii (direct sau prin intermediul unor dispozitive / construcţii
speciale) astfel încât eforturile secţionale şi deformaţiile/deplasările datorate
acţiunii seismice să rămână în limitele admisibile. Distanţele între prinderi, în
lungul conductei, se stabilesc prin calcul (a se vedea şi Exemplul nr.4).

Figura C10.26.Fixarea conductelor suspendate [39]
C10.4.4.2(9) Prevederea are ca scop evitarea/eliminarea situaţiilor constate
de numeroase ori la cutemurele trecute când utilajele/echipamentele montate
pe izolatori de vibraţii au suferit deplasări mari care au dus la ruperea
izolatorilor dar, mai ales la deteriorarea legăturilor cu celelalte componente ale
sistemului (conducte/canale de legătură).

Figura C10.27.Fixarea laterală a echipamentelor montate pe izolatori de
vibraţii [16a]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10.4.4.3. Reguli de proiectare specifice pentru diferite categorii de
elemente şi/sau subansambluri de instalaţii
10.4.4.3.1. Reguli de proiectare specifice pentru instalaţii sanitare
C10.4.4.3.1(2). Preluarea deplasărilor relative ale conductelor între punctele
de prindere pe structură sau între echipamentele la care sunt conectate se
realizează prin legături flexibile.

Figura C10.28.Legătura flexibilă între conducte.[16a]
C10.4.4.3.1(3) Excepţiile permise la acest aliniat de la obligativitatea
prevederii unor legături laterale, ţin seama de riscul redus care decurge din
avariile care s-ar putea produce la aceste conducte.
Ele se bazează pe următoarele caracteristici ale acestor conducte:
- deformabilitate mare;
- dimensiuni mici, corelate cu gradul de importanţă şi cu acceleraţia
seismică de proiectare;
- rigiditatea satisfăcătoare a prinderilor scurte;
- lichidele transportate nu sunt, în mod obişnuit, periculoase.
Evident, proiectantul poate aprecia dacă va prevedea totuşi prinderile laterale
ţinând seama de consecinţele posibile ale avarierii (deterioarea unor finisaje
scumpe, de exemplu).
10.4.4.3.2. Reguli de proiectare specifice pentru instalaţii electrice şi de
iluminat
C10.4.4.3.2 Experienţa cutremurelor trecute a arătat că, de regulă, cele mai
multe echipamente electrice sunt suficient de rigide şi de rezistente pentru a
suporta solicitările seismice cu condiţia de a fi prinse corespunzător de
structura principală sau de alte CNS suficient de rezistenţe pentru a prelua
forţele de legătură care se pot dezvolta în acest caz.
Siguranţa în funcţionare a sistemelor electrice poate fi sporită dacă:
- componentele sistemelor sunt prinse de structură, sau de o altă CNS,
astfel încât subansamblurile şi legăturile între acestea (care realizează
contactele electrice) să poată prelua deplasările relative şi/sau ciocnirile
reciproce între componentele sistemului;
- sunt identificate şi evaluate din punct de vedere al rezistenţei toate
componentele neductile care se află pe traseul forţelor seismice către
punctele de prindere;

225

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

toate echipamentele, panourile/dulapurile de conexiuni sunt ancorate
astfel încât nu îşi pot pierde stabilitatea şi nu se pot deplasa din poziţia
iniţială.
Realizarea prinderilor sistemelor de instalaţii electrice şi de iluminat cu legături
din materiale ductile contribuie la satisfacerea acestor cerinţe.
Se va ţine seama de riscul pentru siguranţa vieţii care poate fi consitituit de
căderea unor componente grele (tablouri/dulapuri electrice) în încăperi şi mai
ales pe căile de acces.
-

10.4.4.3.3. Reguli de proiectare specifice pentru instalaţii de condiţionare,
de încălzire şi de ventilaţie
C10.4.4.3.3(1) Prevederile Codului au la bază datele existente privind
comportarea sistemelor de instalaţii de condiţionare, de încălzire şi de
ventilaţie la cutremurele trecute. Informaţiile din USA au arătat că aceste
instalaţii s-au comportat în general bine în special în cazurile în care
rigidizarea lor s-a făcut conform prevederilor din reglementările specifice [38].
Avariile au avut ca efect numai ieşirea din funcţiune a sistemelor dar nu s-au
semnalat cazuri de afectare a siguranţei vieţii persoanelor din clădiri. Din
examinarea modului de comportare la cutremur s-a constatat că avariile
dominante s-au concentrat la rosturile între tronsoanele de canale (desfacerea
îmbinărilor) şi la legăturile de suspendare care au avut ruperi fragile datorită
incursiunilor avansate în domeniul postelastic (ca urmare a oscilaţiilor cu
amplitudini mari).
S-au identificat deasemeni avarii în zonele de traversare a rosturilor între
tronsoanele de clădire adiacente (ca urmare a cumulării deplasărilor de sens
contrar) şi, în multe cazuri, la legăturile cu echipamente montate pe izolatori
de vibraţii (aparate de condiţionat de putere mare, umidificatoare,
schimbătoare de căldură). Din aceste motive în Cod s-au prevăzut măsuri
asiguratorii privind majorarea deplasărilor de calcul şi recomandarea ca
echipamentele izolate împotriva vibraţiilor să fie fixate separat pentru limitarea
deplasărilor (deplasările importante ale acestor utilaje pot avaria şi sistemele
de canale de aer de care sunt legate). Deasemeni, se recomandă ca toate
dispozitivele care sunt amplaste pe conducte să fie fixate cu ancore mecanice
pentru a se preveni căderea/răsturnarea lor în timpul cutremurului.
C10.4.4.3.3(2) Criteriile pentru acceptarea excepţiilor de la obligativitatea
prevederii legăturilor pentru blocarea deplasărilor laterale sunt similare cu cele
date la C10.4.4.3.1(3).
C10.4.4.3.3(3) Prin această prevedere se urmăreşte ca forţele seismice
corespunzătoarea maselor acestor utilaje să nu fie transferate direct la
conducte şi/sau canale care nu au, întotdeauna, capacitatea de a le prelua
fără să se deterioreze. Rezemările şi legăturile laterale vor fi dimensionate
pentru a prelua în siguranţă aceste forţe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10.4.4.3.4. Reguli de proiectare specifice pentru instalaţii speciale cu
utilaje care operează cu abur sau apă la temperaturi ridicate (bucătării,
spălătorii, etc)
C10.4.4.3.4(1) În unele ţări, construcţia utilajelor care operează cu abur sau
apă la temperaturi ridicate se face pe baza unor reglementări specializate, de
exemplu [6] care au în vedere o rezervă de siguranţă suficientă faţă de
nivelurile avansate de avariere susceptibile de a conduce la pierderea
etanşeităţii şi la scurgeri ale conţinutului care ar putea pune în pericol vieţile
operatorilor.
Codul are în vedere ca, în absenţa unor reglementări speciale, măsurile luate
la proiectarea acestor echipamente pentru limitarea eforturilor şi deplasărilor
să fie mai severe decât cele pentru alte categorii de instalaţii şi echipamente,
impunând niveluri de siguranţă mai ridicate. Deasemeni aceste condiţii trebuie
să stea la baza agrementelor tehnice pentru importurile provenite din ţări
neseismice.
C10.4.4.3.4(3) Prevederile acestui paragraf au în vedere crearea unor rezerve
de rezistenţă pentru utilajele respective şi pentru întreg sistemul care le
include ţinând seama de consecinţele grave care decurg din avarierea lor şi
pierderea conţinutului.
10.4.5. Proiectarea seismică a echipamentelor electromecanice
10.4.5.1. Reguli generale de proiectare
C10.4.5.1(1) Principalele echipamente electromecanice care se găsesc în
clădirile care
fac obiectul prezentului Cod sunt ascensoarele şi scările rulante.
Utilizarea intensivă şi creşterea numărului ascensoarelor este legată de
creşterea
înălţimii clădirilor curente iar extinderea folosirii scărilor rulante şi a trotuarelor
rulante este urmarea multiplicării clădirilor în care au acces un număr mare de
persoane care trebuie să se deplaseze repede, pe distanţe relativ lungi, pe
verticală şi pe orizontală.
Preocupările privind protecţia seismică a ascensoarelor din clădiri s-au
declanşat practic după cutremurul de la San Fernando (1971) când au fost
observate numeroase cazuri de avariere a instalaţiilor de ascensoare
manifestate în principal prin deraierea contragreutăţii şi ciocnirea acesteia cu
cabina [10].
Metodele de protecţie au fost orientate în două direcţii:
- protecţia pasivă care a avut în vedere numai consolidarea lifturilor;
- protecţia activă, care, în afara măsurilor de consolidare, prevede:
* intervenţii periodice de tip întreţinere/ reparaţie;
* introducerea unui dispozitiv special cu declanşare la cutremur.
Acest dispozitiv intră în lucru pentru o acceleraţie minimă stabilită de
proiectant (la prototip aceasta a fost de 0.05g şi pentru frecvenţe cuprinse
între 1-10 Hz).
Sistemul de protecţie al ascensorului este constituit dintr-o serie de relee,
puse în lucru de dispozitivul cu declanşare la cutremur, care urmăresc:
- împiedicarea mersului în gol al liftului;

227

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

deschiderea uşilor în timpul mersului;
micşorarea vitezei liftului;
oprirea la etajul următor în sensul de mers şi deschiderea automată a
uşilor pentru a da posibilitatea pasagerilor să iasă din cabină.
În alte variante, dispozitivul poate realiza mai multe operaţii cum ar fi
identificarea posibilităţilor unui lift avariat de a-şi continua funcţionarea cu
viteză mai mică (utilizarea liftului poate fi necesară pentru accesul la etajele
superioare pentru diferite echipe de intervenţie, stingerea incendiilor, de
exemplu) sau poate folosi pentru evacuarea ocupanţilor.
În USA s-au făcut eforturi pentru a se implementa astfel de dispozitive, în
principal, în şcoli şi în spitale.
Deşi la cutremurele următoare s-au mai înregiastrat avarii ale instalaţiilor de
ascensor nu au existat cazuri de accidente umane.
În conformitate cu legislaţia din California pentru spitale [17], senzorii seismici
trebuie să fie activaţi pentru acceleraţii (verticale/orizontale) ≤ 0.5g iar senzorii
şi dispozitivele de protecţie trebuie să fie verificaţi, din punct de vedere al
funcţionalităţii, cel puţin odată pe an.
-

C10.4.5.1(3) Printre alte considerente, această prevedere are în vedere faptul
că în spaţiile aglomerate (staţii de metrou, mari centre comerciale, etc) sunt
necesare prevederi mai stricte deoarece:
- există o probabilitate foarte ridicată că încărcarea maximă cu persoane
să fie realizată pe perioade lungi de timp;
- sunt necesare măsuri de precauţie pentru evitarea panicii.
Pentru scările / trotuarele rulante, în unele reglementări [17] se prevăd şi alte
măsuri:
- prinderile care leagă scara rulantă / trotuarul rulant de clădire sunt
proiectate pentru forţa seismică corespunzătoare acceleraţiei de 0.5g,
în ambele direcţii principale orizontale;
- prinderile sunt proiectate pentru a asigura valoarea driftului maxim de
etaj corespunzător forţei de proiectare;
- în cazurile în care legăturile/prinderile sunt prevăzute numai la una din
extremităţi se va ţine seama, la proiectare, de torsiunea care se
produce; toate celelalt reazeme trebuie să fie libere să se deplaseze în
direcţie longitudinală;
- dacă legăturile cu structura sunt prevăzute la ambele extremităţi şi
acestea permit un anumit grad de mişcare longitudinală/transversală se
vor lua măsuri suplimentare pentru a preveni căderea de pe reazem a
extremităţilor superioare ale grinzii suport; toate celelalte reazeme
trebuie să fie libere să se deplaseze suficient de mult în direcţie
longitudinală pentru a putea prelua restul deplasării de nivel
corespunzătoare forţei seismice de proiectare;
- la capetele unde este permisă deplasarea, lăţimea rezemărilor pe
structură trebuie să fie suficient de mare pentru a prelua în ambele
sensuri, fără avariere, cel puţin dublul valorii deplasării relative de nivel
admisibile.
Tot reglementările californiene prevăd că în fiecare clădire în care este
instalată o scară rulantă sau un trotuar rulant trebuie să existe cel puţin un
întrerupător cu senzor seismic (seismic switch) care să fie activat, la un
anumit nivel al acceleraţiei seismice, conform specificaţiilor producătorului şi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ale unui inginer de specialitate. Activarea senzorului seismic trebuie să
oprească alimentarea electrică a scării/trotuarului şi să acţioneze frâna.
C10.4.5.1(4&5) Ultimele cutremure au arătăt că, deşi s-au făcut unele
progrese, problema siguranţei ascensoarelor rămâne insuficient rezolvată.
Astfel la cutremurul Chi-Chi din Taiwan (1999), numai în zona epicentrală, au
fost constatate 579 cazuri de deraiere a contragreutăţii şi 341 cazuri de
deraiere a cabinei. Aceste accidente, fără a fi provocat pierderi de vieţi
omeneşti au condus la întârzierea importantă a evacuării locatarilor şi la
deplasarea echipelor de intervenţie la etajele superioare ş la costuri
importante pentru remediere. Analizele inginereşti au arătat că aceste avarii sau produs din cauza utilizării unor şine din profile formate la rece cu
dimensiuni insuficiente în locul profilelor clasice laminate la cald. Acest lucru a
fost posibil datorită insuficienţei cunoştinţelor de specialitate ale constructorilor
dar şi ale investitorilor.[45]

(a)

(b)

Figura C10.30.Glisiere pentru ascensoare folosite în Taiwan [45]
(a) Profile laminate (b) Profile din tablă îndoită
Pentru corectarea situaţiei s-au efectuat teste pe platforme seismice pentru
ascensoare de mare capacitate (8 şi 15 persoane) care au confirmat cauzele
principale ale accidentelor constatate şi, în special, rezistenţa şi rigiditatea
insuficiente ale şinelor din profile formate la rece; pe baza acestor încercări sa hotărât modificarea Codului de proiectare pentru instalaţiile noi şi adoptarea
unor măsuri de consolidare pentru ascensoarele existente.
10.4.6. Măsuri specifice pentru
mobilierului din construcţii

protecţia

la acţiunea

seismică a

10.4.6.1. Categorii de construcţii şi de mobilier/aparatură care necesită
protecţia la acţiunea seismică
C10.4.6.1(1) Protecţia mobilerului profesional din clădirile din clasa de
importanţă I reprezintă o condiţie a asigurării funcţionării neîntrerupte a
acestora.
În clădirile administraţiei centrale sau locale, protejarea bazelor de date este
absolut necesară pentru asigurarea continuităţii exercitării actului de
conducere, cu precădere în situaţiile create după producerea unui cutremur
sever.

229

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C10.31. Testarea stabilităţii şi prinderilor pentru calculatoarele
personale [19]
În mobilierul laboratoarelor din unele institute de cercetare şi din instituţii
productive se pot afla surse de risc (bacterii, viruşi, substanţe toxice şi/sau
radioactive, etc,) deosebit de periculoase pentru cazul în care s-ar produce
eliberarea lor necontrolată ca urmare a răsturnării / spargerii recipienţilor în
care se află.
Protecţia mobilierului şi obiectelor din muzee are în vedere protejarea
patrimoniului cultural, artistic şi istoric. Pierderile care ar putea fi înregistrate în
acest domeniu sunt practic irecuperabile şi nu pot fi cuantificate ca valori
materiale.
Pentru obiectele cu valoare artistică deosebită se adoptă măsuri de protecţie
speciale : suporturi împotriva răsturnării acţionate de senzori seismici.

Figura C10.32.Dispozitiv automat pentru protecţia exponatelor din muzee
A. Poziţia suportului în condiţii normale B. Poziţia suportului în timpul
cutremurului
Protecţia rafturilor din marile depozite accesibile publicului are în vedere riscul
ridicat de afectare a integrităţii fizice a unui număr mare de persoane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura C10.33.Avarii la rafturi etajate în depozite [16f]
Rafturile din biblioteci reprezintă un mobilier care, de regulă, suportă încărcări
gravitaţionale (greutăţi) mari. Din acest motiv ele pot constitui un risc important
pentru integritatea corporală a persoanelor aflate în imediata lor apropiere,
aşa cum acest lucru a fost observat în numeroase cazuri la cutremurele
recente şi a fost consemnat în rapoartele de cercetare post-seism. Avarierea
rafturilor din biblioteci şi deterioarea cărţilor (uneori cu valoare bibliofilă) şi
închiderea temporară a bibliotecilor din acest motiv, s-a petrecut chiar şi în
cazul unor cutremure moderate care nu au produs practic nici un fel de avarii
structurale.
10.4.6.2. Reguli generale de proiectare
C10.4.6.2(1) În marea majoritate a cazurilor, dimensionarea ancorelor care
asigură stabilitatea mobilierului la cutremur are ca scop numai blocarea
tendinţei de răsturnare (momentul de răsturnare) şi nu depinde de efectele
încărcărilor permanente (gravitaţionale) care se transmit prin rezemare directă.
În cazul mobilierului suspendat majorarea menţionată ţine seama şi de unele
efecte secundare (uneori greu de estimat) cum ar fi, de exemplu, fisurarea
prematură a peretelui în care acesta este fixat.
În aceste condiţii prevederea din Cod are caracter asigurator.
C10.4.6.2(2) Prevederea se încadrează în condiţiile
capacităţii de rezistenţă pe întreg traseul forţelor
acţiunea seismică în elementele structurale sau
stabilitatea mobilierului. În plus se va ţine seama
enunţate la C10.4.1.

generale de verificare a
de legătură induse de
în CNS care asigură
de toate considerentele

10.5. Verificarea siguranţei CNS la acţiunea seismică
10.5.2. Încărcări de proiectare
C10.5.2.(1) Combinarea efectelor verticale şi orizontale ale acceleraţiei
seismice este necesară în cazurile în care sunt posibile oscilaţii cu amplitudini
de valori apropiate pe cele două direcţii (scări rulante cu lungime mare,

231

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

luminatoare de mare deschidere, sisteme de conducte, unele echipamente
montate pe izolatori de vibraţii,etc).
Rezistenţa locală a CNS trebuie verificată în zonele de prindere de structura
principală ţinând seama de modul concret în care este realizată prinderea şi
de rezistenţa prinderii şi a componentei. Această verificare are o importanţă
deoasebită pentru siguranţa CNS alcătuite din materiale fragile (parapeţi din
sticlă fixaţi în puncte - fără ramă, de exemplu).
C10.5.2.(5) Măsura are un caracter asigurator şi are în vedere variabilitatea
posibilă a încărcărilor verticale. O astfel de prevedere este utilizată în toate
situaţiile în care nerealizarea integrală a încărcărilor gravitaţionale poate
conduce la reducerea nivelului de siguranţă (în special siguranţa în raport cu
stabilitatea echilibrului)
C10.5.2.(6) Prevederea are în vedere asigurarea elementelor de pe faţade,
pentru solicitările cele mai defavorabile, în cazul amplasamentelor pentru care
forţele seismice de proiectare sunt de acelaşi ordin de mărime cu cele date de
acţiunea de vârf a vântului. Evident, în cazul forţelor din vânt, nu se ţine
seama de reducerea efectelor acestora având în vedere comportarea
inelastică a elementelor de faţadă şi a prinderilor acestora (factorul de
comportare qCNS). Dimensionarea elementelor de faţadă şi a prinderilor
acestora pentru forţele din vânt se face în domeniul elastic de comportare.
10.5.1. Deplasări de calcul
C10.5.3 Prevederile din acest paragraf se referă la identificarea diferitelor
surse de solicitare pentru CNS sensibile la acţiunea indirectă a cutremurului
(deformaţii / deplasări impuse).
Mărimea deplasărilor relative ale punctelor de prindere ale CNS de structura
principală, în cazul în care acestea sunt situate la cote diferite, depinde de
rigiditatea structurii şi de amploarea deformaţiilor inelastice ale acesteia (care
rezultă din coeficientul de comportare folosit la proiectare).
Deplasările relative ale CNS în timpul cutremurului, mai ales dacă sunt de
sensuri contrare, pot avaria legăturile între acestea (situaţie care intervine
adesea în cazul sistemelor de instalaţii - ruperea conductelor între două utilaje
care se mişcă în sensuri opuse, de exemplu) sau pot produce ciocnirea CNS
alăturate.
La proiectare trebuie să se ţină seama şi de faptul că deformaţiile/deplasările
produse de mişcarea seismică se suprapun, în multe cazuri, unor
deformaţii/deplasări produse din cauze neseismice (variaţii de temperatură,
tasări diferenţiate ale terenului,etc). Din acest motiv, la proiectare trebuie să
ţină seama de faptul că posibilităţile de deplasare prevăzute pentru preluarea
deformaţiilor seismice pot fi deja parţial consumate înainte de producerea
cutremurului.
10.5.2. Reguli generale pentru verificarea siguranţei CNS la acţiunea
seismică
C10.5.4.(1) Starea limită ultimă de stabilitate (la răsturnare sau deplasare)
poate fi atinsă de componentele care nu sunt fixate de structură, dacă
prinderile CNS de structura principală (sau de o altă CNS) nu au capacitatea
necesară pentru a împiedica deplasarea CNS din poziţia iniţială sau dacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

elementele de care sunt fixate CNS nu au capacitatea de a prelua forţele de
legătură. Pierderea stabilităţii se produce atunci când legăturile capătă
deformaţii excesive (care pot antrena şi efecte de ordinul II) sau, când acestea
cedează brusc ca urmare a depăşirii capacităţii de rezistenţă (în cazul
prinderilor fragile).
Starea limită ultimă de rezistenţă este atinsă când eforturile interioare din CNS
depăşesc rezistenţele materialului respectiv. Eforturile interioare care
cauzează ruperea materialului se pot datora fie forţelor de inerţie fie
deformaţiilor impuse elementului. Aceast tip de cedare se produce numai
atunci când prinderile CNS de structură au capacitate suficientă pentru a
împiedica pierderea stabilităţii prin răsturnare sau deplasare.
C10.5.4.(2) A se vedea comentariile C10.4.1.1 şi C10.4.1.2.
C10.5.4.(3) Verificarea siguranţei în raport cu SLS trebuie făcută pentru CNS
din clădirile care au ca obiectiv de performanţă funcţionarea completă în
timpul cutremurului şi imediat după acesta precum şi pentru acele CNS care
condiţionează realizarea obiectivului de performanţă ocupare imediată (chiar
dacă funcţionarea completă nu este asigurată) .
Următoarele categorii de deformaţii trebuie să fie controlate (verificate):
- deformaţii provenite din acţiunea directă a cutremurului:
* deformaţiile proprii ale CNS sau ale ansamblului din care aceasta
face parte;
* deformaţiile îmbinărilor / prinderilor componentei sau ale
ansamblului din care aceasta face parte;
- deformaţii provenite din acţiunea indirectă a cutremurului:
- deformaţiile proprii ale CNS sau ale ansamblului din care face parte sub
efectul mişcării/deplasării structurii
- deformaţiile îmbinărilor / prinderilor componentei sau ale ansamblului
din care face parte sub efectul mişcării/deplasării structurii.
10.5.3. Modele de calcul
C10.5.5 Prevederea precizează principalii parametri care afectează răspunsul
seismic al unei CNS şi care trebuie avuţi în vedere atunci când se determină
condiţiile de siguranţă pentru componenta respectivă.
Zvelteţea unui panou de compartimentare din zidărie coroborată cu condiţiile
de pe contur determină valorile momentelor încovoietoare pentru acţiunea
seismică perpendiculară pe plan şi, implicit modul de rupere probabil al
peretelui. Aprecierea corectă a condiţiilor reale de rezemare pe contur a
peretelui este deasemeni o condiţie pentru evaluarea corectă a solicitărilor. În
cazul sistemelor de conducte este necesar să se examineze condiţiile efective
de prindere deoarece, de multe ori, prinderile sunt concepute pentru a permite
deplasările produse de variaţiile de temperatură. De această situaţie trebuie
ţinut seama atunci când se verifică perioada proprie a conductei pentru a se
stabili mai exact coeficientul de amplificare βCNS
10.5.5.1. Verificarea condiţiilor de stabilitate, de rezistenţă şi de rigiditate
C10.5.5.1(1) A se vedea comentariile de la 10.4.1.2.

233

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C10.5.5.1(3) Condiţia mai severă impusă capacităţii de rezistenţă a prinderilor
componentelor menţionate ţine seama de consecinţele posibile ale cedării
unei astfel de prinderi. Eforturile majorate trebuie luate în calcul şi pentru
verificarea locală/ de ansamblu a elementului structural pe care este prinsă
componenta.
C10.5.5.1(4) Criteriile de verificare a siguranţei în raport cu SLS sunt, de
regulă, legate de controlul stării de fisurare (pentru elementele de construcţie)
şi de controlul integrităţii legăturilor reciproce sau cu sursele de alimentare
(pentru instalaţii şi echipamente).
Nivelurile de performanţă referitoare la controlul stării de fisurare se exprimă
prin mărimea deformaţiei elastice a elementului. Valorile limită depind de
natura materialului din care este realizată componenta şi de finisajul acesteia.
Orientativ, în lipsa unor date mai precise, pentru aceste valori se pot adopta
limitele date în NZS 4203:
- Deformaţii normale pe plan
* pereţi din zidărie
H/400
* pereţi din gips carton
H/200
* pereţi cu finisaje uscate
H/300
- Deformaţii în plan
* pereţi din zidărie
H/600
* pereţi din gips carton
H/200
A se vedea şi C10.4.3.2.3(8).
10.6. Asigurarea calităţii la proiectare şi în execuţie
C10.6.(1) Realizarea condiţiilor de funcţionalitate şi/sau de siguranţă pentru
CNS în conformitate cu prevederile din acest capitol depinde, în primul rând
de respectarea condiţiilor de dimensionare şi de detaliere.
Evaluarea corectă a forţelor/deplasărilor impuse de acţiunea seismică este
condiţia principală pentru:
- dimensionarea componentei astfel încât să fie satisfăcute cerinţele de
rezistenţă şi de rigiditate corespunzătoare obiectivelor de performanţă
ale clădirii;
- dimensionarea prinderilor şi verificarea capacităţii de rezistenţă a
elementelor structurii.
Detalierea constructivă în planurile de ansamblu şi de detaliu a componentei
(mai ales în cazul componentelor cu masă şi rigiditate mari sau a
componentelor din materiale fragile) şi a legăturilor acesteia cu structura sunt
condiţii pentru:
- evitarea interacţiunilor necontrolate cu structura şi a eventualelor
consecinţe defavorabile ale acestora;
- compatibilitatea eventualelor interacţiuni între CNS adiacente;
- aprecierea posibilităţilor de realizare practică a îmbinărilor în condiţiile
toleranţelor impuse.
Lipsa detaliilor de montaj / prindere a CNS sau prezentarea lor incompletă
conduce, de regulă, la improvizaţii care pot avea consecinţe grave.
C10.6(2) Prevederea se încadrează în spiritul Legii privind calitatea în
construcţii (legea nr.10/1995) ţinând seama de gravitatea consecinţelor care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

pot rezulta din avarierea CNS, în primul rând în ceea ce priveşte siguranţa
vieţii şi funcţionalitatea unor clădiri esenţiale pentru intervenţiile post seism.
C10.6.(3) Prevederea are ca scop eliminarea riscurilor care s-ar putea
produce în cazurile în care anumite utilaje/echipamente nu sunt proiectate
pentru a prelua şi încărcările seismice. Prevederea se referă în special la
utilajele / echipamentele din clădirile pentru care obiectivele de performanţă
sunt clădire complet funcţională sau cu ocupare imediată.
Aceiaşi condiţie se va impune şi pentru sistemele de prindere/fixare dacă
acestea sunt livrate de producător împreună cu utilajul/echipamentul respectiv
C10.6.(4) În programul de verificare a ancorajelor se recomandă a fi incluse
pentru verificare cu prioritate următoarele categorii de CNS:
- elementele anvelopei şi cele ataşate acesteia ;
- pereţii despărţitori din zidărie
- suprafeţele vitrate de mari dimensiuni de la faţade dar şi cele interioare
(luminatoare la atriumuri, de exemplu);
- scările rulante de mari dimensiuni;
- mobilierul profesional şi aparatura din clădirile din clasele de importanţă
I şi II
- echipamentele electrice inclusiv cele de urgenţă şi de rezrvă;
- prinderile conductelor / recipienţilor care lucrează cu apă/abur la
temperaturi ridicate şi ale recipienţilor care conţin substanţe toxice sau
inflamabile
Bibliografie
[1] AAMA (American Architectural Manufacturers Association) Recommended
Static Test Methods for Evaluating Curtain Wall and Storefront Systems
Subjected to Seismic and Wind Induced Interstory Drift
[2]
AC 156 Acceptance Criteria for Seismic Qualification Testing of Nonstructural
Components
[3] ANSI MH-16.1-04 Specification for the Design, Testing and Utilization of Industrial Steel
StorageRacks RMI
[4] Arnold,A.E. Cyclic Behaviour and Repair of Stucco and Gypsum Sheathed Woodframe
Walls
Report no. SSRP 2002/07, Univ. of California, San Diego
[5] ASHRAE Seismic Restraint Desing Piping
[6 ] ASME Boiler and Presusure Vessel Code - ASME BPV
[7] ASTM American Society for Testing and Materials - ASTM E580-96, Standard Practice
For
Application of Ceiling Suspension Systems for Acoustical Tile and Lay-in Panels in Areas
Requiring
Moderate Seismic Restrain 1996
[8] ATC 3-06 Tentative Provisions for the Development of Seismic Regulations for Buildings.
U.S.Department of Commerce, National Science Foundation, National Bureau of
Standards. 1978.
[9] ATC - 33.03 Guidelines and Commentary for Seismic Rehabilitation of Buildings, 1995
th
[10] Benuska, K.L. şi colab. Elevator Earthquake Safety Control Proc 6 WCEE, New Delhi,
1977
[11] Bertero, R.D, Bertero, V. Application of a Comprehensive Approach for the Performance th
Based Earthquake-Resistant Design of Buildings. 12 WCEE, New Zealand. 2000
[12] Bouwkamp, J.G., Meehan, J.F. Drift Limitations Imposed by Glass Proc. Second World
Conf. Earthq.Engrg. Tokyo and Kyoto, 1960
[13] Bouwkamp, J.G. Behaviour of windows panels under in-plane forces Bull. SSA vol .51,
no.1,1961

235

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

[14 Bracci si colab Deterministic Model for Seismic Damage Evaluation of RC Structures,
Technical
Report NCEER 89-0033, State University of New York, Buffalo, N.Y,1989
[15] BRI Building Research Institute (Japan) Project "Development of a New Engineering
Framework
for Building Structures" (1998)
[16a] BSSC. Federal Emergency Management Agency FEMA 74: Reducing the Risk of
Nonstructural
Earthquake damage- A Practical Guide - september 1994
[16b] BSSC. Federal Emergency Management Agency FEMA 274: NEHRP Commentary on
the
Guidelines for the Seismic Rehabilitation of Buildings, october 1997
[16c] BSSC. Federal Emergency Management Agency FEMA 356: NEHRP Recommended
Provisions for Seismic Regulation for New Buildings. (1998)
[16d] BSSC. Federal Emergency Management Agency FEMA 368: NEHRP Recommended
Provisions
for Seismic Regulation for New Buildings. (2001)
[16e] BSSC. Federal Emergency Management Agency FEMA 450: NEHRP Recommended
Provisions for Seismic Regulation for New Buildings. (2003)
[16f] BSSC. Federal Emergency Management Agency FEMA 460: Seismic Considerations for
Steel
Storage Racks Locatedin Areas Accesible to the Public september, 2005
[17] California Code of Regulations, Title 8, Section 3137 Seismic Requirements For Elevators,
Escalators and Moving Walks
[18] CEN/TC250/SC8 EN 1998-1 (Eurocode 8) : Design of Structures for Earthquake
Resistance
december 2004
[19] Chan, M. şi colab. Effects of Applied Plastic Film on Dispersion Characteristics of Glass
Shards
during In-Plane Racking Final Report, San José State University, 2003
[20] Cheung,M.S. şi colab. Seismic risk reduction of non-structural building components
Public Works
& Government Services, Canada 1996
[21] CISCA Ceilings and Interior Systems Construction Association Recommendations for
DirectHung Acoustical Tile and Lay-in Panel Ceilings in Seismic Zones
[22] Demetriu,S. Identificarea parametrilor modali ai construcţiilor instrumentate seismic
utilizând
înregistrări la cutremurele vrâncene A doua conferinţă naţională de inginerie seismică,
Bucureşti,
noiembrie 2001
[23] Dowrick, D.J. Earthquake Resistant Design- A Manual for Engineers and Architects
John Wiley & Sons - London 1977
[24] Drake,R.M. si Bachman,R.E. NEHRP Provisions 1994 for Nonstructural Components
ASCE
Journal of Architectural Engineering, march, 1996
[25] EERI
Expected seismic performance of buildings, Publication Number SP-10,
Earthquake Engineering Research Institute Oakland, CA
[26] Eguchi, R. FEMA 139 "Seismic Risk To Natural Gas and Oil Sytem", Abatement of
Seismic
Hazard to Lifelines, Washington D.C. July 1987
[27] Gunturi, S.K.V & Shah,H.C. Mapping structural damage to monetary damage in
Structural
Engineering in Natural Hazard Mitigation, Proc.ASCE Structures Congress 1993; Irvine
CA,USA,
[28] Hamburger, R.O. Implementing Performance Based Seismic Design in Structural
Engineering
th
Practice. 11 WCEE, 1996
[29] ICC International Code Council - International Building Code IBC 2003
[30] Miranda, E. Response Assessment of Nonstructural Building Elements PEER Report
05/2003
[31] Newmark,N.M., Rosenblueth,E. Fundamentals of Earthquake Engineering Printice Hall
Inc.
Englewood Cliffs, N.J. 1971

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

[32] PAHO Pan American Health Organization Principles of Disaster Mitigation in Health
Facilities
Washington D.C. 2000
[33] Petrovici,R.Curs de Teoria Structurilor – UAUIM – 1994 (reeditat 2000)
[34] Petrovici,R Proiectarea seismică a componentelor nestructurale folosind conceptul de
performanţă A doua conferinţă naţională de inginerie seismică. Bucureşti, noiembrie
2001
[35] Petrovici, R. P100-1/2006 Prevederi specifice pentru componentele nestructurale ale
construcţiilor Alinierea la principiile şi regulile de proiectare din FEMA 450 / IBC2003
(USA). Asemănări şi deosebiri faţă de Eurocode 8. Conferinţa Naţională AICPS 2006
[36] SEAOC Performance –Based Seismic Engineering.Vision 2000 Committee, Sacramento.
1995
[37] SGAJ Sheet Glass Association of Japan Earthquake Safety Design of Windows
[38] SMACNA Sheet Metal and Air Conditioning Contractors National Association Guidelines
for the Seismic Restraint of Mechanical Systems
[39] Travaux publics et services gouvernementaux Canada
Lignes directrices pour
l'évaluation sismique et la protection parasismique des éléments non structuraux des
bâtiments.1995
[40] University of California, Structural Engineering Slide Library, W. G. Godden, Editor Set J:
Earthquake Engineering, V. V. Bertero University of California, Berkeley 1997
[41] Wen, Y.K si colab. Seismic reliability of Current Code Procedure s for Stee Buildings
Proceedings,5-th National Conference on Earthquake Engineering, Chicago, Illinois
[42] Whitman, R.V, şi colab. Seismic Design Analysis Structures Publication no.381, MIT,
March 1974,
[43] Wright, P.D. The Development of a Procedure and Rig for Testing the Racking
Resistance of
Curtain Wall Glazing Building Research of New Zealand (BRANZ), Study Report no.17,
1989
[44] Yao,G.C. Research and application on seismic safety of operational and functional
components in
buildings Proc. Canada-Taiwan Natural Hazard Mitigation Workshop, 2002, Ottawa
Canada
[45] Yao,G.C.
Seismic Performance of Passengers Elevator in Taiwan Earthquake
Engineering and
Engineering Seismology vol.3 no.2, 2003

237

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la ANEXA D – PROCEDEU DE CALCUL STATIC NELINIAR
(BIOGRAFIC) AL STRUCTURILOR
CD1. Concepţia procedeului
Procedeul prezentat în anexa D reprezintă o metodă simplificată pentru
determinarea directă a răspunsului neliniar al unei structuri la încărcarea cu
deplasări aplicate monoton crescător până la rupere (fig. CD1).
FORŢĂ
LATERALĂ

punct de curgere
efectivă

deplasarea de
curgere efectivă

Domeniu
elastic

Zona de
plastificare
progresivă

Zona de
mecanism
plastic

Prăbuşire
completă
Prăbuşire
parţială

DEFORMAŢIE

Figura CD1. Relaţie forţă laterală – deplasare tipică pentru un cadru de beton armat
(după FEMA 2003).

Metoda prezentată urmăreşte în general metoda N2, propusă de Fajfar (Fajfar &
Fischinger 1989, Fajfar 2000) şi inclusă în Anexa B a Eurocodului 8 (EN 1998-1,
2004).
CD2. Evaluarea proprietăţilor de rezistenţă şi de deformaţie a elementelor
structurale
Deoarece nu există modele teoretice generale, capabile să reproducă cu
suficientă precizie relaţia forţă – deplasare în regim de solicitare ciclic pentru
elemente de beton armat, în literatură sunt propuse diverse modele empirice
(bazate pe prelucrarea statistică a datelor experimentale) sau semi – empirice
(deduse pe considerente teoretice, dar calibrată cu coeficienţi empirici). O
sinteză recentă a acestor modele este dată de Fardis în cap. 6 din raportul FIB
nr. 25 (FIB 2003). Valori orientative pentru parametrii relaţiilor M- ce pot fi
utilizate în ASN sunt date şi în documentele FEMA (FEMA 1997a).
(i) şi (iii) Relaţiile (D1) şi (D2) au fost alese datorită simplităţii lor şi bunei
corespondenţe cu datele experimentale – vezi tabelul CD1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Al doilea termen din relaţia (D2) ţine seama de lunecarea armăturilor în beton
dincolo de zona de moment maxim, şi care poate mări cu până la 60%
deformaţia elementului.
Tabelul CD1. Valori medii, mediane şi coeficienţi de variaţie ale rapoartelor între curburile
sau rotirile ultime stabilite experimental şi respectiv teoretice (după FIB 2003).

Marimea(1)

Nr. de date

Media

277
786

0.92
1.07

Coef. de
variaţie
92
77

Mediana
0.64
0.89

φu,exp/φu,calc
θu,exp/θu,calc
(1)
φ = curbura secţiunii
θ = rotirea de bară

(ii) După depăşirea deformaţiei de 4‰, betonul neconfinat din zona de acoperire
este expulzat şi în continuare lucrează numai betonul din sâmburele confinat.
Aceasta produce o mică “cădere” în diagrama M- (Fig. CD2). Dacă secţiunea
elementului este mică, ponderea relativă a zonei cu beton de acoperire poate fi
atât de mare încât rezistenţa sâmburelui confinat să fie mai mică decât cea a
întregii secţiuni neconfinate (Fig. CD2b). Pentru calcul se va reţine, în toate
cazurile, rezistenţa sâmburelui confinat.
M

M
Mu

Mu

a)

φu

φu

φ

φ

b)

Figura CD2. Relaţii M- φ pentru o secţiune de beton armat confinată cu a) rezistenţa
sâmburelui confinat mai mare decât a secţiunii neconfinate sau b) rezistenţa
sâmburelui confinat mai mică decât a secţiunii neconfinate.

(iv) Reducerea valorii rotirii ultime are caracter acoperitor şi este motivată de
dispersia mare a rezultatelor experimentale.
(v) După Fardis (FIB 2003), aceste rigidităţi reprezintă circa 20% din rigiditatea
secţiunii de beton nefisurate EcIg. Codul de proiectare american ACI 318-05 (ACI
2005), §10.11.1, recomandă 0.35Ig pentru grinzi şi pereţi fisuraţi, respectiv 0.70Ig
pentru stâlpi şi pereţi nefisuraţi. Ghidul FEMA 273 (FEMA 1997a) recomandă
0.4EcIg pentru grinzi, 0.5EcIg pentru pereţi fisuraţi şi stâlpi întinşi, 0.7EcIg pentru
stâlpi comprimaţi, 0.8EcIg pentru pereţi nefisuraţi. Vezi şi anexa E, Tabelul E1.

239

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

CD3. Construirea curbei forţă laterală – deplasarea la vârful construcţiei
Încărcările se aplică în 2 etape:
- În prima etapă se aplică încărcările gravitaţionale, corespunzătoare
combinaţiei seismice. De obicei sub aceste încărcări nu trebuie să apară
plastificări în structură şi se poate face un calcul liniar.
- În a doua etapă, pe structura preîncărcată (se păstrează starea de
deformaţii şi eforturi din prima etapă), se aplică incremental forţele laterale
corespunzătoare acţiunii seismice. Acestea au o distribuţie fixată, dar
mărimea lor variază la fiecare pas de încărcare în funcţie de un parametru.
Pentru a modela comportarea dinamică structurii, configuraţia (distribuţia)
încărcărilor laterale ar trebui să fie proporţională cu configuraţia instantanee a
forţelor de inerţie. Aceasta depinde de caracteristicile modale instantanee ale
structurii, care se schimbă datorită deformaţiilor inelastice din anumite elemente.
O asemena analiză ar necesita un efort comparabil cu o analiză dinamică
neliniară (time-history). De aceea se preferă păstrarea unei configuraţii fixe pe
toată durata ASN. În mod obişnuit se consideră:
a) o distribuţie “modală”, în care forţele de inerţie sunt proporţionale cu
deplasările modale din modul 1 de vibraţie, şi
b) o distribuţie “uniformă”, în care forţele de inerţie sunt proporţionale cu
masele de etaj (de exemplu, dacă masele de etaj sunt egale la toate
nivelurile, rezultă forţe egale la toate nivelurile).
Prima ipoteză furnizează valoarea maximă a momentului de răsturnare, cea de-a
doua, valoarea maximă a forţei tăietoare pentru o capacitate de încovoiere dată
a structurii.
CD4. Echivalarea structurii MDOF cu un sistem SDOF
Pentru a putea compara deplasarea capabilă a structurii cu cerinţa de deplasare,
care este dată de spectrele inelastice de deplasare construite pentru sisteme cu
1 GLD, structura reală trebuie transformată într-o structură cu 1 GLD echivalentă.
Transformarea urmează relaţiile cunoscute din dinamica structurilor, echivalând
deplasarea maximă a structurii la vârful construcţiei cu deplasarea în modul 1.
CD5. Selectarea spectrelor de răspuns
În condiţiile stării limită de serviciu structura prezintă un răspuns seismic elastic
sau cu incursiuni mici în domeniul plastic, astfel încât se pot folosi direct
deplasările determinate din calculul liniar al structurii pe baza regulii “deplasări
egale”.
În cazul stării limită ultime trebuie folosite spectre inelastice de deplasare, care
se pot construi fie direct, pe baza accelerogramelor specifice amplasamentului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

241

fie indirect, pe baza spectrelor elastice şi a unor ipoteze privind relaţia între
răspunsul elastic şi cel inelastic (de exemplu, ipoteza “egalităţii deplasărilor”
pentru T > Tc şi ipoteza “egalităţii energiilor” pentru T < Tc, propuse de Newmark
şi Hall). Se recomandă relaţia din Anexa E, stabilită de Postelnicu şi Zamfirescu
pe baza accelerogramelor specifice cutremurelor vrâncene (Postelnicu şi
Zamfirescu, 2001).
CD6. Controlul deplasărilor structurale
Cerinţa de deplasare a fost determinată la paragraful D5, pentru perioada T* a
sistemului cu 1 GLD echivalent, din spectrul inelastic de deplasări. O
reprezentare sugestivă este cea din Figura CD3, dată în formatul “ADRS”
(spectru de răspuns acceleraţii - deplasări, obţinut din spectrele de răspuns de
acceleraţii şi deplasări prin eliminarea parametrului T).
Punctul de intersecţie între curba de capacitate şi spectrul de deplasare inelastic,
corespunzând ductilităţii
a sistemului, reprezintă cerinţa de deplasare pentru
sistemul cu 1 GLD. Această cerinţă de deplasare a sistemului cu 1 GLD se
transformă în cerinţa de deplasare a sistemului real cu relaţia (D9), care este
inversa transformării iniţiale (D3).
T* < Tc

T*

Sa

Sa

T* > Tc
T*

Sae
Sae
μ =1 (elastic)
Say

μ =1 (elastic)

μ
Sde Sdi

a)

μ

Say

Sd

Sde = Sdi

b)

Sd

Figura CD3. Determinarea deplasării ţintă în cazul a) T* < Tc şi b) T* > Tc

Valoarea calculată reprezintă o valoare medie şi există o dispersie mare a
valorilor, motiv pentru care se recomandă “împingerea” structurii până la 150%
din valoarea cerinţei de deplasare calculate (FEMA 1997a).
Referinţe
ACI (2005). Building code requirements for structural concrete (ACI 318-05) and comentary (ACI
318R-05), Farmington Hills, 432 pp.
CEN (2004). EN 1998-1-1: Design of structures for earthquake resistance/ Part 1: General rules,
seismic actions and rules for buildings, Bruxelles, 250 pp.

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fajfar, P. and Fischinger, M. (1989). N2 – A method for non-linear seismic analysis of RC
th
buildings, Proc. of the 9 WCEE, Tokyo, vol. V, p. 111-116.
FEMA (1997a). NEHRP guidelines for the seismic rehabilitation of buildings, FEMA 273.
Washington, D.C.: Federal Emergency Management Agency.
FEMA (1997b). NEHRP commentary on the guidelines for the seismic rehabilitation of buildings,
FEMA 274. Washington, D.C.: Federal Emergency Management Agency.
FIB (2003). Displacement-based seismic design of reinforced concrete buildings, Bulletin 25,
Lausanne, Elveţia, 192 pp.
Newmark, N. M. and Hall, W.J. (1982). Earthquake spectra and design, Earthquake Engineering
Research Institute, Berkeley, CA, USA.
Postelnicu, T. and Zamfirescu, D. (1999). Comparison between displacement methods used for
assessment of RC structures. Performance of RC frame structures designed according present
st
Romanian codes. Proc. 1 Romanian-American Workshop, Iasi, Romania.
Vidic, T., Fajfar, P. and Fischinger, M. (1989). Consistent inelastic design spectra: strength and
displacement. Earthq. Eng. and Struct. Dynamics, vol. 16, p. 502-521.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Comentarii la ANEXA E – Procedee de verificare a deplasării laterale a
structurilor
Consideraţii generale
P100-1: 2006 aplică într-o măsură mai mare decât precedentele ediţii ale codului,
principiile şi metodele proiectării bazate pe performanţa seismică la cutremure cu
diferite perioade de revenire.
Parametrul considerat în prezent cel mai semnificativ pentru calitatea răspunsului
seismic al construcţiilor este deplasarea laterală, pentru că de aceasta depind direct
degradările structurale şi nestructurale ale clădirilor.
Din acest motiv limitarea deplasărilor laterale prin proiectare are o importanţă
deosebită. Problema este cu deosebire importantă pentru zona Câmpiei Române
unde cutremurele vrâncene se manifestă cu deosebită agresivitate din punctul de
vedere al deformaţiilor impuse.
Pagubele înregistrate la multe clădiri în intervalul 1977-1990 când s-au produs 4
cutremure de intensitate medie şi mare au făcut ca măsurile legate de limitarea
deplasărilor laterale luate în P100/92 să fie foarte severe. Un studiu comparativ în
care s-au analizat prevederile a 6 coduri de proiectare (UBC, B52, NZS, CEB 1987,
Eurocode 8 şi P100/92) a evidenţiat faptul că prevederile de dimensionare a rigidităţii
laterale a construcţiilor din P100/92 sunt de departe cele mai severe. Aceste
prevederi au exclus practic folosirea sistemului structural în cadre de beton armat la
realizarea construcţiilor cu multe niveluri în perioada dinainte de 1990. După această
dată, dezvoltarea domeniului construcţiilor de birouri, a clădirilor de locuit cu confort
superior a făcut necesar din nou să se considere acest tip de structuri. Cunoştinţele
noi înregistrate de ingineria seismică au permis abordarea mai nuanţată, şi pe o bază
mai adecvată comportării reale a construcţiei, problema limitării deplasărilor laterale
la acţiuni seismice.
Înainte de discutarea prevederilor anexei se impune să se analizeze critic
prevederilor P100/92 în această privinţă şi să se evidenţieze deficienţele acestora.
Astfel:
(i) O primă deficienţă a prevederilor P100/92 este de natură conceptuală. În timp ce
valorile deplasărilor laterale sunt calculate pe baza încărcărilor seismice de
proiectare, conform capitolului 3 al codului, corespunzând cutremurului de proiectare
(asociat stării limită ultime), valorile admisibile ale deplasărilor corespund, prin
condiţia de evitare a degradării semnificative a elementelor nestructurale, stării limită
de serviciu. Aşa cum s-a arătat, procedeul de verificare din P100/92 a fost calibrat cu
intenţia de a limita drastic regimul de înălţime acceptat pentru structurile în cadre.
Aplicarea timp de peste 10 ani a normativului P100/92 a arătat că această procedură
este în unele situaţii deosebit de acoperitoare, mai cu seamă pentru construcţii
realizate în afara Câmpiei Române, unde cerinţele de deplasare reale sunt mult mai mici.
(ii) O altă deficienţă importantă priveşte procedeul aproximativ de calcul al
deplasărilor relative de nivel (cerinţele de deplasare), care pentru multe cazuri
furnizează valori neacoperitoare. În fig. CE1 se prezintă comparativ valorile drift-ului
calculate cu relaţia din P100/92 şi cele furnizate de calculul dinamic neliniar pentru
un cadru de beton armat cu două deschideri şi 9 niveluri. Această constatare valabilă
cu precădere pentru cazul construcţiilor flexibile a fost confirmată şi de studiile altor
autori [Bertero şi alţii 1991], [Qi şi Moehle 1991].
Procedeul de calcul al deplasărilor laterale din P100 se bazează pe constatarea
statistică [Newmark şi Hall 1982] că pentru construcţii cu perioade de vibraţii T > Tc

243

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

(Tc perioada predominantă a mişcării seismice pe amplasament), deplasările
sistemelor inelastice pot fi aproximate acoperitor prin deplasările sistemelor elastice
cu perioade egale cu perioadele iniţiale ale primelor. Această aproximaţie nu este
acceptabilă pentru construcţii cu T < Tc. Rezultă că în cazul Bucureştiului, de
exemplu, unde mişcările seismice sunt caracterizate de perioade predominante înalte
de 1,6 sec, procedeul nu este valabil pentru aproape întreg domeniul de construcţii
de interes care prezintă T < 1,6 sec.
De asemenea, există numeroase incertitudini în ce priveşte valorile coeficienţilor de
reducere a forţelor seismice (stabilite fără o fundamentare ştiinţifică), prin intermediul
cărora se face “trecerea de la deplasarea elastică, la cea considerată efectivă”, care
include componenta postelastică a deplasării.
(iii) Ultima observaţie este că Normativul P100 nu oferă indicaţii concrete pentru
determinarea valorilor rigidităţilor ce trebuiesc introduse în calculul deplasărilor,
trimiţând pentru aceasta la prescripţiile de proiectare specifice diferitelor tipuri de
structuri. Cele două prescripţii destinate structurilor etajate de beton armat adoptă
prevederi diferite. În timp ce P85/96 prescrie în mod concret valori corespunzătoare
secţiunilor fisurate, codul de proiectare a structurilor în cadre de beton armat NP 00796 recomanda folosirea secţiunilor brute (nefisurate), cu intenţia de a obţine o
relaxare a condiţiei de drift din normativul P100.
Aceste constatări impun reanalizarea condiţiei de verificare a deplasărilor din P100 şi
înlocuirea acesteia cu o procedură dezvoltată pe baze în acord cu progresele
înregistrate în ultima vreme în cunoaşterea comportării structurilor de construcţii la
cutremurele de tip vrâncean. Noua ediţie a codului P100 urmăreşte să realizeze
aceste îmbunătăţiri.
Trebuie reţinut faptul că P100-2006 reprezintă o formă de tranziţie a codului până la
intrarea în vigoare şi în ţara noastră a Eurocodurilor, pentru a asigura corelarea cu
reglementările tehnice specifice structurilor realizate din diferite materiale valabile în
prezent, cum sunt, de exemplu, în cazul structurilor din beton armat, STAS 101070/92 sau CR 2-1-1.1. Modul de adaptare al prevederilor anexei E în această situaţie
se precizează în comentariile prezentate în continuare.
Prevederile anexei referitoare la modul de calcul al deplasărilor laterale şi cele
referitoare la valorile admisibile ale deplasărilor laterale sunt valabile pentru toate
tipurile de structuri. Prevederile referitoare la valorile de calcul ale rigidităţilor sunt
valabile numai pentru structuri de beton armat.
conform P100/92 d max =

fig. CE 1

calcul dinamic

Figura CE 1

dr
ψ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Obiectivul urmărit de verificarea la SLS este precizat în primul paragraf al secţiunii:
limitarea degradărilor elementelor nestructurale la un nivel reparabil în condiţii
economice.
Verificarea deplasărilor laterale se face în acest caz la cutremurul cu IMR = 30 ani.
Raportul dintre cerinţele de deplasare corespunzătoare acestui cutremur şi cele
corespunzătoare cutremurului cu IMR = 100 ani, considerat la SLU este, potrivit
rezultatelor prelucrării datelor, aproximativ egal cu 0,50 pentru cutremurele vrâncene
şi 0,4 pentru cutremurele bănăţene.
În cod, diferenţierea s-a făcut însă funcţie de clasa de importanţă a clădirii, adoptând
valori mai mici ale factorului υ pentru clădirile importante la care factorul γI este
supraunitar.
În cazul cutremurelor cu IMR = 30 ani, comportarea structurii este qvasielastică, cu
incursiuni foarte limitate în domeniul postelastic. În consecinţă deplasările se pot
calcula cu regula deplasării egale Newmark & Hall menţionate mai sus, afectată
suplimentar de factorul υ.
În valoarea dr a deplasării relative de nivel trebuie considerată componenta deplasării
care modifică lungimea diagonalei panoului de cadru sau de perete. De exemplu,
pereţii de cărămidă care plachează pereţii de beton armat din frontoane nu-şi
modifică lungimea diagonalei, urmărind deformaţiile de încovoiere ale peretelui de
beton. În schimb peretele de cărămidă care umple un gol dintre elementele verticale
de beton armat este supus la o distorsiune importantă, care degradează zidăria.
În cazul construcţiilor de beton armat este necesar să fie precizat modul de evaluare
a rigidităţii, având în vedere că elementele de beton armat lucrează cu fisuri în
zonele întinse.
În cazul structurilor în cadre se disting două situaţii. Într-una din acestea structura de
beton armat este complet liberă (de exemplu, în cazul garajelor etajate deschise sau
tribunelor) sau este prevăzută cu elemente de umplutură, care fiind conectate flexibil
la aceasta, nu stânjenesc practic deformaţia laterală a codului. În acest fel
elementele de beton armat lucrează în stadiul fisurat şi trebuiesc utilizate rigidităţi
reduse. În literatură (vezi de exemplu, Freeman & all, 1980) se recomandă în acest
scop, ca procedeu aproximativ suficient de exact pentru necesităţile proiectării,
reducerea uniformă a modulelor de rigiditate a secţiunilor nefisurate cu coeficientul
0,5.
În a doua situaţie cadrele sunt umplute cu panouri de zidărie, care la atacul
cutremurului de serviciu nu-şi pierd integritatea întrucât sunt protejate prin limitarea
adecvată a deplasărilor laterale. În acest fel panourile de umplutură contribuie
semnificativ la rigiditatea de ansamblu a structurii. Gradul de fisurare al elementelor,
fiind în acest caz mult limitat, se pot adopta valori de rigiditate, egale cu EbIb, ţinând
cont şi de contribuţia armăturilor la rigiditatea elementelor.
Într-o construcţie cu pereţi de beton armat rigiditatea pereţilor nestructurali este, de
regulă, nesemnificativă în raport cu cea a pereţilor, ceea ce face ca să se neglijeze
aportul lor la rigiditatea de ansamblu a clădirilor. În consecinţă, în calcule se va opera
cu rigiditatea redusă 0,5EbIb a pereţilor de beton.
Este de făcut observaţia că în CR 2-1-1.1: 2006 codul de proiectare al structurilor cu
pereţi de beton armat se admite ca în calculul deplasărilor orizontale să se considere
valorile întregi ale modulului EbIb pentru pereţii verticali şi valori reduse numai pentru
grinzile de cuplare. Argumentul pentru această procedură este că acest cod a apărut
înainte de intrarea în vigoare a codului P100-1: 2006 şi în consecinţă este corelat cu
acesta. Verificarea deplasărilor laterale se face sub valoarea neredusă a forţelor

245

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

seismice de proiectare (υ = 1), astfel încât pentru a obţine valoarea care interesează
la SLS se consideră o rigiditate sporită corespunzător 0,5EbIb/υ ≈ EbIb.
Valorile admisibile ale deplasărilor relative de nivel din SLS depind de natura pereţilor
de compartimentare, a închiderilor şi de modul cu care se realizează prinderea lor de
structură. Pentru zidării de cărămidă sau blocuri din diferite materiale
deformabilitatea scade cu creşterea rezistenţei mortarului. De asemenea valoarea
deformaţiei relative capabile este influenţată de proporţiile panoului de zidărie
înrămat, fiind cu atât mai mic cu cât panoul este mai lung în raport cu înălţimea.
Valoarea admisă de 5%o este cea adoptată în norma europeană EN 1998. această
valoare poate fi descoperitoare pentru zidării cu rapoarte L/H (între lungimea şi
înălţimea panoului) mari sau pentru zidării din materiael mai fragile, cum este zidăria
din Porotherm. În asemenea situaţii proiectantul trebuie să reducă corespunzător
valorile d rSLS , cel mai bine pe baza unor teste experimentale.
,a
Verificarea deplasărilor relative capătă i importanţă particulară pentru protejarea
faţadelor cortină, având în vedere efectele potenţiale ale spargerii geamurilor, asupra
siguranţei trecătorilor şi costurile foarte ridicate ale reparaţiilor. Din acest motiv,
valorile cerinţelor de deplasare stabilite prin calculul structurilor se sporesc cu 50%,
având în vedere variabilitatea foarte mare a acestora.
Deformaţia relativă admisă şi implicit rigiditatea laterală necesară trebuie să fie
corelată cu deformabilitatea sistemului de prindere al faţadei garantată de fabricant,
căruia i se pot pune condiţii din acest punct de vedere.
Obiectivele urmărite de verificarea la SLU sunt precizate în primul paragraf al
secţiunii: evitarea pierderii de vieţi omeneşti prin ruperea (prăbuşirea) unor elemente
nestructurale şi posibilitatea reparării în condiţii economice a elementelor structurale.
Sub acţiunea cutremurului de proiectare este foarte probabil ca legăturile intre
elementele nestructurale fixate rigid de elementele structurale sa fie compromise,
astfel incat se justifica folosirea caracteristicilor de deformaţie bazate pe secţiunile
fisurate de beton. Simplificat, la fel ca in cazul SLS se admite utilizarea rigidităţii
reduse 0.5EbIb.
Relaţia E2 introduce prin coeficientul c corecţia necesară pentru a evalua deplasarea
laterală totală, incluzând componenta deformaţiei plastice, plecând de la deformaţia
elastică (vezi fig. CE 1). Aşa cum s-a arătat mai sus, corecţia este necesară pentru
construcţii cu perioada fundamentală de vibraţie în domeniul 0 – Tc.
Expresiile E(3) pentru valoarea coeficienţilor c s-au stabilit prin studii efectuate la
Catedra Construcţii de beton armat din UTCB.
Valoarea admisibilă 2% a deplasării relative de nivel este în concordanţă cu
rezultatele a numeroase studii experimentale [de exemplu, Qi şi Moehle], care au
evidenţiat faptul că stâlpii de beton armat, proiectaţi potrivit prevederilor codurilor
moderne de proiectare, pot dezvolta deformaţii de rotire de bară de peste 4% fără o
reducere semnificativă a capacităţii de rezistenţă.
Valoarea acoperitoare 2% adoptată în anexa E a codului pentru stâlpii de beton
armat poate fi considerată satisfăcătoare şi pentru condiţia de prăbuşire a pereţilor
de umplutură [FEMA 273 – 1996].
Spargerea geamurilor cortinelor vitrate nu poate fi evitată practic la asemenea valori
de drift. Pentru a evita pierderea vieţii sau accidentarea gravă a trecătorilor,
geamurile trebuie să rămână prinse în cadrul de susţinere prin măsuri adecvate
asigurate prin construcţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ANEXA 2 la OMDLPL nr. 488/2007
(ANEXA I – informativă la OMTCT nr. 1711/2006)

EXEMPLE DE PROIECTARE I CALCUL

247

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

INTRODUCERE

Codul de proiectare seismică a clădirilor P100-1: 2006 este armonizat,
conceptual, din punctul de vedere al structurării problematicii şi a notaţiilor, cu
codurile structurale europene din seria EN 1990-1998.
P100-1: 2006 reprezintă o reglementare de tranziţie până la intrarea în vigoare în
ţara noastră, în 2010, a euronormelor şi anexelor naţionale.
Datorită faptului că nu a fost posibil să se redacteze până în prezent coduri de
proiectare pentru structuri din diferite materiale: beton armat, oţel, lemn etc., la
rândul lor armonizate cu eurocodurile corespunzătoare (EN 1992, EN 1993 etc.),
P100-1: 2006 este astfel redactat încât să poată fi folosit îmreună cu actualele
standarde pentru aceste structuri. În cazul structurilor de beton armat
reglementările tehnice asociate codului de proiectare seismică sunt STAS
10107/0-90 care stabileşte modelele şi metodele de calcul pentru elemente
structurale de beton armat şi CR 2-1-1.1, codul pentru proiectarea construcţiilor
cu pereţi structurali de beton armat.
Pentru utilizarea împreună a celor 3 norme înainte de prezentarea exemplelor de
proiectare se dă lista de corespondenţă a notaţiilor folosite în normele europene
şi în normele româneşti în vigoare. De asemenea, se stabileşte modul de
convertire al valorilor de proiectare ale rezistenţelor betonului şi oţelului din cele
două serii de norme. În cazul betonului armat rezultă că pot fi folosite ca
rezistenţe de proiectare, valorile de calcul ale rezistenţelor din actualele norme
româneşti. Acest procedeu, care oferă simplitatea maximă de convertire a
valorilor rezistenţelor, duce la soluţii uşor acoperitoare.
Pentru exemplificarea aplicării noului cod de proiectare seismică în contextul
ansamblului celorlalte norme de proiectare româneşti s-au selectat două tipuri de
structuri, ce pot fi considerate caracteristice pentru practica actuală din ţara
noastră.
Primul exemplu tratează proiectarea unei clădiri de locuit cu subsol, parter şi 8
etaje. Cel de-al doilea tratează o clădire de birouri cu 3 subsoluri, parter şi 10
etaje.
Prima clădire are structura tip cadru spaţial de beton armat, în timp ce a doua
are structura construită din pereţi de beton armat cuplaţi sau nu prin grinzi de
cuplare, completată cu stâlpi şi grinzi. În cel de-al doilea caz s-au ales secţiuni
de pereţi simple, de tip halteră, uşor de modelat în calculul structural.
În fiecare din cele 2 cazuri se prezintă la început schema generală a operaţiilor
de proiectare, după care se prezintă concret rezolvarea problemelor din fiecare
etapă.
Soluţiile de structură adoptate au urmărit să respecte într-un grad înalt condiţiile
de conformare de ansamblu privind compactitatea, regularitatea şi redundanţa
structurală, în scopul evidenţierii avantajelor esenţiale pe care le oferă
satisfacerea acestor condiţii pentru obţinerea unui răspuns seismic favorabil,
controlat sigur prin calcul.
Calculul modal s-a efectuat pe un model elastic spaţial. Determinarea stării de
eforturi (ale efectelor acţiunilor) s-a făcut utilizând metoda forţei laterale
echivalente, permisă de caracteristicile de regularitate ale structurii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Faţă de metoda mai complexă a calculului modal cu spectru răspuns, metoda
forţei laterale echivalente oferă avantajul major al simplităţii şi preciziei însumării
eforturilor (ca urmare a controlului semnelor acestora) şi, pe această bază, a
ierarhizării corecte a rezistenţei la încovoiere şi forţă tăietoare.
Proiectarea are în vedere toate componentele structurale atât ale suprastructurii,
cât şi ale infrastructurii.
După încheierea dimensionării şi alcătuirii elementelor structurilor se face o
verificare a performanţelor potenţiale ale acestora prin intermediul calculului
static nelin

249

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

A. – EXEMPLE DE PROIECTARE STRUCTURALĂ
EXEMPLUL A.1.
Structură metalică etajată cu două plane de simetrie. Calcul structural

1.1 DESCRIEREA STRUCTURII
Se analizează răspunsul la acţiunea seismică al unei clădiri pentru birouri cu 8
(P+7E) niveluri, cu structură metalică, amplasată în Bucureşti (fig. 1).
Structura este alcătuită dintr-un nucleu central care preia forţele orizontale
corespunzătoare acţiunii seismice şi un subsistem format din stâlpi perimetrali care preiau
numai încărcările gravitaţionale ce le revin. Nucleul central este alcătuit din patru cadre
metalice cu contravântuiri prinse excentric la noduri, în care toate prinderile barelor la
noduri sunt rigide. Prinderile grinzilor care leagă stâlpii perimetrali între ei şi ale grinzilor
care leagă stâlpii perimetrali de nucleul central sunt articulate. Planşeele sunt elemente
compozite cu grinzi metalice şi placă de beton armat turnată pe tablă cutată. Pereţii
interiori şi exteriori sunt uşori. Oţelurile folosite sunt Fe 360 şi Fe 510.
Secţiunile barelor sunt prezentate în figura 1 şi în tabelul 1.
1.2 SCHEMA DE CALCUL LA ACŢIUNEA SEISMICĂ
Subsolul este realizat sub forma unei cutii rigide aşezată pe un radier general.
Acceptând cutia rigidă ca reazem încastrat, forţa tăietoare de bază produsă de acţiunea
seismică se va considera deasupra subsolului, la nivelul zero al clădirii.
Deoarece structura are forma regulată în plan şi elevaţie, efectele acţiunii seismice
se stabilesc pe modele plane corespunzând celor două direcţii principale x şi y paralele cu
planele de simetrie ale clădirii. Nu este necesară luarea în considerare a componentei
verticale din acţiunea seismică.
Pentru cadrul plan din figura 1 s-au efectuat calcule pentru obţinerea distribuţiei
forţelor seismice convenţionale de nivel folosind metoda simplificată şi metoda analizei
modale spectrale.
Sub acţiunea cutremurelor severe, disiparea energiei are loc numai în articulaţiile
plastice, care în ansamblul lor formează mecanismul plastic global. Toate elementele
structurale situate în afara zonelor plastice trebuie să lucreze esenţial în domeniul elastic
la forţele orizontale asociate mecanismului plastic global.
Mecanismul plastic global acceptat conţine articulaţii plastice la capetele linkurilor şi la bazele stâlpilor nucleului central şi perimetrali.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Secţiunea 1-1
13

4

5

5

10

10

6

6

2200

11000

2

7 * 3400 = 23800

13
5

1
13

5

1
13

2

2

2
13

9

2

13
1

10

2
13

9

9

13
1

10

10

5

11

6

9

9

13
1

11

10

5

11

2
13

9

9

13
1

11

11

6

11

6

9

9

13
2

11

11

6

11

+ 28,2 m

13
9

9

13
2

11

11

6

4

9

13
2

4

11

6

4

4

2

4

5

1
13

2

5

11000

4400

1

+ 0.00

11000

33000

Figura 1 Secţiune transversală şi tipuri de secţiuni conform tabelului 1
y
Plan
2200

G3
1

11000

G1

2
G2

1

1

G4

11000

x

G5

G3
3
G2

G1
11000

4
11000

11000

11000

33000

A

B

33000

C

Figura 2 Planşeu curent

D

251

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Tabelul 1
Stâlpi perimetrali
iz
Wy
Secţ.
Secţiune
A
Ai
iy
Wpy
Iy
Secţ. nr. Secţ. nr. Oţel
mm3
mm3
mm4
nr.
tip
mm2 mm2 mm mm
PLAST ETABS
1 HTM 650x576 73400 24300 288 76,1 1653E+04 1982E+04 6100E+06
8
5
Fe 360
2 HTM 650x359 45800 15500 277 71,7 1023E+04 1188E+04 3500E+06
9
6
Fe 360

Stâlpi centrali
iz
Wy
Secţ.
Secţiune
A
Ai
iy
Wpy
Iy
S. n. S. n. Oţel
mm
mm
mm3
mm3
mm4
nr.
tip
mm2 mm2
P
E
5 2-HTM 650x576 146800 97700 210,83 224,17 1768E+04 2400E+04 65252E+05 1
1 Fe 510
6 2-HTM 650x472 120200 80400 206,44 217,56 1438E+04 1920E+04 51227E+05 2
2 Fe 510
P = PLAST; E = ETABS

Contravântuiri
iz
Wy
Secţ.
Secţiune
A
Ai
iy
Wpy
Iy
Secţ. nr. Secţ. nr. Oţel
mm3
mm3
mm4
nr.
tip
mm2 mm2 mm mm
PLAST ETABS
2 HTM 650x359 45800 15500 277 71,7 1023E+04 1180E+04 3500E+06
1
1
Fe 510
9 HTM 650x258 33000 10600 274 70,9 750E+04 852E+04 2476E+06
2
2
Fe 510

Grinzi centrale
Secţ.
nr.
10
11
4

Secţiune
tip
HE 550 A
HE 500 A
HE 450 A

Ai
mm2
6450
5600
4820

iy
mm
230
210
189

iz
Wy
mm
mm3
71,5 415E+04
72,4 355E+04
72,9 290E+04

Wpy
Iy
Secţ. nr. Secţ. nr. Oţel
mm3
mm4
PLAST ETABS
462E+04 1119E+06
2
2
Fe 510
394E+04 8697E+05
3
3
Fe 510
322E+04 6372E+05
4
4
Fe 510

Ai
mm2
5910

A
mm2
21200
19800
17800

iz
Wy
iy
mm mm
mm3
223 44,5 244E+04

Wpy
Iy
Secţ. nr. Secţ. nr. Oţel
mm3
mm4
PLAST ETABS
278E+04 6712E+05
1-6
1-6
Fe 360

Grinzi perimetrale
Secţ.
nr.
13

Secţiune
tip
IPE 550

A
mm2
13400

Dimensiunile secţiunilor
Secţ.
nr.
1
2
4
5
6
9
10
11
13

h
mm
738
684
440
738
712
660
540
490
550

b
mm
323
308
300
323
316
302
300
300
210

tf
mm
75
48,1
21
75
62
36
24
23
17,2

ti
mm
41,4
26,4
11,5
41,4
34,5
18
12,5
12
11,1

r
mm
27
27
27
27
27
27
27
27
24

d
mm
534
533.8
344
534
534
534
438
390
467

h/b

Y-Y

Z-Z

b/2tf

d/ti

ε

Clasa

2,285
2,221
1,467
2,285
2,253
2,185
1,800
1,633
2,619

b
b
a
b
b
a
a
a
a

c
c
b
b
b
b
b
b
b

2.15
3.20
7.14
2.15
2.55
4.19
6.25
6.52
6.10

12,90
20,22
29,91
12,90
15,48
29,67
35,04
32,50
42,07

1
1/0,81
1/0,81
1
1
1
0,81
0,81
1

1
1
1
1
1
1
1
1
1

Fe360/Fe510
1.2.1 Încărcări gravitaţionale normate
Încărcări pe planşeul de acoperiş
Încărcări permanente: G p = 6,0 kN/m2 (tabla cutata - 0,1 kN/m2; placă beton –
2

2

2

0,11 × 25 = 2,75 kN/m ; şapă - 2,50 kN/m ; spaţiu tehnic - 0,50 kN/m ; tavan fals - 0,15

kN/m2)
Încărcări variabile
(conform CR1-1-3-2005)

-

zăpada:

2

s k = μ i ⋅ C e ⋅ C t ⋅ s 0 , k = 0,8 × 0,8 × 1,0 × 2,00 = 1.28 kN/m

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

253

Încărcări pe planşeele curente
Încărcări permanente: G p = 5,5 kN/m2 (tablă cutată - 0,1 kN/m2; placă beton 0,11 × 25 = 2,75 kN/m2; greutate proprie structură -

0,60 kN/m2; pardoseală - 0,40
kN/m2; pereţi interiori - 1,00 kN/m2; spaţiu tehnic - 0,50 kN/m2; tavan fals - 0,15 kN/m2)
Pereţi exteriori: qe = 3 kN/m
Încărcări variabile Qki : qk = 1.5 kN/m2 corespunzătoare categoriei A de construcţii
(locuinţe), conform [SR-EN 1991-1-1:NA].
1.2.2 Combinaţii de încărcări de calcul
Combinaţiile acţiunii seismice cu alte încărcări pentru verificări la starea limita
ultima se fac conform [CR0-2005] cu relaţia 4.15

∑G

k, j

+ γ I AEk + ∑ψ 2 ,iQk ,i

în care se notează:
Gk , j = G p − încărcările permanente normate
Qk ,i = Qi − încărcările variabile normate

ψ 2, i = 0,4 − corespunde tabelului 4.1 din [CR0-2005],
AEk − încărcarea de calcul a acţiunii seismice

γ I = 1,0 − factor de importanţă a clădirii, conform [P100-1/2004], pentru clasa III
de importanţă.
Încărcări pe planşeul de acoperiş

∑ G + ∑ψ
p

Cu ψ 2,i = 0,4 , Qi = sk ,
rezulta

∑ G + ∑ψ
p

2,i

∑G

2,i

2

Qi

= 6 kN/m si

p

2

Qi = 6.512 kN/m

∑ψ

2

2, i

Qk , i = 0,4 × 1,28 = 0,512 kN/m

Încărcări pe planşeele curente
q = G +ψ
Q = 5,5 + 0,4 × 1,5 = 6,10 kN/m2
p
2, i

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

2200
A1

B1

A2

1

B2 CV1

2

R = 78,8 kN
q = 6,512 kN/m2

R
C1

C2

CV1

D1

D2

1,1q

CV2

CV2
1,1q
3

A

B

C

D

a
2200
A1

B1

C1

qe

R = 73,81 kN
q = 6,1 kN/m 2
qe = 3,0 kN/m

D1

1
R

A2

B2 CV1

2

C2

CV1

D2

1,1q

CV2
CV2

1,1q

3

A

B

C

D

b
Figura 3 Încărcări pe planşee: a – de acoperiş; b – peste etajele 1 – 7 şi parter

Planşee peste etajele 1 – 7 şi parter: cu ψ 2,i = 0,4
2

q = 5,5 + 0,4 × 1,5 = 6,1 kN/m ; qk = 1,5 kN/m

1.2.3 Încărcări de calcul aferente stâlpilor
Planşeul de acoperiş (fig. 3, a)
p = q ⋅ 2,2 = 6,512 × 2,2 = 14,33 kN/m ; R = 14,33 ⋅

11
= 78,80 kN
2

Planşee peste etajele 1 – 7 şi parter (fig. 3, b)
p = q ⋅ 2,2 = 6,1 × 2,2 = 13,42 kN/m ; R = 13,42 ⋅

11
= 73,81 kN ; qe = 3 kN/m
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

255

Încărcările gravitaţionale sunt prezentate în figura 4, iar greutăţile de nivel aferente
cadrului sunt prezentate în figura 5.
1.3 CALCULUL STRUCTURII LA ACŢIUNEA SEISMICĂ ÎN DOMENIUL
ELASTIC. METODA CURENTĂ DE PROIECTARE
1.3.1 Calculul forţei tăietoare de bază
a. Calculul forţelor seismice static echivalente
Conform [1], forţa tăietoare de bază se obţine cu relaţia
Fb = γ I Sd (T1 ) mλ

în care:
S d (T1 ) este ordonata din spectrul de răspuns de proiectare pentru perioada
fundamentala T1 ;
T1 este perioada fundamentală de vibraţie a clădirii (de translaţie);
W este rezultanta tuturor forţelor gravitaţionale (permanente şi utile) aferentă
8

cadrului, W = ∑Wi = 28186 kN.
i =1

Pentru clădiri cu înălţimea până la 40 m, perioada fundamentală se poate
determina cu relaţia aproximativă din [1], Anexa B.
a.1. Metoda simplificată

T1 = Ct ⋅ H 3 4
Pentru structuri cu contravântuiri prinse excentric la noduri, C t = 0,075 .
clădirii este H = 28,2 m.
P2

P4

P6

P6

P4

P2

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1 = 5x73,81+3x11=402,5 kN
P2 = 5x78,8=394 kN
P3 = 5,2x73,81=303,81 kN
P4 =409,76 kN
P5 = 3x73,81=221,43 kN

A2

B2

CV1 CV1

C2

P6 = 78,8x3=236,4 kN

D2

Figura 4 Încărcări gravitaţionale – cadru central

Înălţimea

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

W2
W1
W1

4x33x3
33x33
= 3520 kN
6,1 +
2
2
33x33
W2 = 2 x 6,512 = 3546 kN

W1 =
W1
W1

Σ W = 28186 kN
8

i

W1

i=1

W1
W1

Figura 5 Forţe gravitaţionale de nivel
Cu aceste valori rezultă
T1 = 0,075 × ( 28,2)

3

4

= 0,918 sec > TB = 0,16 sec

β (T )
pentru T > TB
q
a g = 0,24 g din [1], fig. 3.1, corespunde oraşului Bucureşti pentru care
TC = 1,6 sec .
Spectrul de răspuns elastic elastic are expresia:
β (T ) = β 0 pentru TB < T < TC
Pentru cadre cu contravântuiri prinse excentric la noduri, conform [1], tabelul 6.3,
factorul de comportare q care considerară capacitatea structurii de a disipa energia
indusă de mişcarea seismică pentru o clasă de ductilitate H este:
α
q=5 u
α1
Se poate considera α u α 1 = 1,1 urmând a se verifica rezerva de rezistenţă printr-un
calcul static incremental neliniar biografic.
Rezultă
q = 5 × 1,1 = 5,5 şi β (T1 ) = β (0,918) = 2,75
S d (T ) = a g

S d (T1 ) = 0,24 × 9,815 × 2,75 ×

1
= 1,1778
5,5

şi forţa tăietoare de bază
Fb = 1,0 × 1,1778 × 2872 × 0,85 = 2875 kN

Prin raportare la rezultanta forţelor gravitaţionale rezultă un coeficient seismic
2875
global de
⋅100 = 10,2 % .
28186
a.2. Metoda aproximativă Rayleigh
Pentru determinarea perioadei fundamentale proprii de vibraţie se poate utiliza
relaţia (B.1) din anexa B:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

257

n

T1 = 2π

∑Wi d i2
i =1
n

g ∑ Wi d i
i =1

Încărcările gravitaţionale Wi sunt reprezentate în figura 5. Deplasările pe direcţia
gradelor de libertate dinamice (translaţiile orizontale ale planşeelor considerate diafragme
orizontale infinit rigide în planul lor) s-au determinat cu programul de calcul ETABS.
Pentru calculul acestora se încarcă structura cu forţe laterale Wi , ca în figura 6.
d i (m)

SiI

Si2

Si3

0,21575

0,02796

-0,0265

-0.002346

0,20165

0,0258

-0,01419

0.001385

0,18289

0,02293

0,00079

0.021467

0,15983

0,01951

0,01435

0.023021

0,13201

0,01557

0,02302

0.0006006

0,09963

0,01126

0,02483

-0.015409

0,06499

0,00698

0,020094

-0.025443

0,03208

W2

0,00328

0,011086

-0.01789

W1
W1
W1
W1
W1
W1
W1

Figura 6
8

8

∑Wi d i = 3838 kNm

∑m S
i

i =1

i =1
8

8

∑Wi d i2 = 630,6 kNm2

8

i1

Wi
S i1 = 47,86
i =1 g i

=∑
8

Wi 2
S i1 = 9,815
i =1 g i

∑ mi Si21 = ∑
i =1

i =1
8

∑Wi xi = 459700 kNm2
i =1
8

∑Wi xi2 = 9212000 kNm2
i =1

-

conform formulei (B.1) rezultă:
630,6
T1 = 2π
= 0,8129 sec
9,815 × 3838
şi conform formulei (B.2):
T1 = 2 d = 2 0,21575 = 0,92898 sec
În următorul tabel sunt sintetizate valorile perioadelor calculate cu relaţiile
aproximative din anexa B şi prin rezolvarea problemei de valori proprii:

T1 (s)

(B.3)
0,9178

Relaţia din [1]
(B.1)
0,8129

(B.2)
0,92898

Analiză
modală
0,8202

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

a.3. Metoda analizei modale.
Perioadele obţinute pentru modul propriu fundamental cu relaţia Rayleigh şi
respectiv prin rezolvarea problemei de valori proprii din dinamica corpurilor deformabile
2π
, sunt foarte apropiate. Deoarece perioada fundamentală se
Ti
găseşte în domeniul TB < T1 < TC , indiferent de metoda folosită, β (T1 ) = 2,75 , fără să
K − ω 2 M = 0 , unde ωi =

afecteze valoarea din spectrul de răspuns elastic.
Pentru primele trei moduri de vibraţie au rezultat următoarele valori ale
perioadelor şi coeficienţilor de echivalenţă modali (factorilor de participare a maselor
modale efective):
Modul propriu de vibraţie
1
2
3
0,8202
0,2735
0,1559
0,798
0,127
0,042

T (s)
ε x ,i

∑ε

x,i

0,967

Distribuţia forţelor seismice pe înălţimea clădirii se poate obţine pentru fiecare din
metodele utilizate astfel:
a1) Distribuţia liniară - conform relaţiei (4.6) din [1]
mz
Fi = Fb 8 i i , pentru i=1,8
∑ mi z i
i =1

sau deoarece Wi = mi g , se poate scrie:
Wz
Fi = Fb 8 i i
∑Wi zi
i =1

în care:
8

∑W z

i i

i =1

= 3520 × (4,4 + 7 ,8 + 11,2 + 14,6 + 18,0 + 21,4 + 24,8 ) + 3546 × 28,2 = 459741

de unde:
Fi = 2875

Wi z i
= 0,62535 × 10 −3 Wi zi
459741

a2) Distribuţia forţelor seismice conform formei proprii fundamentale, relaţia (4.5)
din [1]
Fi = Fb

mi s i
8

∑m s

i i

i =1

= Fb

Wi s i
8

∑W s

i i

i =1

Pentru fiecare din primele trei forme proprii se prezintă în tabelul 2 forţele seismice
pentru masele rezultate ( mk = mε xk )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

259

2292
= 0,798
2872
365,2
=
= 0,127
2872
119,7
=
= 0,0417
2872

modul 1

m1 = 2292 t

ε x1 =

modul 2

m2 = 365,2 t

ε x2

modul 3

m3 = 119,7 t

ε x3

m = 2872 t

Tabelul 2
Metoda
a1
a2
a3

1
2
3

Nivelul
1
96,85
70,64
66,33
89,48
-81,31

2
171,7
150,3
141,2
162,2
115,6

3
246,5
242,5
227,7
200,4
70,03

Fb1 = 2700 kN
Fb 2 = 430,1 kN
Fb 3 = 138,1 kN

4
321,4
335,3
314,9
185,8
-27,30

Fb =

5
396,2
420,2
394,6
115,8
-104,6
3

2
∑ Fbk

6
471,1
493,8
463,7
6,377
-97,56

7
545,9
555,6
521,8
-114,5
-6,29

8
625,3
606,6
569,6
-215,5
107,4

= 2737 kN

k =1

Faţă de metoda simplificată utilizarea rezultatelor analizei modale produce:
- o
forţă
tăietoare
de
bază,
în
modul
fundamental,
mai
mică
Fb = FbI = 2700 kN < 2875 kN , ε xI = 0,798 < λ = 0,85 ;
- utilizarea compunerii primelor trei moduri de vibraţie după regula SRSS nu conduce
la o majorare semnificativă a forţei tăietoare de bază Fb = 2737 kN ≅ FbI = 2700 kN .
Prin urmare, metoda simplificată furnizează cea mai mare forţă tăietoare de bază şi
respectiv forţe seismice de nivel echivalente sporite cu circa 5%.
b. Efectul torsiunii
La fiecare nivel se va considera un moment de torsiune suplimentar:
M ei = e1i ⋅ Fi

Efectul torsiunii provine dintr-o posibilă repartiţie neuniformă a maselor şi datorită
nesincronismului undelor seismice. Acest efect se reprezintă printr-o excentricitate
accidentală.
e1i = ±0,05Li = ±0,05 × 33,0 = 1,65 m

Li = 33,00 m (clădirea are formă pătrată în plan)
Momentul de torsiune va fi preluat de cele 4 cadre contravântuite excentric care
alcătuiesc nucleul central
M 1i = 2 S i × 11,0 m

Si =

1,65
Fi = 0,075 Fi
22,0

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Aşadar fiecare cadru este încărcat egal cu o forţă suplimentară S i = 0,075Fi
deoarece cadrele au aceeaşi rigiditate. Prin urmare, forţele orizontale de nivel şi forţa
tăietoare de bază vor trebui amplificate cu coeficientul
δ = 1 + 0,075 = 1,075
Forţele Fi obţinute prin metoda simplificată (a1) amplificate cu coeficientul δ
sunt prezentate în figura 7.
672.20

+28,20

586.84

+24,80

506.43

+21,40

425.92

+18,00

345.51

+14,60

264.99

+11,20

184.58

+7,80

104,11

+4.40

8

δ FbI = Σ δFbI =3090,58 kN
i=1

Figura 7
c. Calculul eforturilor şi deplasărilor laterale
Pentru încărcările laterale din figura 7 se stabilesc eforturile N, M, V, şi
deplasările laterale d s pentru cadrul curent. Deoarece structura are aceeaşi configuraţie în
cele două plane principale, eforturile şi deplasările din acţiunea seismică vor fi identice
pentru direcţiile de acţiune 0 x şi 0 y . Acest aspect particular elimină necesitatea efectuării
unor calcule distincte pentru cadrul transversal. Eforturile rezultate din acţiunea seismică
se vor combina cu eforturile rezultate din încărcările gravitaţionale permanente conform
relaţiei:
∑ Gk , j + γ I AE ,k + ∑ψ 2,i Qk ,i
Schemele de încărcări gravitaţionale pentru cadrele principale vor fi:
P2

P4

P6

P6

P4

P2

P2

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P8

P10

P10

P8

P7

P9

P9

P7

P2

P1 = 5x73,81+3x11=402,5 kN
P2 = 5x78,8=394 kN

P1
P3 = 3,5x73,81=258,34 kN

P1
P1

P3
P3

P5
P5

P5
P5

P3
P3

P1
P1

P1

P7

P9

P9

P7

P1

P4 =3,5x78,8=275,8kN

P9

P7

P1

P5 = 3x73,81=221,43 kN

P1

P1

P7

P9

P9

P7

P9

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P7

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P7

P9

P9

P7

P1

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P7

P9

P9

P7

P1

P1

P3

P5

P5

P3

P1

P1

P7

P9

P9

P7

P1

P6 = 3x78,8=236,4 kN
P7= 1,7x73,81=125,48 kN

C1 cadrul 2 A-B-C-D

C2 cadrul B 1-2-3-4

Figura 8

P8 = 1,7x78,8=133,96 kN
P9 = 1,8x73,81=132,86 kN
P10 = 1,8x78,8=141,84 kN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Forţele axiale, din stâlpii plasaţi la intersecţia celor două cadre curente, vor rezulta
prin adunarea forţelor axiale corespunzătoare celor două scheme de încărcare
Valorile maxime corespunzătoare acţiunii seismice se vor combina după una din regulile
din paragraful 4.5.3.6.1.
În cazul analizat, deoarece sunt satisfăcute criteriile de regularitate în plan şi pe
verticală, în baza prevederilor aliniatului (6) din paragraful 4.5.3.6 se poate considera
acţiunea separată a cutremurului pe cele două direcţii orizontale principale fără a se face
combinaţiile din aliniatele (2) sau (3) din acelaşi paragraf [1].
Din motive de simetrie geometrică şi de încărcare nu este necesară realizarea
combinaţiilor de semn ± pentru acţiunea seismică.
d. Verificarea deplasărilor maxime.
Deplasările relative de nivel dr se verifică folosind relaţiile din capitolul 4,
paragraful 4.5.4 şi din anexa E pentru starea limită de serviciu SLS şi respectiv pentru
starea limită ultimă ULS.
Pntru starea limită de serviciu condiţia pentru deplasarea relativă este:
d rSLS = νqd re ≤ d rSLS
,a
Pentru tipul de clădire analizat ν = 0,5 clădire în clasa III de importanţă, q = 5,5 şi
d rSLS = 0,008h . Deplasarea relativă de nivel se calculează prin diferenţa a două deplasări
,a
succesive de nivel:
d r = d i − d i −1

Iar h = înălţimea de nivel.
Pntru starea limită ultimă condiţia pentru deplasarea relativă este:
d rULS = cqd re ≤ d rULS
,a
în care
T
1 ≤ c = 3 − 2,5 ≤ 2
TC
şi d rULS = 0,025h .
,a
Înalţimile de nivel sunt prezentate în figura 1. Perioada proprie fundamentală de vibraţie
are valoarea T = 0,918 sec pentru care corespunde prin interpolare liniară c = 1,566 .
Deplasările de nivel sunt deplasările elastice obţinute pe cadrul încărcat cu forţele din
figura 6 şi au valorile din tabelul 3.
Tabelul 3
ULS
SLS
SLS
ULS
Nivelul
Deplasare
dr
dr
dr
d r ,a
d r ,a
elastică
8
0,03048
0,00241
0,006630
0,02075
7
0,02807
0,00315
0,008663
0,02713
6
0,02492
0,00374
0,010290
0,0322
≤ 0,085
5
0,02118
0,00426
0,011720
≤ 0,0272
0,03668
4
0,01692
0,00465
0,012790
0,04001
3
0,01227
0,00464
0,012760
0,03996
2
0,00763
0,00403
0,001108
0,03470
1
0,00360
0,00360
0,000990
≤ 0,0352
0,03100
≤ 0,11
0
0,00000

261

262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL A.2.
Structură duală din beton armat, neregulată în plan şi în elevaţie
2.1. DESCRIEREA STRUCTURII
Se determină răspunsul la acţiunea seismică al unei clădiri pentru birouri amplasată în
Bucureşti, având subsol, parter şi cinci etaje. Clădirea are o formă neregulată în plan şi pe
verticală, impusă de configuraţia terenului, dar şi din motive arhitectonice.
Structura de rezistenţă este de tip dual, fiind alcătuită din cadre longitudinale, cadre
transversale şi pereţi structurali. În figura 1 se prezintă planul de cofraj pentru planşeul peste
subsol, în figura 2 – planul de cofraj al planşeelor curente, iar în figura 3 – planul de cofraj al
planşeului de acoperiş. Cadrul longitudinal din axa 1 şi cadrul transversal din axa F conţin stâlpi
circulari cu diametrul de 80 cm şi grinzi dreptunghiulare cu dimensiunile secţiunii transversale
30 x 60 şi 30 x 50 cm. La ultimul nivel, stâlpii de colţ sunt de formă pătrată cu dimensiunile
60 x 60 cm, stâlpii curenţi sunt de formă dreptunghiulară cu dimensiunile 40 x 60 cm, iar stâlpul
de la intersecţia axelor F şi 3 este circular, cu diametrul de 60 cm. Cadrele transversale din axele
B÷E conţin stâlpii circulari sau dreptunghiulari aferenţi cadrelor longitudinale şi pereţi cu
grosimea de 40, respectiv 30 de cm. În axa transversală A este plasat un perete structural din
beton armat cu grosimea de 40 cm.
La evaluarea forţelor seismice convenţionale s-a ţinut seama de tubul casei liftului, care
are pereţi de 30 cm grosime. Dimensiunile în plan ale pereţilor din beton armat au fost stabilite
prin încercări, cu scopul de a evita prezenţa torsiunii în primele două moduri de vibraţie.
Înălţimile grinzilor longitudinale şi transversale se încadrează în raportul l / 10 , l fiind lungimea
acestora interax. Planşeele curente şi de acoperiş au grosimea de 14 cm, iar planşeul peste subsol
are grosimea de 15 cm. Înălţimile de nivel sunt de 2,78 m la subsol, 4,20 m la parter, 3,65 m la
etajele 1÷4 şi 3,35 la ultimul etaj, care este retras. În figurile 4 şi 5 se prezintă secţiunile verticale
A-A şi B-B prin clădire.
La realizarea elementelor structurii de rezistenţă s-au folosit beton C20/25 şi oţel PC52.
2.2. SCHEMA DE CALCUL PENTRU VERIFICAREA LA ACŢIUNEA SEISMICĂ
Subsolul realizat sub forma unei cutii rigide are pereţi perimetrali cu grosimi de 30 şi 40
cm şi este rezemat pe un radier general cu placa de 30 cm grosime şi cu grinzi întoarse de 50 cm
lăţime şi 1,00 m înălţime.
Acceptând cutia rigidă a subsolului ca un reazem încastrat, forţa tăietoare de bază
produsă de acţiunea seismică se va considera deasupra subsolului, la nivelul -0.08 m al clădirii.
Deoarece structura nu are o formă regulată în plan şi în elevaţie, efectele acţiunii seismice
se vor stabili pe un model spaţial, conform anexei C din normativul P100-1/2004.
Nu se va considera în calcul componenta verticală a acţiunii seismice.
Forţele seismice orizontale convenţionale se vor stabili pentru fiecare direcţie principală a
ansamblului structural. Aceste direcţii se obţin prin calcul modal, pe baza primei forme proprii
de vibraţie de translaţie, pentru care factorul modal de participare la torsiune are valoarea cea
mai mică ( ε θ ,k ≅ 0 ).
2.2.1. Încărcări gravitaţionale normate
•

Încărcări pe planşeul de acoperiş (terasă necirculabilă)
-

încărcări permanente G p
planşeu:

0,14 m × 25 kN/m 3 = 3,50 kN/m 2

termoizolaţie + hidroizolaţie:

1,70 kN/m 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

spaţiu tehnic:

0,30 kN/m 2

plafon fals:

0,15 kN/m 2

∑ G p = 5,65 kN/m 2
-

încărcări variabile Qki
sk = μ c ce ct s0, k = 0,8 × 0,8 × 1,0 × 2,0 = 1,28 kN/m 2
zăpadă:
(conform CR 1-1-3-2005)
qk = 0,75 kN/m2
utilă:
(conform SR-EN 1991-1-1, tabel NA. 6.10)
În calcule se introduce valoarea maximă, sk = 1,28 kN/m 2 .

•

Încărcări la nivelul planşeului peste etajul 4
-

încărcări permanente G p
planşeu:

0,14 m × 25 kN/m 3 = 3,50 kN/m 2

spaţiu tehnic:

0,30 kN/m 2

termoizolaţie + hidroizolaţie:

1,70 kN/m 2

plafon fals:

0,15 kN/m 2

pereţi despărţitori:

1,00 kN/m 2

∑ G p = 6,65 kN/m 2
-

încărcări variabile Qki
utilă: qk = 2,0 kN/m2 , corespunzător categoriei B – clădiri pentru
birouri (conform SR-EN 1991-1-1, tabele NA. 6.1 şi NA. 6.2)

•

Încărcări la nivelul planşeelor curente (peste parter şi etajele 1, 2 şi 3)
-

încărcări permanente G p
planşeu:

0,14 m × 25 kN/m 3 = 3,50 kN/m 2

pardoseală: 0,08 m × 22 kN/m 3 = 1,76 kN/m 2
spaţiu tehnic:

0,30 kN/m 2

plafon fals:

0,15 kN/m 2

pereţi interiori (gips-carton):

0,50 kN/m 2

∑ G p = 6,21 kN/m 2
-

încărcări variabile Qki
utilă: qk = 2,0 kN/m2

•

Încărcări permanente perimetrale din închideri
a) Pereţi cortină ( 0,50 kN/m2 de perete) în faţadele principală şi laterală dreapta,
la nivelul planşeelor peste:
- parter
4,20 + 3,65
× 0,50 = 1,97 kN/m
2

263

264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

etajele 1, 2 şi 3
3,65 × 0,50 = 1,83 kN/m
etajul 4
3,65 + 3,35
× 0,50 = 1,75 kN/m
2

b) Pereţi din cărămidă cu goluri, de 30 cm grosime, în axele 4, 5 şi 6 ( 5,3 kN/m2
de perete) la nivelul planşeelor peste:
- parter
(4,20 − 0,5) × 5,3 = 19,61 kN/m
- etajele 1, 2 şi 3
(3,65 − 0,5) × 5,3 = 16,70 kN/m
- etajul 4
(3,35 − 0,5) × 5,3 = 15,11 kN/m
2.2.2. Combinaţiile încărcărilor de calcul în cazul acţiunii seismice
Pentru verificări la starea limită ultimă se realizează combinaţii ale acţiunii seismice cu
alte încărcări conform CR 0-2005, folosind relaţia 4.15:
∑ Gk , j + γ I AEk + ∑ψ 2,i Qk ,i
în care:
Gk , j = G p sunt încărcările permanente normate,
Qk ,i = Qi reprezintă încărcările variabile normate,

ψ 2,i = 0,4 corespunde tabelului 4.1 din CR 0-2005,
AEk reprezintă încărcarea de calcul a acţiunii seismice,
γ I = 1,0 este factorul de importanţă a clădirii pentru clasa III de importanţă, conform
P100-1/2004.
Încărcări pe planşeul de acoperiş (fig. 6)
∑ G p + ∑ψ 2,i Qi
în care: ψ 2,i = 0,4 ; Qi = sk = 1,28 kN/m 2 ;
Rezultă:

∑ G p = 5,65 kN/m 2

∑ψ 2,iQi = 0,4 × 1,28 = 0,512 kN/m 2
∑ G p + ∑ψ 2,iQi = 6,162 kN/m 2

Încărcări pe planşeul peste etajul 4 (fig. 7)
∑ G p = 6,65 kN/m 2

ψ 2,i = 0,4 ; Qi = qk = 2,0 kN/m 2 ;

∑ G p + ∑ψ 2,i Qi = 6,65 + 0,4 × 2,0 = 7,45 kN/m 2
- pereţi cortină:
∑ G = 1,75 kN/m
p

-

zidărie de umplutură:

∑ G p = 15,11 kN/m

Încărcări la nivelul planşeelor peste etajele 1, 2, 3 şi parter (fig. 8)
∑ G p = 6,21 kN/m 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

265

ψ 2,i = 0,4 ; Qi = qk = 2,0 kN/m 2 ;

∑ G p + ∑ψ 2,iQi = 6,21 + 0,4 × 2,0 = 7,01 kN/m 2
- pereţi cortină: ∑ G p = 1,83 kN/m ( 1,97 kN/m la planşeul peste parter)
- zidărie de umplutură: ∑ G p = 16,70 kN/m ( 19,61 kN/m la planşeul

peste

parter)
Încărcările la nivelul planşeelor servesc la definirea maselor de nivel
∑ G p + ∑ψ 2,iQi ; g = 9,81 m/s 2 = acceleraţia gravitaţională
mk =
g
şi a încărcărilor gravitaţionale considerate în combinaţia care conţine acţiunea seismică.
2.3. CALCULUL STRUCTURII LA ACŢIUNEA SEISMICĂ ÎN DOMENIUL
ELASTIC. METODA CALCULUI MODAL CU SPECTRE DE RĂSPUNS
Clădirea analizată nu satisface condiţiile de regularitate în plan şi pe verticală datorită
formei sale în plan, variaţiei pe înălţime a lăţimii consolelor din axa 1, precum şi poziţiei retrase
a etajului 5 faţă de etajele curente. Ca urmare, calculul la acţiunea seismică se va efectua pe un
model spaţial.
Modelul consideră planşeele infinit rigide în planul lor şi neglijează aportul plăcii, prin
zona activă aferentă, la definirea rigidităţii grinzilor. Masele calculate din încărcările
gravitaţionale stabilite anterior se consideră distribuite uniform la nivelul planşeelor clădirii. La
acestea se adaugă masele aferente stâlpilor, grinzilor şi pereţilor de la fiecare nivel.
Masele concentrate şi coordonatele centrului maselor se pot calcula automat, cu
programe de calcul specializate, sau manual. În modelul spaţial, în centrul maselor de nivel se
vor considera trei grade de libertate dinamică, şi anume translaţii pe două direcţii perpendiculare
din planul orizontal, Ox şi Oy , şi rotirea în jurul axei verticale Oz .
Analiza modală pe un model spaţial va urmări determinarea următoarelor elemente:
- poziţia centrului maselor şi a centrului de rigiditate de la fiecare nivel;
- vectorii şi valorile proprii;
- caracterul oscilaţiilor corespunzător fiecărui mod propriu de vibraţie;
- conformarea de ansamblu, pentru eliminarea oscilaţiilor de torsiune din primele două
moduri proprii de vibraţie;
- coeficienţii de echivalenţă modală;
- determinarea direcţiilor principale de oscilaţie;
- calculul forţelor seismice modale;
- compunerea răspunsurilor modale obţinute prin considerarea acţiunii seismice
independent, după fiecare direcţie principală de oscilaţie;
- compunerea răspunsurilor asociate celor două direcţii principale de oscilaţie;
- evidenţierea efectului torsiunii generale provenite din distribuţia neuniformă a
maselor de nivel şi din variaţia spaţială a mişcării seismice a terenului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 1 Plan cofraj planşeu peste subsol (la cota -0,08 m)

266

Fig. 2 Plan cofraj planşeu peste parter şi etajele 1÷4 (la cotele +4,12 m; +7,77 m; +11,42 m; +15,07 m; +18,72 m)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 3 Plan cofraj planşeu de acoperiş (la cota +22,07 m)

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 4 Secţiunea verticală A-A

269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 5 Secţiunea verticală B-B

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 6 Încărcări normate la nivelul planşeului de acoperiş (peste etajul 5)

Fig. 7 Încărcări normate la nivelul planşeului peste etajul 4

Fig. 8 Încărcări normate la nivelul planşeelor peste etajele
1, 2 şi 3, respectiv peste parter (valorile din paranteză)

271

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

2.3.1. Modelul spaţial al clădirii
2.3.1.1. Elementele de rezistenţă
Structura de rezistenţă este compusă din pereţi structurali, stâlpi şi grinzi.
În figura 9 se prezintă modelul spaţial în ansamblu, iar în figurile 10 şi 11 se prezintă
elementele de rezistenţă de la un etaj curent, respectiv de la ultimul etaj. Nu s-au considerat în
model golurile prevăzute în planşee pentru casa scării şi lift.
Pentru descrierea ansamblului structural s-a ales următorul sistem global de axe: în planul
structurii, axa X, paralelă cu axa 1 a structurii, şi axa Y, perpendiculară pe axa X; normal pe
planul structurii, axa verticală Z.
În tabelele 1 şi 2 sunt prezentate dimensiunile şi caracteristicile geometrice principale ale
grinzilor şi stâlpilor în raport cu axele locale ale acestora. La grinzi, axa locala z este paralelă cu
axa globală Z. La stâlpi, axele locale corespund direcţiilor principale de inerţie ale secţiunilor
transversale.
Tabelul 1
Grinzi
Secţ. b [m] h [m] A [m2]
AT [m2]
It [m4]
Iy [m4]
Iz [m4]
1
0,30
0,60
0,180
0,150
0,003708
0,005400
0,001350
2
0,30
0,50
0,150
0,125
0,002817
0,003125
0,001125
3
0,01
0,01
grindă fictivă
4
0,20
0,40
0,080
0,067
0,000732
0,001067
0,000267
5
0,20
0,40
0,080
0,067
0,000732
0,001067
0,000267
6
0,30
2,10
0,525
0,017200
0,231500
0,004725
7
0,30
1,55
0,388
0,012250
0,093100
0,003488
8
0,30
1,25
0,313
0,009550
0,048830
0,002813
Tabelul 2
Stâlpi
Secţ.

Tip

1
4
5
6
7
8
9
10

circular
dreptunghiular
definit
definit
dreptunghiular
T
dreptunghiular
dreptunghiular

b (φ)
[m]
0,800
0,400
0,640
0,812
0,300
1,200
0,600
0,600

h
[m]
0,6
1,2
1,0
0,6
1,2
0,4
0,6

tp
ti
[m] [m]
0,3 0,3
-

A
[m2]
0,503
0,240
0,552
0,478
0,180
0,720
0,240
0,360

It
[m4]
0,040210
0,007512
0,022430
0,016700
0,003708
0,022920
0,007512
0,018250

Iy
[m4]
0,020110
0,007200
0,057460
0,030680
0,005400
0,091800
0,003200
0,010800

Iz
[m4]
0,02011
0,00320
0,01682
0,02206
0,00135
0,04800
0,00720
0,01080

Grinda fictivă 3, modelată cu elemente finite de bară dublu articulată, este utilizată pe
linia pereţilor structurali pentru definirea încărcărilor gravitaţionale provenite din zona aferentă
planşeelor.
Pereţii structurali sunt grupaţi în cinci ansambluri notate cu W1÷W5, având dimensiunile
din proiect.
Modulul de elasticitate al betonului în grinzi, stâlpi şi pereţi este 300000 daN/cm2, iar
greutatea specifică a acestuia este 25 kN/m3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 9 Modelul spaţial cu elemente finite al suprastructurii clădirii (P+5E)

(a)

(b)

Fig. 10 (a) Modelarea cu elemente finite a elementelor de rezistenţă (stâlpi, grinzi, pereţi)
aferente unui etaj curent (b) Dispunerea pereţilor structurali la etajul curent

273

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 11 (a) Modelarea cu elemente finite a elementelor de rezistenţă (stâlpi, grinzi, pereţi)
de la ultimul nivel (b) Dispunerea pereţilor structurali la ultimul nivel

Fig. 12 Secţiunile transversale ale stâlpilor
2.3.1.2. Mase
În tabelul 3 se prezintă distribuţia maselor din încărcările gravitaţionale şi coordonatele
centrelor maselor (CM), pe niveluri. Poziţia centrelor de masă, raportată la sistemul de axe în
care este descrisă structura, se calculează cu relaţiile:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

n

xCM ,i =

∑ mi, j xi, j
j =1
n

∑ mi, j
j =1

275

n

, yCM ,i =

∑ mi, j yi, j
j =1
n

,

∑ mi, j

i = nivel
j = element

j =1

Pentru structura analizată, i ia valori de la 1 la 6.

Planşeu peste
nivelul

Masa
mx = my
[t]

Momentul de inerţie
al masei
[tm]

Etaj 5
Etaj 4
Etaj 3
Etaj 2
Etaj 1
Parter

153,343
306,040
291,374
288,313
285,258
290,449

11990
28500
27160
26810
26470
26980

Tabelul 3
Coordonatele
centrelor maselor
xCM
yCM
[m]
[m]
18,712
4,566
18,925
4,044
18,882
4,213
18,897
4,285
18,912
4,355
18,852
4,512

Tabelul 4 conţine masele de nivel provenite de la stâlpi, grinzi şi pereţi.
Tabelul 4
Planşeu peste nivelul
Etaj 5
Etaj 4
Etaj 3
Etaj 2
Etaj 1
Parter
Subsol
TOTAL

Stâlpi
[t]
18,382
45,703
54,643
54,643
54,643
58,760
31,438
318,0

Grinzi
[t]
47,994
67,914
69,047
68,710
68,374
69,309
−
391,0

Pereţi
[t]
25,056
60,159
70,205
70,205
70,205
75,495
40,392
412,0

Masele totale de nivel şi poziţiile centrelor maselor corespunzătoare sunt prezentate în
tabelul 5.
Tabelul 5
Coordonatele
Masa
Momentul de inerţie
centrelor maselor
Planşeu peste
mx=my
al masei
nivelul
yCM
xCM
[t]
[tm]
[m]
[m]
Etaj 5
244,777
18950
19,37
5,11
Etaj 4
479,821
46280
19,04
4,51
Etaj 3
485,273
48940
18,79
4,57
Etaj 2
481,874
48520
18,80
4,62
Etaj 1
478,484
48100
18,80
4,67
Parter
494,016
49710
18,77
4,80
TOTAL
2664,245
260500
În tabelul 6 se prezintă rezultantele forţelor gravitaţionale provenite din greutatea proprie
a elementelor de rezistenţă şi din încărcările permanente şi variabile calculate la punctul 2.2.1.

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Tabelul 6
Planşeu peste
nivelul

Stâlpi
[kN]

Grinzi
[kN]

Pereţi
[kN]

Etaj 5
Etaj 4
Etaj 3
Etaj 2
Etaj 1
Parter
TOTAL

183,817
457,03
546,426
546,426
546,426
587,595
2867,72

479,935
679,143
690,473
687,105
683,738
693,087
3913,48

250,565
601,591
702,054
702,054
702,054
754,948
3713,27

Permanente +
utilă
[kN]
1505,06
3003,78
2859,84
2829,79
2799,81
2850,76
15849,04

Total pe nivel
[kN]
2419,34
4741,55
4798,79
4765,38
4732,03
4886,39
26343,50

2.3.2 Vectori şi valori proprii
Ipoteza planşeului infinit rigid în planul său implică trei grade de libertate dinamică
(GLD) pe nivel – două translaţii în planului planşeului şi o rotire în jurul axei normale pe
planşeu. Gradele de libertate dinamică de nivel sunt raportate la centrul maselor. Formele proprii
de vibraţie se obţin prin rezolvarea sistemului de ecuaţii algebrice, liniare şi omogene:
2
K − ω k M S k = 0 ; k = 1, 2 K n
Pentru clădirea analizată, n = 6 × 3 = 18 GLD (12 translaţii pe direcţiile X şi Y şi 6 rotiri în jurul
axei Z). Condiţia de compatibilitate pentru sistemul de ecuaţii furnizează ecuaţia algebrică:

(

)

2
K − ωk M = 0
2
ale cărei soluţii sunt pătratele pulsaţiilor proprii ω k , cu ω1 < ω2 < K < ω k < K < ωn .
Perioadele proprii de vibraţie se obţin din pulsaţiile proprii:
2π
Tk =
; T1 > T2 > K > Tk > K > Tn
ωk
În tabelul 7 se prezintă perioadele proprii şi coeficienţii de echivalenţă modali pentru
primele 10 moduri de vibraţie.
Tabelul 7
Coeficienţii de echivalenţă modali
Perioada
Modul de
(factorii de participare a maselor modale efective)
proprie
vibraţie k
ε x,k
ε y,k
ε θ ,k
[sec]
∑ ε x,k
∑ ε y,k
∑ ε θ ,k

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

0,59820
0,55413
0,46347
0,17300
0,14878
0,12645
0,08814
0,07371
0,06716
0,05757

0,5638
0,1408
0,0935
0,1054
0,0192
0,0099
0,0362
0,0024
0,0069
0,0102

0,903

0,1343
0,6213
0,0079
0,0124
0,1489
0,0084
0,0024
0,0416
0,0006
0,0002

0,925

0,0982
0,0020
0,6619
0,0160
0,0024
0,1586
0,0060
0,0001
0,0310
0,0051

0,939

Conform P100-1/2004, paragraful 4.5.3.3.1, aliniatele (7) şi (8), pentru evaluarea
răspunsului seismic total sunt suficiente primele moduri proprii de vibraţie la care masele modale
efective reprezintă cel puţin 5% din masa totală ( ε ≥ 0,05 ) şi suma lor reprezintă cel puţin 90%
din masa totală a structurii ( ∑ ε k ≥ 0,9 ). Pentru structura analizată sunt suficiente primele 6
moduri de vibraţie. Se observă că primele două moduri de vibraţie reprezintă preponderent
oscilaţii de translaţie după două direcţii înclinate faţă de axele generale X şi Y (Fig. 13, 14).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

277

Forma a treia de vibraţie este o oscilaţie generală de răsucire (Fig. 15). Componentele vectorilor
proprii corespunzători primelor cinci moduri de oscilaţie sunt indicate în tabelul 8.
Tabelul 8
Planşeu
Modul de vibraţie k (k = 1 ÷ 5)
peste
Ordonata
Modul 1
Modul 2
Modul 3
Modul 4
Modul 5
nivel
translaţie X

s6 x , k

2.4431E-02

-1.3039E-02

1.1453E-02

2.7964E-02

1.1061E-02

1.3066E-02

2.9073E-02

2.7100E-03

9.4978E-03

-2.8654E-02

1.1193E-03

-2.4115E-04

-3.1277E-03

1.0585E-03

-1.5950E-04

2.2649E-02

-1.1519E-02

8.7048E-03

1.2978E-02

4.3364E-03

1.1230E-02

2.4855E-02

2.9437E-03

4.2055E-03

-1.1037E-02

9.8885E-04

-1.7295E-04

-2.6581E-03

4.6902E-04

-2.1670E-04

1.8847E-02

-9.3222E-03

7.4325E-03

-6.2201E-03 -2.8051E-03

9.0038E-03

1.9541E-02

2.5466E-03

-2.1741E-03

8.2500E-03

8.0349E-04

-1.1176E-04

-2.0795E-03 -1.9984E-04

2.5532E-05

1.4066E-02

-6.7971E-03

5.6565E-03

-2.0138E-02 -7.8638E-03

6.6201E-03

1.3780E-02

1.5819E-03

-6.8239E-03

2.1462E-02

5.8770E-04

-6.3075E-05

-1.4655E-03 -6.9613E-04

2.5542E-04

8.7432E-03

-4.1591E-03

3.5700E-03

-2.2349E-02 -8.7065E-03

4.0599E-03

8.1446E-03

7.8645E-04

-7.5455E-03

2.3202E-02

3.6234E-04

-2.7509E-05

-8.7260E-04 -7.9708E-04

3.1261E-04

3.6507E-03

-1.7409E-03

1.5366E-03

-1.2980E-02 -5.3066E-03

1.6734E-03

3.2836E-03

2.6174E-04

-4.3353E-03

1.3720E-02

1.5555E-04

-7.2163E-06

-3.6474E-04 -4.9313E-04

1.8538E-04

translaţieY

Etaj 5

s6 y , k
rotire Z

s6θ ,k
translaţie X

s5 x , k
translaţieY

Etaj 4

s5 y , k
rotire Z

s5θ ,k
translaţie X

s4 x ,k
translaţieY

Etaj 3

s 4 y ,k
rotire Z

s4θ ,k
translaţie X

s3 x , k
translaţieY

Etaj 2

s3 y , k
rotire Z

s3θ ,k
translaţie X

s2 x ,k
translaţieY

Etaj 1

s 2 y ,k
rotire Z

s2θ ,k
translaţie X

s1x ,k
translaţieY

Parter

s1y ,k
rotire Z

s1θ ,k

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 13 Modul 1 de vibraţie ( ε x ,1 = 0,564 , ε y ,1 = 0,1343 , ε θ ,1 = 0,0982 , T1 = 0,5982 sec )

Fig. 14 Modul 2 de vibraţie ( ε x , 2 = 0,141 , ε

y ,2

= 0 , 621 , ε θ , 2 = 0,002 , T2 = 0,55413 sec )

Fig. 15 Modul 3 de vibraţie ( ε x ,3 = 0,093 , ε y ,3 = 0,008 , ε θ ,3 = 0,662 , T3 = 0,46347 sec )
Cunoscând masele de nivel (tabelul 5) şi vectorii proprii de vibraţie (tabelul 8), se pot
*
calcula masa modală generalizată M k cu relaţia (C3), masele modale efective m*,k , m* ,k şi J θ ,k
x
y
cu relaţiile (C5) şi factorii modali de participare p x ,k , p y ,k şi pθ ,k conform relaţiilor (C4).
Masele echivalente modale m* sunt asociate unor sisteme cu 1 GLD echivalente sistemului real
cu 18 GLD şi servesc la calcularea forţei tăietoare de bază modale maxime. Factorii de
participare modali exprimă “participarea cantitativă a acceleraţiei care se manifestă la baza
&&
&&
structurii u0 (t ) în fiecare ecuaţie modală”. Ca urmare, p x,k u0 (t ) are semnificaţia de forţă de
inerţie modală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

De exemplu, în modul fundamental de vibraţie se obţine:
- Masa generalizată modală
6

[ (

)

]

M 1 = ∑ mi si2 x ,1 + si2 y ,1 + J i si2θ ,1 = 1,0 (în cazul vectorilor proprii ortonormaţi)
1

-

Factorii de participare modali
p x,1 =
p y ,1 =
pθ ,1 =

-

N =6

∑ mi si x,1 = 38,75853

i =1
N =6

∑ mi si y,1 = 18,91525

i =1
N =6

∑ J i siθ ,1 = 159,96697
i =1

Masele modale efective
m*,1
x

( p x,1 )2 = (38,75853)2 = 1502,22
=
M1

m* ,1 =
y
*
Jθ ,1

1,0

M1

1,0

( p y,1 )2 = (18,91525)2 = 357,787

( pθ ,1 )2 = (159.96697)2 = 25590
=

M1
1,0
Cunoscând masa totală m = 2664,245 t şi momentul de inerţie al masei J = 260500 tm ,
se obţin coeficienţii de echivalenţă modali:
m*,1 1502,22
ε x ,1 = x =
= 0,5640
m
2664,245

ε y ,1 =

m* ,1
y
m
*
mθ ,1

=

357,787
= 0,1343
2664,245

25590
= 0,0982
260500
J
Coeficienţii de echivalenţă modali ε x,k , ε y, k şi ε θ , k s-au calculat conform relaţiilor (C6)
şi exprimă sintetic contribuţia modurilor de vibraţie în evaluarea răspunsului seismic total. Cu
alte cuvinte, aceşti coeficienţi exprimă procentual distribuţia rezultantei forţelor de inerţie pe
direcţiile generale de oscilaţie într-un mod propriu de vibraţie k. Pe baza acestor coeficienţi se
poate aprecia conformarea generală a unei clădiri, în vederea estimării răspunsului acesteia la
acţiunea seismică. Paragraful C 1.3 conţine recomandări în acest sens.
Valorile reduse ale coeficientului de echivalenţă asociat oscilaţiilor de torsiune ε θ , k în
primele două moduri proprii de vibraţie, precum şi valorile coeficienţilor de echivalenţă asociaţi
oscilaţiilor de translaţie din primele două moduri proprii,
ε 1 = ε x ,1 + ε y ,1 = 0,5638 + 0,1343 = 0,6981 ≅ 0,7

ε θ ,1 =

=

ε 2 = ε x , 2 + ε y , 2 = 0,1408 + 0,6213 = 0,7621 > 0,7
arată buna conformare a structurii analizate.
Prin urmare, metoda de calcul spaţial cu utilizarea spectrului de răspuns de proiectare la
evaluarea răspunsului modal maxim este adecvată pentru determinarea deplasărilor şi eforturilor
în cazul clădirii prezentate.

279

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

2.3.3. Calculul forţelor tăietoare de bază maxime modale
Forţele tăietoare de bază modale maxime se calculează cu relaţiile (C8). Spectrul de
proiectare inelastic se obţine din relaţia (3.18), capitolul 3.13, pentru T1 > TB = 0,1TC = 0,16 sec
(zona oraşului Bucureşti):
β (T )
S d (T ) = a g
q
unde
a g este valoarea de vârf a acceleraţiei orizontale a terenului, determinată pentru un
interval mediu de recurenţă de referinţă de 100 ani, şi corespunde pentru verificări la starea
limită ultimă de rezistenţă;
a g = 0,24 g = 2,3556 m/s 2

β (T ) este factorul de amplificare dinamică maximă a acceleraţiei terenului ca urmare a
mişcării de oscilaţie a structurii;
pentru TB < T < TC , β (T ) = β 0 = 2,75
q este factorul de comportare al structurii; conform tabelului 5.1, q = 5α u / α1 pentru o
structură duală având clasa H de ductilitate. Această valoare este valabilă numai dacă la
proiectare se va asigura structurii de beton armat o capacitate de disipare a energiei induse de
mişcarea seismică prin deformaţii plastice corespunzătoare clasei H. Factorul de suprarezistenţă
α u / α1 se consideră 1,35 − structura fiind alcătuită preponderent din cadre, cu mai multe niveluri
şi deschideri. Factorul de comportare q se va reduce cu 20%, conform cap. 5.2.2.2, aliniatul (2),
ca urmare a neregularităţilor pe verticală ale clădirii:

q = 5 × 1,35 × 0,8 = 5,4

Pentru primele 4 forme proprii de vibraţie, spectrul de proiectare inelastic va avea aceeaşi
valoare

β0
2,75
= 2,3556
= 1,20
q
5,4
T5 = 0,14878 sec ≤ Tk ≤ T1 = 0,5982 sec ; k = 1÷ 4
În tabelul 9 se prezintă componentele forţelor tăietoare de bază modale maxime pentru
primele şase moduri de vibraţie, respectiv sumate după regulile SRSS şi CQC.
Tabelul 9
Seism în direcţia Y S dy = S d
Seism în direcţia X S dx = S d
Modul de
Fx,k
Fy , k
Fx,k
Fy , k
vibraţie k
[kN]
[kN]
[kN]
[kN]
1
1802
879
879
429
2
450
-945
-945
1985
3
299
87
87
25
4
337
116
116
40
5
59
-163
-163
455
6
28
25
25
23
SRSS
1914
1310
1310
2084
CQC
2218
798
798
2340
S d (Tk ) = a g

De exemplu, în cazul unei mişcări de translaţie a bazei într-o direcţie paralelă cu axa 0x
din figura 16, suma forţelor statice echivalente de nivel se calculează cu relaţia (C8), în care:
S dx (Tk ) = γ I S d (T ) = 1,20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

281

γ I = 1,0 este factorul de importanţă pentru o clădiri având clasa de importanţă III (conform
tabelului 4.3). Pentru modul fundamental de vibraţie se obţine
Fx ,1 = S dx (T1 ) m*,1 = 1,20 × 1502,22 = 1802 kN
x
Fy ,1 =

p y ,1
p x ,1

Fx ,1 =

pθ ,1

18,915
1802 = 879 kN
38,7585

159,967
1802 = 7441 kNm
p x ,1
38,7585
Pentru modul al doilea de vibraţie,
M θ ,1 =

Fx ,1 =

Fx , 2 = 1,20 × (0,1408 × 2664,245) = 450 kN
40,684
450 = −945 kN
− 19,368
22,784
M θ ,2 =
450 = −529 kNm
− 19,368
Componentele forţelor tăietoare maxime modale în cazul unei mişcări de translaţie a
terenului în direcţia 0y se obţin folosind relaţiile (C10). Astfel, în primul mod de vibraţie rezultă:
Fy ,1 = S dy (T1 ) m* ,1 = 1,20 × 357,787 = 429 kN
y
Fy , 2 =

Fx ,1 =
M θ ,1 =

p x ,1
p y ,1

Fy ,1 =

pθ ,1
p y ,1

38,7585
429 = 879 kN
18,915

Fy ,1 =

159,967
429 = 3631 kNm
18,915

În al doilea mod de vibraţie
Fy , 2 = 1,20 × (40,68435) = 1985 kN
2

− 19,368
1985 = −945 kN
40,68435
− 22,78421
M θ ,2 =
1985 = −1112 kNm
40,68435
Distribuţia forţelor tăietoare de bază modale maxime pe direcţiile gradelor de libertate
dinamică la fiecare nivel în centrul maselor se calculează cu relaţiile (C9).
În tabelele 10 şi 11 se prezintă forţele seismice convenţionale de nivel obţinute pe baza
regulilor de suprapunere modală CQC, respectiv, SRSS.
Tabelul 10
Seism în direcţia 0y S dy = S d
Seism în direcţia 0x S dx = S d
Nivel
Fx , i
Fy , i
M θ ,i
Fx , i
Fy , i
M θ ,i
Fx , 2 =

[kN]
Etaj 5
Etaj 4
Etaj 3
Etaj 2
Etaj 1
Parter

377
627
526
438
340
208

[kN]
[kNm]
[kN]
Regula de combinare CQC
149
1553
143
232
3056
228
186
2568
188
158
1990
162
125
1457
131
72
903
76

[kN]

[kNm]

436
681
549
454
356
221

607
1131
940
883
775
473

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Seism în direcţia 0x S dx = S d
Nivel

Fx , i
[kN]

Etaj 5
Etaj 4
Etaj 3
Etaj 2
Etaj 1
Parter

330
544
457
387
307
187

Tabelul 11
Seism în direcţia 0y S dy = S d

Fy , i
M θ ,i
Fx , i
[kN]
[kNm]
[kN]
Regula de combinare SRSS
236
1631
223
380
3223
372
305
2716
308
241
2115
249
176
1550
185
95
1004
102

Fy , i
[kN]

M θ ,i
[kNm]

395
609
491
412
331
207

722
1366
1119
997
852
522

2.3.4. Determinarea direcţiilor principale pentru acţiunea seismică
În primele două moduri de vibraţie ale structurii analizate, oscilaţiile sunt predominant de
translaţie, iar factorii de participare ai maselor modale efective au valori nenule după ambele
direcţii ale axelor de coordonate 0x şi 0y ( ε x,k ≠ 0 şi ε y ,k ≠ 0 ; k = 1, 2). Prin urmare, direcţiile
0x şi 0y nu sunt direcţii principale asociate unor oscilaţii pure de translaţie în plane paralele cu
planul orizontal al terenului. Orientarea direcţiilor principale pentru definirea acţiunii seismice în
vederea obţinerii răspunsului maxim se stabileşte astfel încât factorii modali de participare să fie
nenuli numai pentru o singură direcţie. Această situaţie se întâlneşte numai în cazul în care
direcţiile principale ale acţiunii seismice coincid cu axele globale cu care s-a descris structura.
Ca urmare, o simplă examinare a acestor factori nu poate furniza un răspuns direct al poziţiei
direcţiilor principale.
O condiţie suplimentară de identificare a direcţiilor principale folosind răspunsurile
modale este ca valorile coeficientului de echivalenţă modală ε θ sau ale factorului de participare
modală pθ să fie nule. În cazul studiat, numai modul al doilea de vibraţie îndeplineşte această
condiţie ( ε θ , 2 = 0,002 ≅ 0 ). În consecinţă, orientarea unei direcţii principale va fi furnizată de
unghiul dintre una din componentele forţei tăietoare de bază asociată modului 2 de oscilaţie,
Fx,k sau Fy ,k , şi rezultanta acestora, Fb, k =

(Fx, k )2 + (Fy, k )2 :

⎛
⎞
945
⎟ = −64,54 o
= arcsin ⎜ −
⎜
2
2 ⎟
Fb,k
945 + 450 ⎠
⎝
sau, în funcţie de factorii de participare modală,
p y ,k
⎛ 40,684 ⎞
α = arctg
= arctg ⎜
⎟ = −64,54o
p x ,k
⎝ − 19,368 ⎠
pentru k = 2.
Dacă se consideră pentru primul mod propriu de vibraţie ε θ ,1 ≅ 0 (faţă de 0,0982 ),
rezultă

α = arcsin

Fy , k

α ′ = arctg

18,915
= 26 o
38,758

Unghiul astfel calculat reprezintă orientarea celei de a doua direcţii principale, ortogonală pe
prima direcţie, aşa cum se arată în figura 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

y1

y

x1

64

°

2 6°

0

x
Fig. 16 Orientarea direcţiilor principale Ox1 şi Oy1
Coeficienţii de echivalenţă asociaţi direcţiilor principale Ox1 si Oy1 se pot obţine din
coeficienţii de echivalenţă modali calculaţi în sistemul iniţial de axe xOy, după cum urmează:
Modul 1: ε x1 ,1 = ε x ,1 + ε y ,1 = 0,5638 + 0,1343 = 0,6981 ; ε y1 ,1 ≅ 0 ; ε θ ,1 = 0,0982
Modul 2: ε x1 , 2 = ε x , 2 + ε y , 2 = 0,1408 + 0,6213 = 0,7621 ; ε y1 , 2 ≅ 0 ; ε θ , 2 = 0,002
Dacă pentru descrierea structurii se alege un sistem de axe rotit antiorar cu 26˚ faţă de
sistemul iniţial xOy, calculul vectorilor şi valorilor proprii în sistemul de axe x1Oy1 va conduce
la valorile de mai sus ale coeficienţilor de echivalenţă modali. Ca urmare, direcţiile Ox1 şi Oy1
sunt direcţii principale.
În figurile 17, 18 şi 19 sunt prezentate primele trei forme proprii de vibraţie în sistemul
de axe rotit x1Oy1 .
Se poate constata independenţa caracteristicilor dinamice de sistemul de axe ales.

Fig. 17 Modul 1 de vibraţie ( ε x1 ,1 = 0,698 ; ε y1 ,1 = 0,0 ; ε θ ,1 = 0,099 ; T1 = 0,5982 sec )

283

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 18 Modul 2 de vibraţie ( ε x1 , 2 = 0,0 , ε y1 , 2 = 0,762 , ε θ , 2 = 0,002 , T2 = 0,55413 sec )

Fig. 19 Modul 3 de vibraţie ( ε x1,3 = 0,099 , ε y1 ,3 = 0,003 , ε θ ,3 = 0,661 , T3 = 0,46347 sec )
Oscilaţiile de torsiune rămân prezente în modul 1 de vibraţie deoarece centrul maselor şi
centrul de rigiditate nu coincid.
2.3.5. Calculul eforturilor şi deplasărilor
Pentru acţiunea seismică definită printr-un spectru de proiectare corespunzător unei
mişcări de translaţie independente pe una din direcţiile principale 0x1 sau 0y1 se obţin forţele
tăietoare de bază modale maxime din tabelul 12.
Tabelul 12
Seism pe direcţia 0x1
Seism pe direcţia 0y1
Modul
Fx1 ,k
Fy1 ,k
M θ1,k
Fx1 ,k
Fy1 ,k
M θ1,k
de vibraţie
[kN]
[kN]
[kNm]
[kN]
[kN]
[kNm]
1
2208
7
8200
7
0
25
2
0
15
-8
15
2412
-1190
3
313
-52
-7990
-52
9
1330
15

∑ (Ek )2

2262

94

11800

94

2465

1970

1

Forţele seismice statice convenţionale de nivel asociate primelor două moduri proprii de
vibraţie sunt prezentate în tabelul 13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Tabelul 13
Seism pe direcţia 0y1 (modul 2)
Fx1 , 2
Fy1 , 2
M θ ,2
(kN)
(kN)
(kNm)
12
421
-243
12
703
-419
3
561
-286
-3
396
-159
-5
234
-68
-4
98
-18

Seism pe direcţia 0x1 (modul 1)
Fx1 ,1
Fy1 ,1
M θ ,1
(kN)
(kN)
(kNm)
350
14
1098
621
6
2348
518
-3
2012
383
-4
1459
236
-4
889
102
-2
396

Nivel
Etaj 5
Etaj 4
Etaj 3
Etaj 2
Etaj 1
Parter

Prin raportare la rezultanta forţelor gravitaţionale care acţionează pe întreaga clădire,
G = 26343 kN, se obţin următorii coeficienţi seismici globali:
2262
2465
c x1 =
= 0,0859 şi, respectiv, c y1 =
= 0,0936
26343
26343
În lipsa unui program de calcul capabil să determine răspunsurile modale şi care să facă
automat combinaţii după una din regulile prezentate în anexa C a normativului P100-1/2004,
etapa a II-a de calcul, se poate utiliza următorul procedeu de calcul simplificat. Acesta este
valabil numai în situaţia în care ε x sau ε y din primele două moduri de vibraţie are o valoare mai
mare de 0,7. Algoritmul de calcul este următorul:
(a)
Se stabilesc forţele seismice statice convenţionale de nivel corespunzătoare
primelor două moduri proprii de oscilaţie de translaţie predominante, folosind relaţiile
(C3)÷(C10), în care intervin numai vectorii proprii asociaţi celor două direcţii principale.
Pentru aceasta, fie se proiectează componentele vectorilor proprii după direcţiile
principale, fie se reface modelul de calcul astfel încât axele globale să coincidă cu axele
principale. În această ultimă variantă, coordonatele care definesc topologia structurii şi
încărcările trebuie modificate prin relaţii elementare specifice transformărilor la rotirea
sistemului de axe.
(b)
Se determină deplasările şi eforturile corespunzătoare forţelor seismice statice
convenţionale aplicate în centrele maselor.
(c)
Se introduc în centrele maselor, pentru fiecare direcţie de acţiune seismică,
momente suplimentare M (1) it = ( Fix 1 e1i + Fiy e1i ) (1) pentru direcţia 0x1 şi, respectiv,
1

M

( 2)

it

= ( Fix 1 e1i + Fiy e1i ) ( 2) pentru direcţia 0y1, şi se calculează eforturile şi deplasările
1

corespunzătoare (etapa a III-a din Anexa C).
(d)
Se suprapun rezultatele obţinute pentru fiecare direcţie de acţiune în etapele de
calcul (b) şi (c), folosind toate combinaţiile posibile (etapa a III-a).
E E = ± E E ,II ± E E ,III
(e)
Se combină răspunsurile în deplasări şi eforturi obţinute pentru cele două direcţii
principale de acţiune seismică conform regulilor din paragraful 4.5.3.6., cu relaţiile 4.14
şi 4.15:
χ1 (E Edx ) "+" χ 2 0,30 E Edy

(

)
χ1 (0,30 E Edx ) "+" χ 2 (E Edy )

În această manieră de calcul, eforturile şi deplasările îşi conservă semnul aferent forţelor
din modurile proprii de translaţie. Utilizarea regulei de combinare
2
2 2
E = χ12 E Edx + χ 2 E Edy

conduce la pierderea semnului eforturilor şi deplasărilor.

285

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Coeficienţii χ1 şi χ 2 sunt supraunitari şi reflectă faptul că în evaluarea răspunsului s-a
folosit efectul unui singur mod propriu de vibraţie pentru fiecare direcţie principală de acţiune
seismică considerată:
N

N

χ1 =

Fb, x1
Fx1 ,1

=

∑ ( Fx21 ,k + Fy21 ,k ) x1
k =1

Fx1 ,1

; χ2 =

Fb, y1
Fy1 , 2

=

∑ ( Fx2,k + Fy2 ,k ) y
k =1

1

1

1

Fy1 , 2

Fb, x1 şi Fb , y1 reprezintă forţele tăietoare de bază pentru fiecare direcţie principală de
acţiune, Ox1 şi Oy1, considerând efectele celor N moduri proprii de vibraţie luate în calcul şi
combinate după una din regulile recomandate (CQC, SRSS, ABSSUM).
Fx1 ,1 şi Fy1 , 2 sunt forţele tăietoare de bază corespunzătoare fiecărei direcţii principale de
acţiune şi conţin numai contribuţia fiecăruia din primele două moduri proprii de translaţie.
În cele ce urmează, răspunsul structurii se determină pentru cazul în care structura este
descrisă într-un sistem de axe paralele cu direcţiile principale obţinute în paragraful 2.3.4.
Se consideră patru cazuri de încărcare distincte, care corespund următoarelor situaţii de
acţiune:
Cazul 1 – (A), forţe seismice de nivel asociate modului 1 de vibraţie – acţiune seismică în
direcţia Ox1
Cazul 2 – (B), forţe seismice de nivel asociate modului 2 de vibraţie – acţiune seismică în
direcţia Oy1
Cazul 3 – (C), momente de torsiune de nivel produse de forţele seismice din cazul A, ca
efect al excentricităţii accidentale e1i = ±0,05 Li = 0,80 m ( Li este
dimensiunea construcţiei proiectată pe normala la direcţia de acţiune; în
figura 20 se arată Liy = 16,0 m )
Cazul 4 – (D), momente de torsiune de nivel produse de forţele seismice din cazul B;
pentru Lix = 34,0 m se obţine e1i = 1,70 m .
Lix şi Liy sunt dimensiunile dreptunghiului circumscris clădirii la etajul 4. Pentru
simplificare, s-a considerat că planşeele au aceleaşi dimensiuni la toate nivelurile.
În figura 21 se prezintă cazurile de încărcare considerate.
y1

x CR= 19,425 m
x1

0

y CR= 2,289 m

yCM= 4,183 m
16,00 m

xCM= 19,285 m
34,00 m

Fig. 20 Poziţia centrului de rigiditate şi a centrului maselor la planşeul peste etajul 4
şi dreptunghiul circumscris acestuia având laturile paralele cu direcţiile
considerate pentru acţiunea seismică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fy1,1

Fy1,2

Fx1,1
M t,1

Sdx

Fx1,2
M t,2

y1
x1
0

Sdy

M t,1

M t,2

e1i=0,80 m

e1i=1,60 m

((
= max( (F

) (
) )
x , 2 + Fy , 2 )e1i , (Fx , 2 − Fy , 2 )e1i )

M t ,1 = max Fx1 ,1 + Fy1 ,1 e1i , Fx1 ,1 − Fy1 ,1 e1i
M t ,2

1

1

1

1

Fig. 21 Cazurile de încărcare cu forţe convenţionale static echivalente acţiunii seismice
Cu aceste cazuri de încărcare se efectuează cele 16 combinaţii de încărcări posibile în
ipoteza acţiunii seismice dominante pe direcţia Ox1, conform tabelului 14.
Tabelul 14
Cazul
A
B
C
D
Combinaţia
χ1
0,3χ 2
χ1
0,3χ 2
1
χ1
0,3χ 2
χ1
− 0,3χ 2
2
χ1
0,3χ 2
− χ1
0,3χ 2
3
χ1
0,3χ 2
− χ1
− 0,3χ 2
4
χ1
− 0,3χ 2
χ1
0,3χ 2
5
χ1
− 0,3χ 2
χ1
− 0,3χ 2
6
χ1
− 0,3χ 2
− χ1
0,3χ 2
7
χ1
− 0,3χ 2
− χ1
− 0,3χ 2
8
− χ1
0,3χ 2
χ1
0,3χ 2
9
− χ1
0,3χ 2
χ1
− 0,3χ 2
10
− χ1
0,3χ 2
− χ1
0,3χ 2
11
− χ1
0,3χ 2
− χ1
− 0,3χ 2
12
− χ1
− 0,3χ 2
χ1
0,3χ 2
13
− χ1
− 0,3χ 2
χ1
− 0,3χ 2
14
− χ1
− 0,3χ 2
− χ1
0,3χ 2
15
− χ1
− 0,3χ 2
− χ1
− 0,3χ 2
16

287

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Pentru o acţiune seismică independentă pe direcţia Oy1 se repetă combinaţiile de mai sus,
cu 0,3χ1 , − 0,3χ1 , χ 2 şi, respectiv, − χ 2 , rezultând în total 32 de combinaţii posibile. Valorile
rezultate pentru eforturi şi deplasări trebuie adunate cu eforturile, respectiv deplasările provenite
din încărcările gravitaţionale, conform regulii de combinare care conţine acţiunea seismică.
Procedeul de calcul prezentat furnizează direct semnele eforturilor şi deplasărilor.
Utilizarea direcţiilor principale pentru modelarea acţiunii seismice nu exclude şi
utilizarea altor direcţii de acţiune care pot fi relevante. În cazul structurii analizate, cadrul
longitudinal din axa 4 este paralel cu axa principală Ox1, dar pereţii structurali şi cadrele
transversale din axele A ÷ F, precum şi cadrele longitudinale din axele 1, 2 şi 3 sunt înclinate
faţă de direcţiile principale Ox1 şi Oy1. Din acest motiv, calculele de mai sus pot fi efectuate
considerând axele iniţiale Ox şi Oy ca direcţii relevante de acţiune. Desigur, calculele sunt
laborioase şi necesită folosirea unor programe de calcul automat, capabile să efectueze toate
combinaţiile necesare de calcul.
2.3.6. Verificarea deplasărilor în stadiul limită ultim (ULS)
Pentru stadiul în care secţiunile de beton sunt nedegradate (nefisurate), deplasările de
nivel se obţin direct din fiecare combinaţie de încărcare din tabelul 14. De exemplu, în tabelul 15
se prezintă pentru stâlpul de la intersecţia axelor E şi 4, în combinaţia 1 de încărcare, următoarele
rezultate: componentele pe direcţiile Ox1 şi Oy1 ale deplasărilor elastice la nivelul planşeelor
clădirii, u x1 şi u y1 , deplasările relative de nivel pe fiecare direcţie principală, Δu x1 ,e şi Δu y1 , e ,
precum şi deplasarea relativă rezultantă Δue .
Δu y1 , e
[cm]

Tabelul 15
Δue
[cm]

Etaj 5

3,35

0,116

0,126

0,1713

3,65

0,174

0,164

0,2390

3,65

0,218

0,182

0,2840

3,65

0,242

0,181

0,30220

Etaj 1

3,65

0,231

0,160

0,2810

Parter

1,029

hnivel
[m]

Etaj 2

Etaj 4

Nivel

Etaj 3

u y1
[cm]
0,0927

Δu x1 ,e
[cm]

Etaj 4

Planşeu
peste
Etaj 5

u x1
[cm]
1,145

4,20

0,164

0,114

0,19970

0,801

Etaj 3

0,855

0,637

Etaj 2

0,637

0,455

Etaj 1

0,395

0,274

Parter

0,164

0,114

Subsol

0,000

0,000

Verificarea deplasărilor laterale la starea limită ultimă se efectuează conform anexei E cu
relaţia:
ULS
ULS
d r = cqd re ≤ d r ,a

Pentru structura analizată, factorul de comportare q = 5,4 .
Deplasările se recalculează considerând elementele din beton pentru stâlpi, grinzi şi
pereţi fisurate. În acest caz, normativul recomandă reducerea modulului de rigiditate Eb I b cu
50%, ceea ce este echivalent cu dublarea deplasărilor din tabelul 15 obţinute în cazul elementelor
de beton nefisurat:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

d re =
Astfel,

max
Δu x ,e

0,5

= 0,242 × 2 = 0,484 cm şi

d re / nefisurat

max
Δue

0,5

0,5
= 0,3022 × 2 = 0,6044 cm .

Coeficientul c se obţine prin interpolare liniară în domeniul:
c = 2 pentru T ≤ TC 3 = 1,6 3 = 0,533 > T1 = 0,5962 sec
c = 1 pentru T ≥ 0,8TC = 1,28 sec

Rezultă
⎧0,484 = 5,007 cm
ULS
ULS
d r = 1,9154 × 5,4 × ⎨
< d r ,a = 0,02 × 365 = 7,3 cm
⎩0,6044 = 6,251 cm

289

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLE DE PROIECTARE
STRUCTURI DE BETON ARMAT

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

291

B. – EXEMPLE DE PROIECTARE STRUCTURI DE BETON ARMAT

ANEXA
Tabel cu corespondenţa între principalele notaţii utilizate în P100-1: 2006 şi
EN 1998 şi notaţiile corespunzătoare în normele de proiectare româneşti în
vigoare pentru structuri de beton armat (STAS 10107/0-90 şi CR 2-1-1.1):
P100-1: 2006

STAS 10107/0

Definiţie

CR 2-1-1.1

Ac

Ab

aria secţiunii elementului de beton

Asi

Aai

aria totală a barelor de oţel pe fiecare direcţie diagonală a unei
grinzi de cuplare

Ast

Aae

aria unei ramuri a armăturii transversale

Asv

Aav

aria totală a armaturii verticale din inima peretelui

Aw

Ab

aria totală a secţiunii normale orizontale a unui perete

ΣAsi

Aai

suma ariilor tuturor barelor înclinate în ambele direcţii, în pereţii
armati cu bare înclinate, contra lunecării de forfecare

ΣAsj

Aac

suma ariilor barelor verticale din inima peretelui, sau a barelor
adiţionale dispuse special în elementele de margine ale peretelui
pentru rezistenţa la lunecarea de forfecare

ΣMRb

Σ|Mcap. gr.|

suma valorilor momentelor capabile ale grinzilor care intră în nod,
în direcţia de calcul considerată

ΣMRc

Σ|Mcap. st.|

suma valorilor momentelor capabile ale stâlpilor care intră în nod,
în direcţia de calcul considerată

Mi,d

dr
M cap. gr .
st
M cap. gr .
sup
M cap.st

şi momentul la extremităţile de grindă sau stâlp pentru calculul forţei
tăietoare capabile de proiectare
sau
şi

inf
M cap.st .

MRb,i

dr
M cap. gr .

sau valoarea de proiectare a momentului capabil în capătul i al grinzii

st
M cap. gr .

MRc,i

sup
M cap.st
inf
M cap.st .

sau valoarea de proiectare a momentului capabil în capătul i al
stâlpului

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

NEd

N

forţa axială rezultată din calcul în situaţia de proiectare seismică

T1

T1 sau Tf

perioada fundamentală
considerată

TC

TC

perioada de colţ la limita superioară a zonei cu acceleraţie
constantă a spectrului elastic

V’Ed

Qs

forţa tăietoare într-un perete, rezultată din calcul, pentru situaţia
de proiectare seismică

VEd

Q

forţa tăietoare de proiectare într-un perete

VEd,max

Q

forţa tăietoare maximă capabilă, de proiectare, în secţiunea de
capăt a unei grinzi

VRd,c

Qb

valoarea de proiectare a forţei tăietoare capabile pentru
elemenetele fără armătură de forfecare, în acord cu
EN 1992-1-1:2004

VRd,s

Lcap

valoarea de proiectare a forţei tăietoare capabile, contra lunecării

b

a

clădirii

pe

direcţia

orizontală

lăţimea tălpii inferioare a grinzii

bc

b

dimensiunea (lăţimea) secţiunii normale a stâlpului

beff

bp

lăţimea efectivă a tălpii grinzii, la întindere, la faţa stâlpului
portant

bo

bs

lăţimea sâmburelui confinat al unui stâlp sau al unui element de
margine al unui perete (măsurată între axele ramurilor etrierilor
închişi)

bw

b

lăţimea inimii unei grinzi

bwo

b

grosimea inimii unui perete

d

h0

înălţimea efectivă a secţiunii

dbL

Φl sau dl

diametrul barei longitudinale

dbw

Φe sau de

diametrul unui etrier închis

fcd

Rc

valoarea de proiectare a rezistenţei betonului la compresiune

fctm

valoarea medie a rezistenţei la întindere a betonului

fctd

Rt

valoarea de proiectare a rezistenţei betonului la întindere

fyd

Ra

valoarea de proiectare a rezistenţei de curgere a oţelului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

293

fywd

Rat

valoarea de proiectare a rezistenţei de curgere a amăturii
transversale

h

h

înălţimea secţiunii transversale

hc

h

înalţimea secţiunii transversale a stâlpului pe direcţia considerată

hf

hp

grosimea tălpii (a plăcii)

hjw

ha

distanţa dintre axele armăturilor grinzii de la partea superioară şi
inferioară

ho

hs

înălţimea nucleului confinat într-un stâlp (faţă de axele ramurilor
etrierului închis)

Hw

H

înălţimea peretelui

hs

Hg

înălţimea liberă a etajului

hw

h

înălţimea secţiunii peretelui sau a grinzii

lcl

l0

lungimea liberă a unei grinzi sau a unui stâlp

lcr

lp

lungimea zonei critice

lw

h

lungimea secţiunii normale a peretelui (pe orizontală)

qo

1/ψ

valoarea de bază a factorului de comportare

s

ae

distanţa dintre armăturile transversale

xu

x

înălţimea zonei comprimate

z

z

braţul de pârghie intern

γc

γb

factorul parţial pentru beton

γRd

kM

factorul de incertitudine a modelului pentru determinarea
eforturilor de proiectare, luând în considerare diverse surse de
suprarezistenţă

γs

γa

factorul parţial pentru oţel

εcu2

εbu

deformaţia ultimă a betonului neconfinat

εsu,k

εau,k

valoarea caracteristică a deformaţiei ultime a armăturii de oţel

εsy,d

εap

valoarea de proiectare a deformaţiei oţelului la curgere

μφ

μφ

factorul de ductilitate a curburii

294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

μδ

μΔ

factorul de ductilitate a deplasării laterale

ν

n

forţa axială în situaţia de proiectare seismică, normalizată cu
Acfcd/AbRc

ξ

ξ

înălţimea normalizată a zonei comprimate

ρ

μ

coeficientul de armare la întindere

ρ’

μ’

coeficientul de armare la compresiune

σcm

σ0

valoarea medie a efortului unitar normal în beton

ρmax

μmax

coeficientul maxim admis al armăturii întinse în zonele critice ale
grinzilor principale în proiectarea seismică

ρv

μv

coeficientul de armare al armăturii verticale din inima unui perete

ρw

μt

coeficientul de armare la forfecare (transversale)

ωv

αav

coeficientul

mecanic

al

armăturii

verticale

a

A
R
R
= av ⋅ a = μ v ⋅ a
bh0 Rc
Rc

Nota 1. Principalele diferenţe între notaţiile tradiţionale în România şi cele din P100-1:
2006 (care preia sistemul de notaţii din Eurocoduri) sunt următoarele:
- indicele pentru beton este b, respectiv indicele c folosit în P100-1: 2006 şi EN
1998 (de exemplu aria secţiunii de beton se schimba din Ab în Ac).
- indicele pentru armături este a, respectiv s (de exemplu aria secţiunii de armătură
se schimba din Aa în As).
- armătura transversală (etrieri) se notează cu indice e, respectiv w.
- valorile de calcul (proiectare) se notează cu indice c, respectiv d.
- rezistenţa (capacitatea) secţiunilor se notează cu indice cap, respectiv Rd (de
exemplu, momentul capabil Mcap devine MRd)
- coeficientul (geometric) de armare Aa/(bh0) se notează cu μ, respectiv ρ.
- coeficientul mecanic de armare AaRa/(bh0Rc) se notează cu α, respectiv ω.
- forţa tăietoare se notează cu Q, respectiv V.
- înălţimea utilă a secţiunii h0, respectiv d.
- rezistenţele materialelor se notează cu R respectiv f (de exemplu, Rc devine fcd, iar
Ra devine fyd)

inimii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

295

Nota 2. Verificarea capacităţii secţiunilor se va face utilizând valorile de calcul ale
rezistenţelor betonului şi armăturii (fcd şi respectiv fyd). Acestea pot fi asimilate cu
valorile Rc şi respectiv Ra din STAS 10107/0-90.
Aceasta se justifică prin următoarele:
(i) Deşi situaţia de proiectare seismică poate fi asimilată cu o situaţie de proiectare
accidentală, trebuie ţinut seama de degradarea rezistenţei la solicitări ciclice şi, în lipsa
unor date mai precise, aceasta se poate face utilizând coeficienţii parţiali γc şi γs pentru
situaţia permanentă (vezi si recomandarea din §5.2.4 din EN 1998-1).
(ii) Coeficientul parţial pentru oţel este acelaşi în EN 1992-1-1 şi în STAS 10107/0-90,
adică γa = γs =1.15.
(iii) Coeficientul parţial pentru beton este γc =1.5 în EN 1992-1-1 şi γbc =1.35 în STAS
10107/0-90. Pentru elemente încovoiate (grinzi, plăci), această diferenţă nu conduce la
diferenţe semnificative în valoarea momentelor capabile, iar în cazul elementelor
comprimate excentric turnate pe verticală (stâlpi, pereţi), în normele româneşti se
introduce coeficientul suplimentar a condiţiilor de lucru mbc. La stâlpi turnaţi monolit, cu
latura mai mare de 300 mm, raportul γbc/mbc = 1,35/0,85= 1,1475 foarte apropiat de
valoarea γc, iar la pereţi cu b < 300 mm, γbc/mbc = 1,35/0,75 = 1,8. Astfel, utilizarea
valorilor rezistenţelor de calcul conform STAS 10107/0-90 duce in cazurile obisnuite la
rezultate similare, iar în cazul pereţilor cu grosime mică, la rezultate acoperitoare.
În cele de mai sus s-a presupus, în mod implicit, că rezistenţele caracteristice ale
betonului sunt aceleaşi, conform definirii acestora din EN 1992-1-1 şi respectiv, STAS
10107/0-90. Tabelul de mai jos sintetizează exemplificativ echivalenţa claselor de
rezistenţă şi a rezistenţelor, pentru betoanele uzuale.

Norma de proiectare

EN

STAS

EN

STAS

Clasă de rezistenţă

C20/25

Bc25

C25/30

Bc30

Rezistenţa caracteristică Rck (fck) [MPa]
20

20.5

25

24.3

Rezistenţa de proiectare Rc (fcd) [MPa]
- grinzi
- stâlpi
- pereţi cu grosimea ≤ 300 mm

15
13.33

13
11.5

18
16.67

15.5
13.5

Examinarea comparativă a valorilor rezistenţelor din tabel confirmă aprecierea
exprimată în Nota 2.

296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL B.1.
1. Alcătuirea generală a clădirii
Funcţiunile clădirii, exigenţele de performanta ale structurii de rezistenţă şi exigenţele de realizare a
instalaţiilor de diferite naturi au dus la adoptarea următoarelor dimensiuni şi înălţimi de nivel:
• 3 deschideri de 5,50 m
• 3 travee de 4,50 m
• înălţimile nivelurilor supraterane, inclusiv parterul: 3,15 m
• înălţimea subsolului
Pentru îndeplinirea în cât mai mare măsură a exigenţelor de performanţă funcţionale şi a celor
structurale, în condiţii de siguranţă în exploatare şi de economicitate, s-a ales o structură tip cadru
spaţial de beton armat, cu parametrii geometrici indicaţi mai sus.
Pe criterii de uşurinţă a execuţiei, dar şi pentru realizarea unei structuri cu performanţe adecvate la
acţiunea seismică, dimensiunile stâlpilor şi grinzilor se păstrează neschimbate pe înălţimea clădirii,
obţinându-se o strucutră perfect monotonă pe verticală.
Sunt realizate astfel, la nivel maxim, condiţiile generale de alcătuire a structurilor în zone seismice:
compactitate, simetrie, regularitate pe orizontală şi pe verticală, din punct de vedere al distribuţiei
maselor, rigidităţii şi rezistenţei la acţiunea laterală.
Printr-o proiectare corectă structura propusă poate fi înzestrată şi cu proprietăţile de redundanţă
necesare şi va putea mobiliza un mecanism de disipare de energie favorabil la acţiunea seismică.
Planşeele sunt realizate cu placi de beton monolit armate pe două direcţii, care descarcă la grinzile de
cadru dispuse în direcţiile principale. În această alcătuire planşeele pot juca rolul de diafragme
orizontale rigide şi rezistente, pentru încărcări în planul lor, în măsură să asigure acţiunea solidară a
elementelor structurii verticale la acţiuni laterale.
Se adoptă fundarea directă printr-un radier general, pe baza recomandărilor studiului geotehnic.
Infrastructura realizată din radier, pereţii exteriori ai subsolului şi planşeul peste subsol, prezintă o
rigiditate laterală substanţial mai mare decat a structurii supraterane, ceeace permite stabilirea
eforturilor în elementele suprastructurii pe un model in care aceasta este încastrată la nivelul
planşeului peste subsol.
Într-o prezentare succintă procesul de proiectare cuprinde, după stabilirea tipului de structură şi a
gabaritelor acesteia, urmatoarele faze principale: identificarea, evaluarea şi gruparea acţiunilor,
alegerea iniţială a dimensiunilor pe criterii de rigiditate, ductilitate şi rezistenţă, calculul structural care
evaluează eforturile de proiectare şi deformaţiile structurii, dimensionarea armăturilor şi, eventual,
dacă este necesar, corectarea secţiunilor iniţiale de beton, pe baza verificărilor la stările limită
prevăzute în codul de proiectare seismică. Pornind de la rezultatele dimensionării se întocmesc
planurile de execuţie ale construcţiei, respectiv planuri generale şi planuri cu detalii de execuţie.
Fazele principale ale proiectării sunt prezentate în schema generală următoare:

SCHEMA GENERALĂ A OPERAŢIILOR DE PROIECTARE
I.

Alcătuirea iniţială a structurii
• alegerea deschiderilor şi traveilor
• alegerea formei stâlpilor
• alegerea tipului de planşeu
• alcătuirea infrastructurii/fundaţiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

297

II.

Evaluarea încarcarilor gravitationale cu situatia de proiectare la cutremur

III.

Predimensionarea elementelor structurale
• Predimensionarea plăcii
• Predimensionarea grinzilor
• Predimensionarea stâlpilor

IV.

Evaluarea încărcărilor seismice

V.

Întocmirea modelului de calcul la forţe verticale şi laterale. Calculul structural în
domeniul elastic (metode)

VI.

Proiectarea rigiditatii la forte laterale a structurii
• verificarea la starea limită de serviciu (SLS)
• verificarea la starea limită ultimă (ULS)

VII.

Definitivarea modelului de calcul in urma verificarilor de la cap. 6
Calculul eforturilor in elementele suprastructurii

VIII. Dimensionarea elementelor structurale
• Dimensionarea armăturii longitudinale a grinzilor. Calculul momentelor capabile ale
grinzilor după dimensionare
• Dimensionarea armăturilor transversale ale grinzilor
• Dimensionarea armăturii longitudinale a stâlpilor
• Dimensionarea armăturii transversale a stâlpilor
• Verificarea nodurilor de cadru
IX.

Proiectarea fundaţiilor
• calculul eforturilor
• dimensionare

X.

Evaluarea structurii proiectate prin calcul static neliniar
• Etapele de calcul
• Determinarea cerinţelor de deplasare
• Curba forţă – deplasare
• verificarea structurii în termeni de rezistenţă
• identificarea mecanismului de disipare de enrgie
• verificarea deplasărilor relative de nivel
• verificarea rotirilor plastice la atingerea cerinţei de deplasare
Tema lucrării prevede proiectarea unei construcţii etajate S+P+8E cu structura tip cadru spaţial
din beton armat, ocupând în plan o suprafaţă dreptunghiulară cu dimensiunile 16,50 x 18,40m.
Clădirea are funcţiunea de birouri şi este amplasată în localitatea Bucureşti. Principalele
caracteristici ale clădirii sunt:
Funcţiunile clădirii:
• Etaje curente: birouri, o sala de conferinţe, grupuri sanitare;
•

Parter: birouri, recepţie, grupuri sanitare; încărcarea utila pe planşee 2km/m2 ;

298

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

•

Subsol: tehnic;

•

Terasa: circulabilă.

Datele generale de alcătuire a clădirii:
•

Structura din beton armat monolit

•

Închideri şi compartimentări:
- pereţi exteriori din blocuri bca de dimensiuni 350x600x250 mm şi termoizolaţie din
polistiren extrudat cu grosimea de 50 mm, aplicat la exterior;
- pereţi interiori: din blocuri de bca de dimensiuni: 100x500x238;

•

Circulaţia pe verticală asigurata de:
- scară intr-o rampă pe nivel.
- doua lifturi cu capacitatea de 250 kg.

• Tehnologia de execuţie: din beton armat monolit ( inclusiv planşee), turnat în cofraje. Se
utilizează beton de clasa C 25/30 şi oteluri PC şi OB 37.
Condiţiile de proiectare a clădirii:
•

Localitatea: Bucureşti;

•

Clasa de importanta şi de expunere III, γI=1.0

•

Condiţii seismice (conform P100-1: 2006, cap. 3):
o ag - acceleraţia terenului – 0.24g
o TB = 0.16 s
o TC = 1.6 s
Clasa de ductilitate H, determinata de condiţiile seismice şi natura structurii (vezi cap. 5
din P100-1: 2006)

•

Zona de încărcare cu zăpadă C: rezultă s0,k = 2.0 kN/m2;

Condiţii privind terenul de fundare
Studiul geotehnic a stabilit următoarele valori de calcul
• pconv = 350 kPa.
• ks=50000 kN/m3.
Studiul geotehnic a evidenţiat prezenta unor lentile de pământ moale, unele putând fi
interceptate de zona activa de sub fundaţiile izolate. Pentru evitarea riscului producerii de tasări
diferenţiate semnificative, s-a ales ca soluţie de fundare, fundaţia de tip radier general.
Valori de proiectare ale rezistenţelor materialelor:
• pentru beton C 25/30 (vezi STAS 10107/0-90 şi NE 012/99)
o în plăci şi grinzi
fcd = Rc* = 15 N/mm2
fctd = Rt* = 1.1 N/mm2
o în stâlpi
fcd = mbc Rc* = 0.85*15 = 13 N/mm2
fctd = mbt Rt* = 0.85*1.1 = 0.95 N/mm2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

fctm = 2,6 N/mm2
•

pentru oţeluri
o PC 52 ( în armaturi longitudinale)
fyd = Ra= 300 N/mm2
o OB 37 (în etieri)
fyd = Ra= 210 N/mm2

Principalele reglementări sub incidenţa cărora se află proiectul construcţiei:
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]

P100-1:2006 Cod de proiectare seismica pentru clădiri
STAS 101017/0-90 Calculul şi alcătuirea elementelor structurale din beton
beton armat şi beton precomprimat
CR0 –2005 Cod de proiectare. Bazele proiectării structurilor în construcţii
CR 2-1-1.1 Cod de proiectare a construcţiilor cu pereţi structurali de beton armat
NE 012/99 Cod de practica pentru executarea lucrărilor de beton armat

299

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

2. Evaluarea încărcărilor gravitaţionale în situaţia de proiectare la cutremur
•

greutate proprie placa:

hslγrc = 0,15 · 25 = 3,75kN/m2;

•

încărcarea din pardoseala:

hpγf = 0,05 · 22 = 1,10kN/m2;

•

încărcarea din atic:

habaγbca=1,00 · 0,25 · 10 = 2,5kN/m;

•

încărcarea din tencuiala:

0,03 · (3,15-0,15) ·19 · 0,5 = 0,855kN/m;

•

încărcarea din pereţii de închidere : 0,25 · (3,15-0,15) ·10 · 0,5 = 3,75kN/m;

Se notează:
hsl = înălţimea plăcii

γrc = greutatea specifică a betonului armat;

hp = grosimea pardoselii

γp = greutatea specifică a pardoselii;

ha = înălţimea atic

ba = lăţimea aticului; γbca = greutatea specifică bca pentru pereţi

Evaluarea încărcărilor de proiectare conform CRO-2005 pentru planşeul curent şi pe cel de terasa este
sistematizata în tabelele 1a şi 1b pentru încărcările distribuite sau pentru cele care pot fi echivalente cu
încărcări distribuite uniform şi în tabelul 1c şi 1d pentru încărcările distribuite uniform pe perimetrul
clădirii.
Calculul greutăţilor unor elemente nestructurale nu se detaliază.
încărcării în combinaţia de proiectare la cutremur

Tabelul 1 - Tabele cu încărcări gravitaţionale
1 a- terasa
TIP DE INCARCARE

NOTATIE

VALOAREA
NOMINALA

Ψ

PERMANENTE

(KN/m2)

TEMPORARE

Ψ este factorul

GREUTATE
PLACA

PROPRIE

VALOAREA
DE
PROIECTARE
(KN/m2)

gsl

3,750

1

3,750

BETON DE PANTA

gp

1,500

1

1,500

INCARCAREA
DIN
ANSAMBLUL IZOLATIEI LA
NIVELUL TERASEI

gt

0,500

1

0,500

INCARCAREA DIN ZAPADA

qs

2,000

0,4

0,800

7,25
qn

6,55
qEd

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

301

1 b- nivel curent
TIP DE INCARCARE

NOTATIE

VALOAREA
NORMATA

TEMPORAL
E

PERMANENTE

(KN/m2)

Ψ

VALOAREA
DE CALCUL
(KN/m2)

GREUTATE PROPIE PLACA

gpl

3,750

1

3,750

GREUTATE
PROPRIE
PARDOSEALA
INCARCAREA
ECHIVALENTA DIN PERETI
INTERIORI

gp

1,100

1

1,100

gi

1,500

1

1,500

qu

2,000

0,4

0,800

INCARCAREA UTILA LA
NIVELUL
PLANSEULUI
CURENT

8,35
qn

7,15
qEd

1c- terasa
TIP DE INCARCARE

NOTATIE

VALUAREA
NORMATA

Ψ

(KN/ml)
P

VALUAREA
DE CALCUL
(KN/ml)

ga

2,5

1

2,5

ginc

3,75

1

3,750

gtenc

0,855
4,605

1

0,855

INCARCAREA DIN ATIC

1d - nivel curent
P

INCARCAREA INCHIDERI
INCARCAREA DIN
TENCUIALA

4,605

3. Predimensionarea elementelor structurale
Etapa de predimensionare a elementelor structurale are o importanţă deosebită, deoarece
greutatea lor reprezintă o fracţiune importantă din încărcările gravitaţionale şi din masa clădirii. Pe de
altă parte, predimensionarea permite stabilirea iniţială a rigidităţii elementelor necesară în calculul
structural. Criteriile de predimensionare sunt condiţii de rigiditate (săgeţi admisibile), de ductilitate,
sau pot fi cerinţe arhitecturale sau tehnologice.
3.1.Predimensionarea plăcii
Predimensionarea s-a făcut pe baza criteriilor de rigiditate şi izolare fonică.
Deschiderile de calcul în cele două direcţii, Lo şi to, sunt:
Lo = 5,2m

to = 4,2m

Perimetrul plăcii este:
P =2 (L0+t0) = 2 (5,2+4,2) = 18,80 m
Criteriile sunt:

302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

P
18800
+ 20mm =
+ 20 =104+20=124 mm, şi
180
180
min( L0 , t 0 ) 4200
=
hsl =
= 105 mm
40
40

hsl =

Din considerente de izolare fonica se alege hsl = 150 mm.
3.2.Predimensionarea grinzilor
În cazul grinzilor, dimensiunile acestora au fost stabilite preliminar considerând criterii de
rigiditate şi arhitecturale.

Grinda longitudinala
1 1
1 1
hw = ( ÷ )L = ( ÷ )5,5 = 0,46 ÷ 0,69m
8 12
8 12
bw = (

1 1
1 1
÷ )hw = ( ÷ )0,60 = 0,20 ÷ 0,30m
2 3
2 3

se propune hw = 0,60m;
se propune bw = 0,30m.

Grinda transversala
1 1
1 1
hw = ( ÷ )t = ( ÷ )4,5 = 0,37 ÷ 0,56m
8 12
8 12
bw = (

1 1
1 1
÷ )hw = ( ÷ )0,50 = 0,17 ÷ 0,25m
2 3
2 3

se propune hw = 0,60m
se propune bw = 0,30m.

S-au ales înălţimi ale grinzilor egale pe cele doua direcţii, soluţie preferabilă din considerente
tehnologice.

3.3.

Predimensionarea stâlpilor

În cazul stâlpilor, unul din criteriile de dimensionare este cel referitor la asigurarea ductilităţii
locale a stâlpilor prin limitarea efortului mediu de compresiune. Codul P100-1: 2006 (paragraful
5.3.4.2.2) recomanda preluarea condiţiilor prevăzute de STAS 101017/90, prin care se limitează
valoarea efortului mediu axial (adimensionalizat) la 0,55, în cazul dispunerii unei armaturi de
confinare suplimentare şi la 0,4, în cazurile obişnuite, condiţii care au caracter acoperitor. În
prezentul exemplu s-au adoptat valori relativ mari ale efortului unitar mediu de compresiune şi
pentru a evidenţia mai pregnant efectele condiţiei de limitare a deplasărilor laterale, definită în
P100-1 : 2006 fata de cea din P100/92. Se adoptă o secţiune constantă a stâlpilor pe înălţimea
clădirilor, pentru a evita variaţia (slăbirea) accentuata a rigidităţii şi rezistenţei etajelor, al cărei
efect defavorabil a fost pus în evidenţă prin calcule dinamice şi prin degradările suferite de clădiri
astfel alcătuite la cutremure.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

303

Stâlp marginal (Sm)
Încărcările aferente acestui stâlp sunt următoarele:
La nivelul terasei:
•

zăpada

0,4 · 2,0 · (5,5 · 4,5)/2 = 9,9kN

•

hidroizolaţie

0,5 · 12,375 = 6,187kN

•

gr. placa

0,15 · 12,375 · 25 = 46,4kN

•

beton de panta

1,5 · 12,375 = 18,56kN

•

atic

1 · 0,25 · 5,5 · 10 = 13,75kN

•

gr. grinzi

(5,5 · 0,30 · (0,60 - 0,15) + 4,5/2 · 0,30 · 0,45) · 25 = 26,16kN

•

tencuiala placa

0,015 · 12,375 · 19 = 3,52kN

Nm terasa = 124.34kN
La nivelul etajului curent :
•

utila

0,4 · 2 · 12,375 = 9,9kN

•

pardoseala

1 · 12,375 = 12,375kN

•

pereţi despărţitori

1,5 · 12,375 + 0,03 · 12,375 · 19 = 25,616kN

•

gr. placa

46,4kN

•

tencuiala

3,52kN

•

gr. grinzi

26,16kN

•

gr. pereţi BCA

5,5 · 0,25 · (3,15 - 0,6) · 10 = 35,75kN

•

tencuiala pereţi BCA

5,5 · 0,03 · 2,55 · 19 = 8,151kN

Nm etaj = 167,87kN
Forta axiala la baza stalpului rezulta:
Nm = Nm terasa+8 · Nm etaj + bcm · hcm· (9 · hs) · 25 = 124,34 + 8 · 167,87 + 0,6 · 0,6 · 28,35 · 25 =
1722.45kN
Pentru a tine seama de efectul indirect produs de către acţiunea seismică, valoarea admisibilă a
forţei axiale adimensionalizate νd se alege 0,4, mai mică decât la stâlpii centrali.
νd =

Nm
= 0.4
bc he f cd

hcm = bcm =

1722,45 x10 3
Nm
=
=575.53 mm
ν d fcd
0,4 x13

Se aleg dimensiunile hcm bcm = 0,60m · 0,60m

304

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Stâlp central (Sc)
Încărcări din terasă :
Calculul încărcării din :
•
zăpada

0,4 · 2,0 · 5,5 · 4,5 = 19,8kN

•

hidroizolatie

0,5 · 24,75 = 12,375kN

•

gr. placa

0,15 · 24,75 · 25 = 92,81kN

•

beton de panta

1.5 · 24.75=37.125kN

•

gr. grinda

•

tencuiala placa

(5.5 · 0.30 · (0.60-0.15)+4.5· 0.30· 0.45) · 25 = 33.75kN
0.015 · 24.75 · 19=7.05kN

Nc terasa = 202.91kN
Etaj curent
Calculul incarcarii din :
•

utila

0.4· 2· 24.75=49.5kN

•

pardoseala

1 · 24.75=24.75kN

•

pereti despartitori

1.5 · 24.75+0.03 · 24.75 · 19=51.23kN

•

gr. placa

92.81kN

•

tencuiala

7.05kN

•

gr. grinda

33.75kN

Nc etaj = 259.09kN
Nc = Nc terasa+8 · Nsc etaj + bcc · hcc· (9 · hs) · 25=202,91 + 8 · 259,09 + 0,6 · 0,6 · 28,35 · 25 =
2530,78kN

νd =

Nc
=0,5
bchc fcd

hcc = bcc =

2530,78 ⋅ 10 3
Nc
=
=623,98 mm
ν d f cd
0,5 ⋅ 13

Se aleg dimensiunile hcc = bcc = 600 mm

4. Evaluarea încărcărilor seismice
Având în vedere regularitatea structurii acţiunea seismică a fost modelată în cel mai simplu mod,
folosind metoda forţelor statice echivalente. Acţiunea forţelor laterale a fost considerată separat pe
direcţiile principale de rezistenţă ale clădirii. Modurile proprii fundamentale de translaţie pe cele doua

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

305

direcţii principale au contribuţia predominanta în răspunsul seismic total, efectul modurilor proprii
superioare de vibraţie putând fi neglijat.
Forţa tăietoare de baza corespunzătoare modului propriu fundamental pentru fiecare direcţie
principală, se determina cu relaţia 4.4 paragraful 4.4.5.2.2. – din codul P100-1:2006:
Fb =γlSd (T1)mλ
unde :
γI

este factorul de importanţă – expunere la cutremur a construcţiei; pentru clădiri obişnuite γI = 1

Sd (T1) este ordonata spectrului de proiectare corespunzătoare perioadei fundamentale de vibraţie T1;
pentru oraşul Bucureşti şi perioada T1 < Tc = 1.6 sec.
S d (T) = 0,24g ⋅
q

2,75
q

este factorul de comportare al structurii; pentru structuri redundante în cadre de beton armat,

regulate în plan şi în elevaţie, pentru clasa H de ductilitate (paragraful 5.2.2.2 din P100-1: 2006), se
poate lua
q=5

αu
= 5 ⋅ 1,35 = 6,75
α1

n

m = ∑ m i este masa totală a clădirii calculate ca sumă a maselor de nivel m i =
i =1

Gi
(greutatea
g

nivelului i)
λ

este factorul de corecţie care ţine seama de contribuţia modului propriu fundamental în

răspunsul seismic (echivalent cu ε din P100/92); pentru construcţii cu mai multe deschideri şi mai
multe niveluri λ = 0,85
Forţele seismice de nivel Fi afişate în tabelul 2 sunt calculate folosind relaţia 4.5 de la paragraful
4.5.3.2.3 din codul P100-1: 2006. şi sunt componentele formei fundamentale de vibraţie pe direcţia
gradului de libertate dinamica la translaţie ăi”.
Tabelul 2. Forte seismice de nivel
Nivel
9
8
7
6
5
4
3
2
1

şi,x
1.00
0.96
0.89
0.80
0.69
0.55
0.41
0.25
0.10

şi,y
1.00
0.95
0.88
0.79
0.67
0.54
0.40
0.25
0.10

G (kN)
2713.81
2946.12
2946.12
2946.12
2946.12
2946.12
2946.12
2946.12
2946.12

Fi,x(kN)
361.35
375.56
349.71
313.22
269.12
217.43
159.65
98.83
39.53

Fi,y(kN)
365.85
378.41
350.26
312.73
267.39
214.22
157.93
98.51
39.09

S=

26282.76

2184.40

2184.39

306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Valoarea forţei tăietoare de baza rezultă:
Fb = γ I ⋅ 0,24g

2,75 G
2,75
λ = 1 × 0,24
G = 0,0831G = 0,0831 × 26282 = 2184 kN
q
g
6,75

5. Modelul de calcul la forţele laterale şi verticale. Ipoteze de baza
Calculul structurii la acţiunea forţelor laterale şi verticale a fost efectuat folosind programul ETABS.
Modelul de calcul al suprastructurii este un model de cadru considerat încastrat la baza primului nivel
(al planşeului peste subsol), diferenţa de rigiditate între infrastructura (cu pereţi de beton armat pe
contur) şi suprastructura permiţând adoptarea acestei ipoteze simplificatoare.
Planşeul de beton armat are rigiditate şi rezistenta substanţială pentru a prelua eforturile produse de
forţele laterale în planul sau şi poate fi considerat indeformabil în acest plan.
Elementele structurale ale suprastructurii, stâlpi şi grinzi, au fost modelate folosind elemente finite de
tip bară. În cazul grinzilor, zona de placa activă ce conlucrează cu grinda la preluarea momentelor
încovoietoare s-a luat 3 h sl (hsl – grosimea plăcii) de o parte şi de alta a grinzii.
Ipotezele privind rigiditatea elementelor structurale în stadiul de exploatare (în care elementele de
beton au zonele întinse fisurate) diferă funcţie de verificările efectuate şi vor fi descrise separat în
cadrul paragrafelor respective.

6. Proiectarea rigidităţii la forte laterale
În conformitate cu prevederile Anexei E din P100-1: 2006, verificarea deplasărilor relative de
nivel se face la doua stări limita, respectiv starea limita de serviciu (SLS) şi starea limita ultima (ULS).
Elementele structurii care se supun verificării au dimensiunile stabilite în faza anterioara de
predimensionare.
•

Verificarea la starea ultima de serviciu (SLS)

Verificarea la starea limita de serviciu are drept scop menţinerea funcţiunii principale a clădirii în
urma unor cutremure, ce pot interveni de mai multe ori în viata construcţiei, prin controlul degradărilor
elementelor nestructurale şi a componentelor instalaţiilor aferente construcţiei. Cutremurul asociat
acestei stări limită este un cutremur moderat ca intensitate, având o probabilitate de apariţie mai mare
decât cel asociat stării limita ultime (perioada medie de revenire 30 ani).
Verificarea la deplasare se face pe baza expresiei (relaţia E.1 – anexa E, Codul P100-2005):
drSLS = νqdr <draSLS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

307

drSLS - deplasarea relativa de nivel sub acţiunea seismica asociata SLS
ν

- factor de reducere care tine seama de perioada de revenire mai mica a cutremurului

considerat în verificările la SLS, în raport cu perioada cutremurului considerat în verificările la
SLU.
Valoarea factorului ν este 0.5 pentru clădirile încadrate în clasele III şi IV de importanta.
q - factorul de comportare specific tipului de structura(q = 6,75, vezi (4)).
dr - deplasarea relativa de nivel, determinata prin calcul static elastic sub încărcări seismice de
proiectare
draSLS - valoarea admisibila a deplasării relative de nivel
Valorile deplasărilor dr se calculează folosind valori de calcul ale rigidităţii elementelor structurale
conforme cu starea efectiva de fisurare a acestora, funcţie de gradul de interacţiune între elementele
structurale şi cele nestructurale (compartimentări şi închideri). La acţiunea unui cutremur moderat ca
intensitate, este de presupus ca se păstrează contactul între elementele de închidere şi compartimentare
şi stâlpi şi grinzi, practic pe toata lungimea acestora, iar degradările elementelor nestructurale sa fie
nesemnificative ca urmare a condiţiilor de limitare a deplasărilor laterale impuse la proiectare. În
aceste condiţii, este justificată considerarea aportului elementelor nestructurale la rigiditatea globală a
structurii. Întrucât nu se pot construi modele riguroase ale conlucrării structura – elemente de
compartimentare, dar suficient de simple pentru practica proiectării, se permite, în mod simplificat,
evaluarea globala a rigidităţii construcţiei prin considerarea proprietăţilor de deformaţie a secţiunilor
nefisurate (stadiul I de comportare) a elementelor structurale şi neglijarea în compensaţie, a aportului
elementelor nestructurale. În cazul în care elementele nestructurale se deformează independent în
raport cu structura, sau structura este constituită din cadre pure (parcaje etajate deschise, tribune,etc.),
rigiditatea structurii se evaluează considerând proprietăţile de deformaţie ale elementelor structurale în
stadiul fisurat.
În consecinţă, în cazul considerat în prezentul proiect valorile dr se determina în ipoteza rigidităţii
de încovoiere a elementelor structurale în stadiul nefisurat:
(EI)conv = EcIc
unde:
Ec - modulul de elasticitate al betonului
Ic - momentul de inerţie al secţiunii brute de beton
Perioadele corespunzătoare modurilor fundamentale pe cele doua direcţii principale sunt:
•

Tx = 0.784 s

•

Ty = 0.740 s

308

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Valorile admisibile ale deplasării relative de nivel pentru cazul în care elementele nestructurale (cu
SLS
cedare fragilă) sunt ataşate structurii d ra = 0,005hs (hs – înălţimea etajului).

După cum se poate constata din tabelul 3, structura cu dimensiunile elementelor obţinute din
predimensionare respecta verificarea la deplasare laterală corespunzătoare SLS.

Tabelul 3. Verificarea deplasării relative de nivel la SLS
SLS

•

drx /h
0.000291
0.000442
0.000594
0.000729
0.000842
0.000926
0.000976
0.000955
0.000626

dry /h
0.000279
0.000424
0.000567
0.000693
0.000797
0.000874
0.000919
0.000904
0.000605

nqdrx/h
0.000982
0.001492
0.002005
0.002460
0.002842
0.003125
0.003294
0.003223
0.002113

nqdry/h
0.000942
0.001431
0.001914
0.002339
0.002690
0.002950
0.003102
0.003051
0.002042

d ra
=
hs

etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

0.005

Verificarea la starea limita ultima (ULS)

Verificarea de deplasare la starea limita ultimă are drept scop principal prevenirea prăbuşirii
închiderilor şi compartimentărilor, precum şi limitarea degradărilor structurale şi a efectelor de ordinul
II. Cutremurul asociat acestei stări limita este cutremurul considerat pentru calculul rezistenţei la forţe
laterale a structurii – cutremurul de cod ( IMR = 100 ani).
Verificarea la deplasare se face pe baza expresiei E.2, Anexa E, Cod P100-1: 2006:
ULS
d rULS = cqdr < d ra

drULS- deplasarea relativa de nivel sub acţiunea seismică asociata ULS
q - factorul de comportare specific tipului de structură
dr - deplasarea relativă a aceluiaşi nivel, determinata prin calcul static elastic sub încarcarile
seismice de proiectare
c - coeficient de amplificare al deplasărilor, care tine seama ca pentru T < Tc deplasările
seismice calculate în domeniul inelastic sunt mai mari decât cele corespunzătoare răspunsului
seismic elastic.
ULS
d ra - valoarea admisibila a deplasării relative de nivel, egala cu 2,5%hs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

309

În cazul acţiunii unui cutremur puternic, rar, ce va produce degradări semnificative ale elementelor de
compartimentare şi închidere este de presupus ca integritatea acestora şi a legăturilor lor cu elementele
structurale vor fi puternic afectate. Prin urmare, aportul elementelor nestructurale la rigiditatea globală
a structurii, poate fi neglijat, iar valorile dr se determina considerând rigidităţile corespunzătoare
stadiului fisurat al elementelor structurale. Se admite ţn mod aproximativ a se evalua aceste valori
considerându-le egale cu jumătate din valorile modulelor de deformaţie ale elementelor structurale în
stadiul nefisurat. Aceasta abordare are avantajul simplităţii şi evită un calcul structural suplimentar
permiţând calculul valorilor deplasărilor pe baza relaţiilor de echivalenţă următoare:
•

dr ( în ipoteza 0.5 EcIc) = 2 dr ( în ipoteza EcIc)

•

T ( în ipoteza 0.5 EcIc ) =

2 T ( în ipoteza EcIc)

În aceste condiţii perioadele corespunzătoare modurilor fundamentale pe cele doua direcţii principale
sunt:
•

Tx = 1.11 s (c = 1.335)

•

Ty = 1.04 s (c = 1.469)

În paranteze se indica valorile factorului de amplificare corespunzătoare valorilor perioadelor de
vibraţie.
Verificarea explicita este prezentata în Tabelul. 4.

Tabelul 4. Verificarea deplasării relative ULS
ULS
etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

drx /h
0.000582
0.000884
0.001188
0.001458
0.001684
0.001852
0.001952
0.00191
0.001252

dry /h
0.000558
0.000848
0.001134
0.001386
0.001594
0.001748
0.001838
0.001808
0.00121

cqdrx/h
0.005245
0.007966
0.010706
0.013139
0.015176
0.016690
0.017591
0.017213
0.011283

d ra
=
hs

cqdry/h
0.005534
0.008410
0.011247
0.013746
0.015809
0.017336
0.018229
0.017931
0.012000
0.025000

Pentru comparaţie rigiditatea structuri a fost dimensionata suplimentar şi pe baza prevederilor
normativului P100/92, păstrând aceleaşi ipoteze de modelare, dar considerând forţa seismică şi
condiţia de verificare la deplasare din acest normativ. Calculele nu se detaliază aici. După cum era de
aşteptat, verificarea deformaţiilor conform P100/92 este mai restrictivă, dimensiunile grinzilor trebuind

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

mărite la 300x650 şi ale stâlpilor la 700x700 pentru ca structura sa se încadreze în limitele de deplasare
prevăzute în normativ.

7. Calculul eforturilor în elementele suprastructurii
Calculul eforturilor prezentat în acest capitol se referă la gruparea de acţiuni ce conţine încărcarea
seismica. Calculul la celelalte combinaţii de încărcări nu este influenţat de modificările aduse de P1001: 2006, şi pentru structura analizata nu dimensionează elementele structurale.
Pentru modelul de calcul utilizat pentru calculul de rezistenta s-a considerat o variaţie mai nuanţată a
rigidităţilor în domeniul fisurat, diferenţiind valorile stâlpilor şi grinzilor:
•

Stâlpi : 0.8 EcIc (nu exista stâlpi întinşi)

•

Grinzi : 0.5 EcIc.

Aceste valori iau în considerare afectarea diferită datorată fisurării a rigidităţilor celor două categorii
de elemente.
Încărcările laterale calculate conform paragrafului 4 au fost introduse în programul ETABS luând în
considerare şi o excentricitate accidentală (pozitivă sau negativă) a centrului maselor egala cu 5% din
lungimea construcţiei pe direcţia perpendiculară pe direcţia atacului seismic.
Tabelul 5.Combinatii de actiuni
Denumire combinaţie
de încărcări

Translaţie
Direcţie

GSX1 = GV & SX

longitudinal

GSX2 = GV & SX

longitudinal

GSX3 = GV & SX

longitudinal

GSX4 = GV & SX

longitudinal

GSY1 = GV & SY

transversal

GSY2 = GV & SY

transversal

GSY3 = GV & SY

transversal

GSY4 = GV & SY

transversal

Sens

Sens rotaţie
excentricităţii
accidentale

datorat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

311

S-a notat:
GV
- setul de acţiuni gravitaţionale (permanente, cvasipermanente şi variabile) asociate acţiunii

seismice;
SX
SX

- seism pe direcţia longitudinală;
- seism pe direcţia transversală.

8. Dimensionarea elementelor structurale
În acest capitol se detaliază relaţiile de calcul pentru dimensionarea armaturilor longitudinale şi
transversale în grinzi, stâlpi şi noduri. Se folosesc relaţiile de calcul simplificate, aplicabile în calculul
manual din STAS 10107/0-90. Daca se dispune de programe de calcul automat de dimensionare, se pot
aplica, evident, aceste programe.
8.1.Dimensionarea armaturii longitudinale a grinzilor
Momentele încovoietoare de proiectare pentru grinzi se obţin direct din înfăşurătoarea
combinaţiilor de încărcări precizate în capitolul anterior.

Algoritm de calcul
Schema operaţiilor care intervin la dimensionarea structurilor grinzilor se prezintă la A1,pentru
secţiunile solicitate la moment pozitiv şi la A2 pentru secţiunile supuse la momente negative.
Notaţiile utilizate sunt:
MEd = momentul de proiectare din diagramele înfăşurătoare.
h = 0.6 m = înălţimea grinzii;
bw = 0.3 m = lăţimea grinzii
beff = bc + 4hsl = 0.60 + 4· 0.15 = 1.2 m – lăţimea zonei aferente de placă pentru grinzile
stâlpilor marginali, paralele cu marginea clădirii
beff = bc + 6hsl = 0.60 + 6· 0.15 = 1.5 m pentru grinzile ce se intersectează cu stâlpii interiori
bc - lăţimea stâlpului
hsl – grosimea plăcii
As2 = armatura de la partea superioara, întinsă de momentele negative.
As1 = armatura de la partea inferioara, întinsă de momentele pozitive.
a2 = acoperirea cu beton a armaturilor longitudinale la partea superioară
a1 = acoperirea cu beton a armaturilor longitudinale la partea inferioară
ds = distanţa intre axele armaturilor As1 şi As2
fcd = 15 N/mm2 – valoarea de proiectare a rezistenţei la compresiune a betonului

312

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

fyd = 300 N/mm2 – valoarea de proiectare a rezistenţei de curgere a oţelului
A.1. Armare la moment pozitiv : secţiune T dublu armată
Deoarece
+

MEd (- )│ >│ MEd(+)│ , rezulta As2 > As1 şi xu < 2a2 iar As1nec =

M Ed
;
f yd d s

Se alege armatura efectiva As1 ≥ Asnec
1
Momentul capabil pentru momente pozitive este obţinut cu relaţia;
MRb = As1 fyd ds
A.2. Armare la moment negative– secţiune dreptunghiulara dubla armată de dimensiuni bwh
Se presupune xu < 2a1 → As2 nec =

−
M (Ed)
;
f yd d s

Se calculează:
xu =

(As2 − As1)f yd
b w f cd

;

nec
nec
Dacă xu < 2a1, atunci A s 2 este calculata corect, şi se alege A s 2 ≥ A s 2 iar valoarea momentului capabil

este:
MRb = As2 fyd ds
Daca x u >2a1; armatura As2 se calculează cu
A

nec
s2 =

A s1

+

( −)
⎛
⎞
b w x u f cd
⎜1 − 1 − 2(M Ed − A s1f yd d s ) ⎟
, în care xu = d
⎜
⎟
b w d 2 f cd
f ya
⎝
⎠

x ⎞
⎛
iar MRb = b w x u f cd ⎜ d − u ⎟ + A s1 d s f yd
2 ⎠
⎝
Calculul armaturii longitudinale a grinzilor pentru cele două direcţii de acţiune ale cutremurului
(respectiv pentru cadrele longitudinale şi transversale) se prezintă sintetic în tabelele 5 şi 6.
La alegerea armaturii longitudinale trebuie respectate condiţiile constructive prevăzute la
paragraful 5.3.4.1.2. Suplimentar fata de condiţiile STAS 10107/90, se recomanda dispunerea unei
armaturi continue la partea superioara (cel puţin 25% din armatura totala), iar aria armaturii inferioare
sa fie cel puţin 50% din armatura superioara.
Procentul minim de armare longitudinale care trebuie respectat pe toata lungimea grinzii este:

ρ ≥ 0,5

f ctm
2.6
= 0.5 ⋅
= 0.0038 ,
f yk
345

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

313

în care fctm este rezistenţa medie la întindere a betonului, iar fyk este rezistenţa la curgere caracteristică a
oţelului.

8.2.Dimensionarea armăturii transversale a grinzilor
Valoarea forţei tăietoare în grinzi se determină din echilibrul fiecărei deschideri sub încărcarea
gravitaţională din gruparea seismica şi momentele de la extremităţile grinzii, corespunzătoare pentru
fiecare sens de acţiune, formării articulaţiei plastice în grinzi sau în elementele verticale conectate în
nod, după caz.
La fiecare secţiune de capăt, se calculează doua valori ale forţelor tăietoare de proiectare, maximă
VEd,max şi minimă VEd,min, corespunzând valorilor maxime ale momentelor pozitive şi negative Mdb,i
care se dezvolta la cele 2 extremităţi i = 1 şi i =2 ale grinzii:
Mdb,i = γRbMRb,i min(1, ∑MRc/∑MRb) (relaţia 5.3 cod P100-1: 2006)
în care:
MRb,i - valoarea de proiectare a momentului capabil la extremitatea i, în sensul momentului
asociat sensului de acţiune al forţelor;
γRb - 1,2, factorul de suprarezistenta datorat în principal efectului de consolidare al otelului;
∑ MRc şi ∑ MRb sumele valorilor de proiectare ale momentelor capabile ale stâlpilor şi grinzilor
care întra în nod. Valoarea ∑ MRc trebuie sa corespunda forţei axiale din stâlp în situaţia asociată
sensului considerat al acţiunii seismice. Pentru structuri obişnuite (grinzi slabe – stâlpi tari) raportul
∑ MRc / ∑ MRb > 1.
Algoritmul de calcul pentru dimensionarea armaturilor transversale ale grinzilor, conform
STAS 10107/0-90 este cel indicat mai jos.
Notaţii:
1: As2,stg = aria de armare efectiva a armaturii longitudinale din reazemul stâng al grinzii, întinsă
de moment negativ;
2: As1,dr = aria de armare efectiva a armaturii longitudinale din reazemul dreapta al grinzii,
întinsă de moment pozitiv;
q Ed – încărcarea echivalentă uniform distribuită pe grindă, corespunzătoare încărcărilor
gravitaţionale din combinaţia seismică de încărcări
s – distanţa dintre etrieri.
si – proiecţia pe orizontală a fisurii înclinate de rupere

314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

p = 100ρ = 100

pe = 100

As
– procentul de armare al armaturilor longitudinale întinse
bwd

n t A st
– procentul armaturii transversale
bws

nt = numărul de ramuri ale etrierilor
Ast = aria secţiunii unei ramuri de etrier
fywd = rezistenţa de proiectare la curgere a armaturilor transversale
Lo = lumina grinzii
Operaţiile calculului sunt:
1. VEd,max = γ Rb

M Rb,1 + M Rb,2

2. VEd,min = − γ Rb
′
3. ν max =

L0

M Rb,1 + M Rb,2

VEd, max
b w df ctd

4: ms =

+

L0

q Ed L o
2
+

q Ed L 0
2

≤2

3 −ν '
în zonele critice ( vezi relaţia (30) din STAS 10107/0-90)
2

5: f’ctd = msfctd
6: p =

As
100 ;
bwd

'
n .A
ν ′ 2 f ctd
⋅
7: pe =100
= 100 t st
bw .s
3.2 p f yd

aleg nt şi Ast şi rezultă s
8: s ≤

100n e A st
.
pe bw

Calculul armaturilor transversale ale grinzilor se prezintă sistematizat în tabelele 8 & 9.
Zonele de la extremităţile grinzilor cu lungimea lcr = 1,5hw, măsurate de la faţa stâlpilor, se consideră
zone critice (disipative). În aceste zone distanţa maximă între etrieri trebuie sa satisfacă condiţia (cod
P100-2006):
s ≤ min{

hw
;150mm;7d bL }
4

în care dbL este diametrul minim al armăturilor longitudinale.
În afara zonelor disipative se aplică prevederile STAS 10107/90 privind distanta minimă între etrieri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

s ≤ min{3

315

hw
;200mm;15d bL }
4

Diametrul minim al etrierilor este 6 mm.
8.3. Dimensionarea armăturii longitudinale în stâlpi
Valorile momentelor încovoietoare şi ale forţelor axiale pentru dimensionarea stâlpilor se determină
pornind de la eforturile maxime determinate din calculul structural sub acţiunea forţelor laterale şi
verticale, considerând efectele de ordinul 2. Valorile de proiectare ale momentelor încovoietoare se
stabilesc respectând regulile ierarhizării capacitaţilor de rezistenţă, astfel încât să se obţină un
mecanism favorabil de disipare a energiei induse de seism, cu articulaţii plastice în grinzi. Pentru a
minimiza riscul pierderii stabilităţii la acţiunea forţelor gravitaţionale după atacul unui cutremur
puternic,se urmăreşte a se evita, prin proiectare, apariţia articulaţiilor plastice în stâlpi (cu excepţia
bazei şi eventual a ultimului nivel). Aceasta condiţie se realizează practic prin amplificarea adecuata a
momentelor rezultate din calculul sub acţiunea forţelor laterale şi verticale în toate secţiunile stâlpilor
cu excepţia bazei acestora. În normativul P100/92 realizarea conceptului ăgrinzi slabe – stâlpi tari” se
obţinea prin amplificarea momentelor din stâlpii de la acelaşi nivel cu un coeficient ce ţinea seama de
suprarezistenta însumata a grinzilor de la nivelul respectiv fata de eforturile determinate din calculul
structural. Se realiza astfel evitarea apariţiei mecanismului de nivel caracterizat prin articularea
generala a stâlpilor de pe acelaşi nivel. În P100-1: 2006, similar procedurii din EN 1998-1, se aplică o
verificare locală, astfel încât capacitatea la moment încovoietor a stâlpilor sa fie mai mare decât a
grinzilor la fiecare nod al structurii. Alternativ, se permite şi folosirea verificării globale pe nivel
prevăzută în P100/92. În cadrul acestui exemplu de calcul s-a optat pentru verificarea individuală a
fiecărui nod.
Forţa axială de proiectare din stâlpi în normativul P100/92 se determină din considerarea echilibrului la
formarea mecanismul plastic, cu articulaţii plastice în grinzi. Pentru simplificarea calculului,
normativul P100-1: 2006 permite determinarea forţelor axiale direct din calculul structural,
corespunzătoare acţiunii simultane a forţelor laterale şi verticale de proiectare din combinaţia seismică
de acţiune.

Algoritm de calcul
Relaţiile de calcul pentru dimensionarea armăturilor longitudinale la stâlpii armaţi simetric sunt
prezentate mai jos.
Notaţiile sunt următoarele:
Mdc – momentul de proiectare în stâlp în secţiunea considerată

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

MEdc – momentul în stâlp în secţiunea considerată, rezultat din calculul static
∑MRb – suma momentelor capabile asociate sensului acţiunii seismice considerate în grinzile
din nodul în care se face verificarea
∑MEdb – suma momentelor rezultate din calculul static sub acţiunea forţelor laterale şi verticale
de proiectare în grinzile din nodul în care se face verificarea
γRd – factor care introduce efectul consolidării otelului din grinzi.
Mdc = γRd MEdc

∑M
∑M

Rb

;

Edb

xu =

N
b c f cd

Asnec =

Asnec =

N ⋅ ds
2
f yd d s

M dc −

M dc +

N ⋅ h yw
2

pentru x < 2a;
− b c x u f cd (d − 0.5x u )
f yd d s

pentru x > 2a;

nec
Cantitatea de armatura A s > A s trebuie să respecte condiţiile:

0.01 < ρ =

As
< 0.04
bcd

Distanţa între barele consecutive pe fiecare latura trebuie sa fie mai mică de 150 mm.
Dimensionarea armăturilor longitudinale din stâlpii structurii este prezentat sintetic în tabelul 10.

8.4. Dimensionarea armăturii transversale a stâlpilor
Valorile de proiectare ale forţelor tăietoare se determină din echilibrul stâlpului la fiecare nivel, sub
acţiunea momentele de la extremităţi, corespunzând, pentru fiecare sens al acţiunii seismice, formării
articulaţiilor plastice, care pot apărea fie în grinzi, fie în stâlpii conectaţi în nod.
Momentul de la extremităţi se determină cu: ( relatia 5.5 din cod P100-1: 2006):
Mi,d = γRd MRc,i min(1, ∑MRb/∑MRc)
în care:
γRd - factor care introduce efectul consolidării oţelului şi al fretării betonului în zonele
comprimate:
γRd = 1,3 pentru nivelul de la baza construcţiei şi
γRd = 1,2 pentru restul nivelurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

317

MRc,i valoarea momentului capabil la extremitatea i a stâlpului, corespunzătoare sensului
considerat.
∑MRc şi ∑MRb sumele valorilor momentelor capabile ale stâlpilor şi grinzilor care intră în nod.
Valorile momentelor capabile în stâlpi corespund valorilor forţelor axiale din ipotezele asociate
sensului considerat al acţiunii seismice.
Algoritm de calcul
Relaţiile de calcul pentru dimensionarea armăturii transversale sunt identice cu cele utilizate pentru
armatura transversală a grinzilor, cu excepţia modului de stabilire a valorii rezistenţei de proiectare la
'
întindere a betonului f ctd .

Valoarea de proiectare a forţei tăietoare este:
VEd =

M 1d + M 2 d
l cl

Notaţii:
lcl = înălţimea liberă a stâlpului
NEd = forţa axială din ipoteza de calcul a momentelor MRc
Succesiunea operaţiilor este următoarea:
'
f ctd = f ctd (1 + 0,5ν d ) ; (vezi (39) din STAS 10107/0-92)

unde νd=

ν' =

N
b c df cd

VEd, max
'
b c df ctd

p = 100 ·

As
bcd

'
f ctd
n A
ν ′2
·
pe =100
= pe= 100 t st
bcs
3.2 p f yd

Se aleg nt şi A st şi rezulta:
s≤

100n t A st
.
pebc

Rezultatele calculului sunt prezentate în tabelul 11.
Zonele de la extremităţile stâlpilor se consideră zone critice pe o distanţă lcr:
l cr = max{1,5h c ;

l cl
; 600mm}
6

318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

unde hc este cea mai mare dimensiune a secţiunii stâlpului.
Coeficientul de armare transversală cu etrieri va fi cel puţin:
-

0,005 în zona critică a stâlpilor de la baza lor, la primul nivel;

-

0,0035 în restul zonelor critice.

Distanţa dintre etrieri nu va depăşi :
b
s ≤ min{ 0 ;125mm;7d bL }
(5.12)
3
în care b0 este latura minimă a secţiunii utile (situată la interiorul etrierului perimetral), iar dbL este
diametrul minim al barelor longitudinale. Pentru secţiunea de la baza stâlpului, condiţia este s < 6dbL.
La primele două niveluri, etrierii vor fi îndesiţi şi dincolo de zona critică pe o distanţă egală cu
jumătate din lungimea acesteia.
La baza primului nivel, datorită forţei axiale relativ mari (ν ≅ 0,5), se dispune armatura transversală de
confinare în stâlpi conform normativului STAS 10107/90.
8.5 Verificarea nodurilor de cadru
Nodurile se proiectează astfel încât să poată prelua forţele tăietoare care acţionează asupra lor în plan
orizontal Vh şi în plan vertical Vv.
Forţa tăietoare de proiectare în nod se stabileşte corespunzător situaţiei plastificării grinzilor care intră
în nod, pentru sensul de acţiune cel mai defavorabil al acţiunii seismice.
Valorile forţelor tăietoare orizontale se stabilesc cu următoarele expresii:
(a) pentru noduri interioare
Vjhd = γRd (As1+As2) fyd-Vc
(b) pentru noduri de margine
Vjhd = γRd As1fyd-Vc
în care:
As1, As2 - ariile armăturilor întinse, în secţiunile grinzii situate de o parte şi de alta a nodului.
Vc - forţa tăietoare din stâlp, corespunzătoare combinaţiei de încărcare considerate.
γRd - factor de suprarezistenţă, egal cu 1,2.
Se impun 2 verificări:
1. Forţa de compresiune înclinată produsă în nod să nu depăşească rezistenţa la compresiune a
betonului solicitat transversal la întindere.
Pentru aceasta trebuie satisfăcute relaţiile:
-

la nodurile interioare
Vjhd ≤ η (1- νd/η)1/2 bj hc fcd

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

319

în care η = 0,6(1 – fck/250), νd este forţa axială normalizată în stâlpul de deasupra nodului,
rezistenţa caracteristică la compresiune fck este exprimată în MPa, iar bj = min{bc; (bw+0,5hc)} este
lăţimea de calcul a nodului.
- la nodurile exterioare:
Vjhd ≤ 0.8 η (1- νd/η)1/2 bj hc fcd
În cazul în care inegalităţile nu sunt satisfăcute, trebuie crescute corespunzător dimensiunile nodului
(prin creşterea dimensiunilor stâlpului) şi/sau calitatea betonului.

2. În nod se va prevedea suficientă armătură transversală pentru a asigura integritatea acestuia, după
fisurarea înclinată. În acest scop armatura transversală, Ash, se va dimensiona pe baza relaţiilor:
- la noduri interioare:
Ash fywd ≥ 0,8 (As1 + As2) fyd (1 – 0,8νd)
- la noduri exterioare:
Ash fywd ≥ 0,8 As1 fyd (1 – 0,8νd)
în care νd este forţa axială adimensională din stâlpul inferior,
Armatura longitudinală verticală Asv care trece prin nod, incluzând armatura longitudinală a
stâlpului, va fi cel putin :
Asv > 2/3Ash (hjk/hjw)
în care :
hjw - distanţa interax între armăturile de la partea superioară şi cea inferioară a grinzilor;
hjc - distanţa interax între armăturile marginale ale stâlpilor
Armătura orizontală a nodului nu va fi mai mică decât armatura transversală îndesită din zonele critice
ale stâlpului.
Rezultatele calculului de dimensionare a armăturilor transversale în noduri sunt prezentate în tabelul
12 pentru stâlpii centrali. Se observă că în cazul stâlpilor interiori (S3), verificările privind rezistenţa la
compresiune a diagonalei comprimate din nodurile primului nivel nu sunt satisfăcute datorită forţei
axiale relative mari. Soluţia cea mai simplă este cea de a creşte dimensiunile stâlpilor centrali la primul
nivel. O altă soluţie ar putea fi creşterea adecvată a calităţii betonului.
În ceea ce priveşte armătura longitudinală din nod, armătura intermediară a stâlpilor satisface condiţiile
prevăzute de cod, nefiind necesară o armatură suplimentară.

etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

-76,06
-111,92
-154
-193,6
-229,52
-260,11
-283,56
-293,88
-265,04

26,66
25,49
26,19
66,95
104,23
135,79
160,09
170,2
142,25

39,81
49,22
69,96
95,29
127,46
153,49
171,32
175,29
136,99

-110,09
-155,66
-195,39
-234,23
-267,64
-294,7
-313,25
-317,4
-278,54

GSX2
MEd(+)dr
MEd(-)st

GSX1
MEd(+)st
MEd(-)dr

-103,85
-143,98
-182,08
-218,79
-250,75
-276,66
-294,43
-298,67
-261,73

35,03
42,59
49,05
85,65
117,42
143,14
160,63
164,65
127,17

41,05
50,05
69,49
92,25
123,82
149,28
166,33
169,78
130,56

-109,94
-150,91
-188,75
-225,4
-257,15
-282,8
-300,13
-303,8
-265,12

GSX2
(+)dr
MEd
MEd(-)st

GSX1
(+)st
MEd
MEd(-)dr

-108,97
-156,3
-195,21
-233,8
-266,65
-293,06
-310,75
-314,14
-274,29

37,33
48,52
59,29
96,26
127,89
153,25
170,23
173,31
134,37

37,85
44,18
53,22
67,39
105,22
137,43
162,59
173,45
146,51

-74,7
-110,13
-152,68
-192,63
-229,09
-260,36
-284,65
-295,86
-267,66

GSX2
MEd(+)dr
MEd(-)st

GSX1
MEd(+)st
MEd(-)dr
nec

nec

nec

231,2254
286,0108
406,9366
554,9563
743,4762
896,4524
1001,465
1024,873
830,3476

As1

238,4419
290,8455
404,1936
537,1723
722,1155
871,6839
972,0571
992,3879
761,6741

As1

219,8205
281,9336
344,6941
560,632
746,0001
895,0401
995,0402
1014,023
855,3929

As1

nec,st

nec,st

nec,st

452,8139
675,2437
944,4645
1206,737
1452,927
1669,454
1840,118
1916,6
1704,984

As2

nec,dr

662,8002
924,375
1174,119
1424,262
1648,208
1834,52
1963,347
1990,95
1705,562

As2

nec,dr

663,7422
955,2787
1218,812
1485,839
1723,795
1922,715
2062,56
2094,255
1803,224

As2

GL AX B 3-4

624,6484
879,5094
1129,493
1378,509
1602,492
1789,459
1920,701
1952,397
1681,109

As2

nec,dr

444,4973
663,9935
935,8762
1200,202
1449,93
1671,251
1848,155
1931,374
1723,94

As2

GL AX B 2-3

656,7113
959,4521
1217,597
1482,828
1716,626
1910,491
2043,539
2069,344
1772,145

As2

GL AX B 1-2

Tabel. 6 ARMARE GRINDA - CADRU

763
763
763
1017
1017
1271
1271
1271
1017

As1

763
763
763
1017
1017
1271
1271
1271
1017

As1

763
763
763
1017
1017
1271
1271
1271
1017

As1

st

st

st

1271
1271
1271
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2

1271
1271
1271
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2

1271
1271
1271
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2

1271
1271
1271
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2dr

1271
1271
1271
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2dr

1271
1271
1271
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2dr

MRb(+)

130,7858
130,7858
130,7858
173,9549
173,9549
216,9397
216,9397
216,9397
173,9549

MRb(+)

130,7858
130,7858
130,7858
173,9549
173,9549
216,9397
216,9397
216,9397
173,9549

MRb(+)

130,7858
130,7858
130,7858
173,9549
173,9549
216,9397
216,9397
216,9397
173,9549

LONGITUDINAL B

203,0931
203,0931
203,0931
291,65
291,65
320,8861
320,8861
320,8861
291,65

MRb(-)st

203,0931
203,0931
203,0931
291,65
291,65
320,8861
320,8861
320,8861
291,65

MRb(-)st

203,0931
203,0931
203,0931
291,65
291,65
320,8861
320,8861
320,8861
291,65

MRb(-)st

203,0931
203,0931
203,0931
291,65
291,65
320,8861
320,8861
320,8861
291,65

MRb(-)dr

203,0931
203,0931
203,0931
291,65
291,65
320,8861
320,8861
320,8861
291,65

MRb(-)dr

203,0931
203,0931
203,0931
291,65
291,65
320,8861
320,8861
320,8861
291,65

MRb(-)dr

320
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

-12,3
-58,95
-93,07
-124,93
-153,84
-178,73
-198,62
-209,77
-191,87

10,6
7,19
43,91
76,98
107,21
133,05
153,73
164,66
147,74

14,14
29,02
72,46
101,87
126,92
147,03
160,99
165,28
138,91

-63,25
-99,74
-131,94
-162,88
-189,2
-210,32
-225,04
-229,5
-202,94

GSY2
MEd(+)dr
MEd(-)st

GSY1
MEd(+)st
MEd(-)dr

-40,39
-100,57
-130,73
-159,74
-184,45
-204,1
-217,2
-220,49
-191,67

26,14
45,97
76,23
105,08
129,6
149,02
161,81
164,81
135,41

15,57
29,37
68,77
97,84
122,78
142,7
156,16
159,98
132,22

-60,64
-92,67
-123,28
-152,5
-177,63
-197,78
-211,55
-215,67
-188,48

GSY2
MEd(+)dr
MEd(-)st

GSY1
MEd(+)st
MEd(-)dr

-39,4
-102,5
-134,62
-165,63
-192
-213,19
-227,95
-232,43
-205,24

22,52
44,17
74,74
104,25
129,37
149,56
163,61
167,96
141,01

17,13
21,91
41,22
74,22
104,41
130,18
150,82
161,72
145,44

-29,03
-56,52
-90,79
-122,55
-151,4
-176,2
-196,01
-207,09
-189,77

GSY2
MEd(+)dr
MEd(-)st

GSY1
MEd(+)st
MEd(-)dr

82,06863
168,6441
422,6468
595,6935
743,7858
863,1452
946,2521
971,8327
867,367

As1nec

151,8705
267,53
444,7801
614,6344
759,6681
874,9796
951,1401
969,0292
794,1251

As1nec

130,7987
257,0153
436,0308
609,7359
758,3047
878,1916
961,8724
987,8231
853,6926

As1nec

71,60155
348,7916
557,5577
757,4956
943,423
1107,18
1240,65
1316,537
1195,086

As2nec,st

359,0079
555,079
747,0164
934,7058
1099,867
1234,964
1328,725
1357,014
1172,308

As2nec,dr

374,8106
599,0032
802,1728
1002,492
1177,14
1320,301
1421,763
1452,788
1269,959

As2nec,dr

GT C-D

237,4124
604,1755
794,4429
981,9231
1145,319
1277,849
1367,547
1390,249
1193,74

As2nec,st

169,9645
334,124
543,4392
742,3846
927,5572
1090,372
1222,999
1298,225
1180,967

As2nec,dr

GT B-C

231,5129
616,2158
819,321
1020,552
1195,961
1339,973
1441,991
1473,243
1285,611

As2nec,st

GT A - B

763
763
763
1271
1271
1471
1471
1471
1271

As1

763
763
763
1271
1271
1471
1471
1471
1271

As1

763
763
763
1271
1271
1471
1471
1471
1271

As1

1140
1140
1140
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2st

1140
1140
1140
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2st

1140
1140
1140
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2st

1140
1140
1140
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2dr

1140
1140
1140
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2dr

1140
1140
1140
1900
1900
2121
2121
2121
1900

As2dr

MRb(-)st

MRb(-)dr

MRb(-)st

MRb(-)dr

MRb(-)st

MRb(-)dr
130,1621 183,654 183,654
130,1621 183,654 183,654
130,1621 183,654 183,654
215,2089 291,65
291,65
215,2089 291,65
291,65
248,3379 320,8861 320,8861
248,3379 320,8861 320,8861
248,3379 320,8861 320,8861
215,2089 291,65
291,65

MRb(+)

130,1621 183,654 183,654
130,1621 183,654 183,654
130,1621 183,654 183,654
215,2089 291,65
291,65
215,2089 291,65
291,65
248,3379 320,8861 320,8861
248,3379 320,8861 320,8861
248,3379 320,8861 320,8861
215,2089 291,65
291,65

MRb(+)

130,1621 183,654 183,654
130,1621 183,654 183,654
130,1621 183,654 183,654
215,2089 291,65
291,65
215,2089 291,65
291,65
248,3379 320,8861 320,8861
248,3379 320,8861 320,8861
248,3379 320,8861 320,8861
215,2089 291,65
291,65

MRb(+)

TABEL 7 - ARMARE GRINDA - CADRU TRANSVERSAL 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
321

ET9
ET8
ET7
ET6
ET5
ET4
ET3
ET2
ET1

ET9
ET8
ET7
ET6
ET5
ET4
ET3
ET2
ET1

156,943
156,943
156,943
208,7459
208,7459
260,3277
260,3277
260,3277
208,7459

243,711708
243,711708
243,711708
349,98
349,98
385,063308
385,063308
385,063308
349,98

1.2*MRb(-)st

(-)st

1.2*MRb(+)

1.2*MRb

243,711708
243,711708
243,711708
349,98
349,98
385,063308
385,063308
385,063308
349,98

(+)

156,943
156,943
156,943
208,7459
208,7459
260,3277
260,3277
260,3277
208,7459

1.2*MRb

(-)dr

151,0033
151,0033
151,0033
183,2627
183,2627
200,9494
200,9494
200,9494
183,2627

Ved max
0,744042
0,744042
0,744042
0,902994
0,902994
0,990143
0,990143
0,990143
0,902994

ν'max
p
0,450147
0,450147
0,450147
0,6
0,6
0,749853
0,749853
0,749853
0,6

116,3848
116,3848
116,3848
148,6442
148,6442
166,3309
166,3309
166,3309
148,6442

Ved max
0,624214
0,624214
0,624214
0,797234
0,797234
0,892094
0,892094
0,892094
0,797234

ν'max

aleg ae=200 mm in zonele de camp

aleg etrieri F 8 Aae=50.2 mm2

243,711708
243,711708
243,711708
349,98
349,98
385,063308
385,063308
385,063308
349,98

1.2*MRb(-)dr
p
0,450147
0,450147
0,450147
0,6
0,6
0,749853
0,749853
0,749853
0,6

ARMARE TRANSVERSALA IN CAMP

aleg ae=125 mm in zonele potential plastice

aleg etrieri F 8 Aae=50.2 mm2

243,711708
243,711708
243,711708
349,98
349,98
385,063308
385,063308
385,063308
349,98

1.2*MRb

ARMARE TRANSVERSALA IN REAZEM

0,095063
0,095063
0,095063
0,134313
0,134313
0,150438
0,150438
0,150438
0,134313

pe

0,135064
0,135064
0,135064
0,172313
0,172313
0,185324
0,185324
0,185324
0,172313

pe

min

0,1
0,1
0,1
0,134313
0,134313
0,150438
0,150438
0,150438
0,134313

pe >pe

0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2

min

pe >pe

Tabel. 8 ARMARE TRANSVERSALA GRINDA - CADRU

334,6667
334,6667
334,6667
249,1687
249,1687
222,4619
222,4619
222,4619
249,1687

ae

167,3333
167,3333
167,3333
167,3333
167,3333
167,3333
167,3333
167,3333
167,3333

ae

LONGITUDINAL B

322
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ET9
ET8
ET7
ET6
ET5
ET4
ET3
ET2
ET1

ET9
ET8
ET7
ET6
ET5
ET4
ET3
ET2
ET1

220,3848
220,3848
220,3848
349,98
349,98
385,0633
385,0633
385,0633
349,98

156,943
156,943
156,943
260,3277
260,3277
300,7876
300,7876
300,7876
260,3277

220,3848
220,3848
220,3848
349,98
349,98
385,0633
385,0633
385,0633
349,98

145,957
145,957
145,957
205,6954
205,6954
225,0655
225,0655
225,0655
205,6954

Ved max
0,782821
0,782821
0,782821
1,10322
1,10322
1,207109
1,207109
1,207109
1,10322

ν'max

112,2999
112,2999
112,2999
172,0383
172,0383
191,4084
191,4084
191,4084
172,0383

0,602306
0,602306
0,602306
0,922705
0,922705
1,026594
1,026594
1,026594
0,922705

p
0,450147
0,450147
0,450147
0,749853
0,749853
0,867847
0,867847
0,867847
0,749853

aleg ae=200 mm in zonele de camp

aleg etrieri F 8 Aae=50.2 mm2

220,3848
220,3848
220,3848
349,98
349,98
385,0633
385,0633
385,0633
349,98

ν'max

ARMARE TRANSVERSALA IN CAMP
Ved max

min

TRANSVERSAL 1

0,088507
0,088507
0,088507
0,160939
0,160939
0,185182
0,185182
0,185182
0,160939

pe

0,1
0,1
0,1
0,160939
0,160939
0,185182
0,185182
0,185182
0,160939

min

pe >pe

334,6667
334,6667
334,6667
207,9463
207,9463
180,723
180,723
180,723
207,9463

ae

pe
pe >pe
ae
p
0,450147 0,14951
0,2
167,3333
0,450147 0,14951
0,2
167,3333
0,450147 0,14951
0,2
167,3333
0,749853 0,23007 0,23007 145,4629
0,749853 0,23007 0,23007 145,4629
0,867847 0,256032 0,256032 130,7126
0,867847 0,256032 0,256032 130,7126
0,867847 0,256032 0,256032 130,7126
0,749853 0,23007 0,23007 145,4629

aleg ae=125 mm in zonele potential plastice

aleg etrieri F 8 Aae=50.2 mm2

220,3848
220,3848
220,3848
349,98
349,98
385,0633
385,0633
385,0633
349,98

1.2*MRb(+) 1.2*MRb(-)st 1.2*MRb(-)dr

156,943
156,943
156,943
260,3277
260,3277
300,7876
300,7876
300,7876
260,3277

1.2*MRb(+) 1.2*MRb(-)st 1.2*MRb(-)dr

ARMARE TRANSVERSALA IN REAZEM

Tabel. 9 ARMARE TRANSVERSALA GRINDA - CADRU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
323

324

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

TABEL 10 - ARMARE

LONGITUDINALA

STALPI

STALP 1
GSX1
X
Edc

N

etaj M
9sus 18,13
9jos -47,47
8sus
-37,1
8jos -15,38
7sus -49,68
7jos
4,56
6sus
-67,8
6jos
27,81
5sus -80,37
5jos
48,87
4sus -89,68
4jos
68,28
3sus -92,87
3jos
90,84
2sus -78,67
2jos 121,02
1sus
0,81
1jos 270,01

E dc

-98,41
-121,36
-219,19
-242,14
-322,29
-345,24
-409,44
-432,39
-481,56
-504,51
-540,5
-563,45
-588,68
-611,63
-631,22
-654,17
-682,33
-705,28

GSX2
M Xdc
N
E
85,38
-36,12
96,7
-48,62
119,51
-71,97
133,31
-92,2
144,67
-111,12
151,39
-128,07
151,53
-145,42
134,83
-178,17
49,58
-295,01

GSY1
E dc

-124,26
-147,21
-297,38
-320,33
-484,07
-507,02
-684,53
-707,48
-896,25
-919,2
-1116,58
-1139,53
-1341,94
-1364,89
-1566,71
-1589,66
-1774,12
-1797,07

M

Y
Edc

-59,87
27,59
-69,59
39,14
-86,61
57,17
-97,67
72,73
-106,72
86,95
-112,43
99,1
-113,96
110,83
-104,92
130,08
-49,11
211,97

N

GSY2
E dc

-124,97
-147,92
-302,14
-325,09
-496,27
-519,22
-718,61
-730,09
-931,81
-954,76
-1167,23
-1190,18
-1409,57
-1432,52
-1653,06
-1676,01
-1879,51
-1902,46

M Ydc
E

E dc

ΩX+

ΩX−

-97,7
-120,65
-214,43
-237,38
-310,09
-519,22
-386,84
-409,79
-446
-468,95
-489,84
-512,79
-521,05
-544
-544,88
-567,83
-576,94
-599,89

1
4,86098
4,86098
2,898436
2,898436
2,380305
2,380305
1,685172
1,685172
1,681522
1,681522
1,457903
1,457903
1,380633
1,380633
0,996465
0,996465
0,996465

1
1,901621
1,901621
1,467762
1,467762
1,722603
1,722603
1,489355
1,489355
1,477376
1,477376
1,384829
1,384829
1,36686
1,36686
1,100441
1,100441
1,100441

N

-14
32,04
26,6
6,72
36,97
-9,29
51,23
-27,27
61,59
-43,46
69,65
-58,01
74,02
-73,94
67,67
-93,06
16,72
-196,57

ΩY+
1
2,393726
2,393726
1,809536
1,809536
2,327757
2,327757
2,003938
2,003938
1,983415
1,983415
1,853679
1,853679
1,817655
1,817655
1,437124
1,437124
1,437124

ΩY−
1
6,75
6,75
3,85358
3,85358
3,634341
3,634341
2,609566
2,609566
2,426451
2,426451
2,100041
2,100041
1,960642
1,960642
1,456673
1,456673
1,456673

nec
A S,X

310,3545
1196,222
727,6672
-101,383
335,5428
-70,6148
329,2031
-259,639
35,36149
-320,37
44,7018
-297,808
-115,116
-206,618
-334,61
-292,284
-1054,83
541,5596

nec
A S,Y

154,5652
1109,644
730,7985
-112,573
346,6188
-32,7684
483,6745
-237,042
240,4497
-128,087
226,8562
-91,8645
100,2026
4,485489
-71,2466
-85,59
-772,056
784,4831

A efX
S,

ef
A S,Y

1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256

1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256

Ω = γ Rd

∑ M Rb
∑ M Edb

STALP 2
Sx+
X
etaj M Edc
9sus -43,31
9jos
7,31
8sus
-89,7
8jos
46,23
7sus -127,43
7jos
86,73
6sus -160,12
6jos
125,1
5sus -187,54
5jos 159,71
4sus -208,24
4jos
190,1
3sus -218,84
3jos 216,27
2sus -206,01
2jos
251,7
1sus -100,95
1jos 329,41

N

SxE dc

-175,77
-198,72
-389,57
-412,52
-604,85
-627,8
-821,28
-844,23
-1038,74
-1061,69
-1257,02
-1279,97
-1475,98
-1498,93
-1695,05
-1718
-1913,91
-1936,86

M

X
Edc

93,26
-49,09
121,05
-78,31
160,89
-118,63
190,86
-154,13
215,55
-185,53
232,68
-211,79
238,96
-233,23
221,49
-262,72
110,9
-330,81

Sy+

N

E dc

-186,58
-209,53
-410,54
-433,49
-631,97
-654,92
-851,27
-874,22
-1068,06
-1091,01
-1282,12
-1305,07
-1493,09
-1516,04
-1701,01
-1723,96
-1905,56
-1928,51

M Ydc
E
-74,11
36,41
-82,67
48,39
-102,66
69,17
-115,14
86,78
-125,49
102,9
-131,98
116,66
-133,65
129,75
-123,31
151,96
-59,03
242,57

N

SyE dc

-195,07
-218,02
-444,76
-467,71
-713,23
-736,18
-1010,79
-1022,26
-1300,61
-1323,56
-1614,19
-1637,14
-1936,48
-1959,43
-2261,64
-2284,59
-2571,94
-2594,89

M Ydc
E

-21,61
41,07
26,98
11,14
38,38
-6,86
54,87
-27,41
66,8
-45,86
76,16
-62,45
81,36
-80,69
74,32
-102,15
17,01
-220,67

E dc

ΩX+

ΩX−

-167,28
-190,23
-355,35
-378,3
-523,59
-736,18
-673,23
-696,18
-806,18
-829,13
-924,95
-947,9
-1032,59
-1055,54
-1134,43
-1157,38
-1247,53
-1270,48

1
3,118122
3,118122
2,088048
2,088048
2,156577
2,156577
1,718978
1,718978
1,697188
1,697188
1,53304
1,53304
1,479169
1,479169
1,149926
1,149926
1,149926

1
2,16108
2,16108
1,607777
1,607777
1,747138
1,747138
1,469748
1,469748
1,505007
1,505007
1,400035
1,400035
1,383306
1,383306
1,098569
1,098569
1,098569

N

ΩY+
1
1,962277
1,962277
1,512034
1,512034
1,964991
1,964991
1,702798
1,702798
1,692643
1,692643
1,586913
1,586913
1,558689
1,558689
1,232671
1,232671
1,232671

ΩY−
1
6,75
6,75
4,078234
4,078234
3,558184
3,558184
2,480183
2,480183
2,275352
2,275352
1,952035
1,952035
1,814125
1,814125
1,347284
1,347284
1,347284

nec
A S,X

254,2455
293,7374
1045,841
47,9018
655,0091
232,0113
861,6019
80,34706
484,3667
171,0447
470,3324
85,89345
196,0303
91,80834
-111,745
-222,809
-1315,58
231,6068

nec
A S,Y

124,0348
1363,086
511,4773
-321,958
103,1462
-304,209
135,2867
-557,097
-209,187
-608,022
-299,105
-635,566
-500,67
-599,148
-745,501
-749,828
-1524,71
118,9723

A efX
S,

ef
A S,Y

1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256

1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256

A efX
S,

ef
A S,Y

1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256

1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256

STALP 3
Sx-

Sx+
X
Edc

etaj M
9sus
-83,5
9jos
41,21
8sus -115,37
8jos
72,63
7sus -154,33
7jos 112,94
6sus -184,81
6jos 149,09
5sus -209,84
5jos 181,13
4sus -227,5
4jos 208,19
3sus -234,38
3jos 230,67
2sus -217,38
2jos 261,27
1sus -106,24
1jos
332,5

N

E dc

-222,27
-245,22
-484,08
-507,03
-745,07
-768,02
-1005,17
-1028,12
-1264,81
-1287,76
-1524,28
-1547,23
-1783,91
-1806,86
-2044,3
-2067,25
-2306,62
-2329,57

M

X
Edc

53,08
-15,2
95,39
-51,9
133,99
-92,41
166,16
-130,14
193,25
-164,11
213,42
-193,7
223,42
-218,83
210,12
-253,15
105,61
-327,72

Sy+

N

E dc

-211,45
-234,4
-463,12
-486,07
-717,94
-740,89
-975,18
-998,13
-1235,49
-1258,44
-1499,18
-1522,13
-1766,8
-1789,75
-2038,34
-2061,29
-2314,98
-2337,93

M Ydc
E
-37,68
3,59
-65,13
24,96
-83,69
46,83
-99,34
67,67
-111,56
86,57
-120,04
103,02
-123,44
119,86
-113,24
143,85
-44,79
259,05

N

SyE dc

-230,57
-253,52
-519,76
-542,71
-832,04
-854,99
-1177,09
-1188,56
-1518,64
-1541,59
-1888,45
-1911,4
-2271,85
-2294,8
-2662,87
-2685,82
-3043,43
-3066,38

M Ydc
E

18,97
10,56
56,3
-15,29
72,75
-36,69
89,66
-58,57
102,52
-78,38
112,03
-95,98
116,6
-114,32
107,71
-139,59
40,33
-258,21

E dc

ΩX+

ΩX−

-203,15
-226,1
-427,44
-450,39
-630,96
-854,99
-814,74
-837,69
-981,66
-1004,61
-1135
-1157,95
-1278,86
-1301,81
-1419,76
-1442,71
-1578,18
-1601,13

1
2,465031
2,465031
1,719389
1,719389
1,808769
1,808769
1,509631
1,509631
1,538403
1,538403
1,424617
1,424617
1,402611
1,402611
1,112557
1,112557
1,112557

1
3,020477
3,020477
2,043515
2,043515
2,075386
2,075386
1,671923
1,671923
1,662522
1,662522
1,509833
1,509833
1,462614
1,462614
1,137786
1,137786
1,137786

N

ΩY+
1
2,112647
2,112647
1,531726
1,531726
1,934315
1,934315
1,640468
1,640468
1,604122
1,604122
1,481995
1,481995
1,437761
1,437761
1,117133
1,117133
1,117133

ΩY−
1
6,75
6,75
2,641727
2,641727
2,672431
2,672431
1,980628
1,980628
1,879416
1,879416
1,651562
1,651562
1,560973
1,560973
1,186435
1,186435
1,186435

nec
A S,X

135,6106
206,9601
987,4913
-65,1534
554,3604
70,8337
686,377
-94,5865
304,8523
-8,32764
297,785
-85,585
44,77795
-55,9958
-229,347
-336,688
-1398,78
132,5796

nec
A S,Y

-155,92
55,16667
1596,999
-495,283
172,2277
-676,279
228,7244
-547,389
-179,825
-541,693
-287,094
-623,735
-522,71
-627,014
-779,29
-810,755
-1611,81
-58,5155

Ω = γ Rd

∑ M Rb
∑ M E db

STALP 4
Sx+
X
Edc

etaj M
9sus -102,71
9jos
49,9
8sus -106,05
8jos
59,2
7sus -130,49
7jos
83,27
6sus -143,32
6jos 103,02
5sus -154,24
5jos
121,6
4sus -160,22
4jos 138,08
3sus -159,43
3jos
154,6
2sus -141,57
2jos 187,77
1sus -53,43
1jos 301,67

N

SxE dc

-156,01
-178,96
-364,26
-387,21
-585,35
-608,3
-819,68
-842,63
-1064,38
-1087,33
-1316,59
-1339,54
-1572,41
-1595,36
-1825,89
-1848,84
-2059,36
-2082,31

M

X
Edc

-35,46
61,25
27,76
25,96
38,7
6,74
57,8
-16,99
70,8
-38,39
80,85
-58,26
84,97
-81,66
71,93
-111,41
-4,67
-263,34

Sy+

N

E dc

-130,16
-153,11
-286,07
-309,02
-423,57
-446,52
-544,59
-567,54
-649,69
-672,64
-740,51
-763,46
-819,15
-842,1
-890,4
-913,35
-967,56
-990,51

M

Y
Edc

-80,79
36,37
-96,16
53,23
-119,91
78,56
-135,8
100,56
-148,72
120,59
-156,98
137,69
-159,29
154,21
-146,54
181,24
-67,01
296,82

N

SyE dc

-157,06
-180,01
-372,17
-395,12
-606,72
-629,67
-871,93
-883,41
-1129,83
-1152,78
-1411,2
-1434,15
-1699,95
-1722,9
-1989,22
-2012,17
-2257,01
-2279,96

M Ydc
E

-17,51
43,56
38,73
8,15
53,99
-14,54
74,32
-39,88
89,34
-62,72
101,15
-83,3
107,78
-105,63
99,46
-133,16
28,32
-275,14

E dc

ΩX+

ΩX−

-129,12
-152,07
-278,15
-301,1
-402,19
-629,67
-503,8
-526,75
-584,24
-607,19
-645,9
-668,85
-691,6
-714,55
-727,07
-750,02
-769,91
-792,86

1
1,626847
1,626847
1,303679
1,303679
1,565615
1,565615
1,375458
1,375458
1,380384
1,380384
1,305844
1,305844
1,297841
1,297841
1,049478
1,049478
1,049478

1
6,75
6,75
5,814691
5,814691
3,126523
3,126523
2,014444
2,014444
1,924537
1,924537
1,6238
1,6238
1,51291
1,51291
1,083157
1,083157
1,083157

N

ΩY+
1
1,74372
1,74372
1,310878
1,310878
1,681278
1,681278
1,444747
1,444747
1,42826
1,42826
1,334075
1,334075
1,308466
1,308466
1,038418
1,038418
1,038418

ΩY−
1
6,75
6,75
2,749379
2,749379
2,601916
2,601916
1,867198
1,867198
1,736494
1,736494
1,500729
1,500729
1,397492
1,397492
1,033046
1,033046
1,033046

nec
A S,X

362,4682
2250,498
658,853
399,8115
663,3836
-172,13
220,2877
-397,423
-152,89
-500,344
-190,323
-588,314
-392,469
-506,84
-651,364
-605,186
-1364,84
308,9522

nec
A S,Y

227,8697
1528,55
1120,826
-234,85
231,2181
-190,328
354,5729
-398,636
81,35783
-300,671
52,23734
-284,651
-91,3366
-206,172
-274,181
-311,43
-992,24
525,2786

A efX
S,

ef
A S,Y

1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256

1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256
1256

Sectiune
9sus
9jos
8sus
8jos
7sus
7jos
6sus
6jos
5sus
5jos
4sus
4jos
3sus
3jos
2sus
2jos
1sus
1jos

NEd

-158,12
-181,07
-374,9
-397,85
-610,96
-429,38
-866,15
-889,1
-1136,9
-1159,8
-1419,5
-1442,4
-1709,3
-1732,3
-1999,5
-2022,5
-2267,9
-2290,9

ΣMrb/SMrc

0,72569
0,32211
0,32211
0,26887
0,26887
0,39241
0,39241
0,32816
0,32816
0,32983
0,32983
0,30874
0,30874
0,29565
0,29565
0,26282
0,26282
1,00000

d=

600
575

bc =

220,385
100,289
120,096
102,102
118,283
152,680
197,300
166,690
183,290
185,612
199,451
187,688
197,375
189,650
195,413
174,023
175,957
725,511

Mi,d

13
0,95

125,755
125,755
87,1362
87,1362
106,26
106,26
142,741
142,741
144,667
144,667
151,819
151,819
151,775
151,775
144,877
144,877
353,517
353,517

VEd

lcl =
f ydL =

0,03526
0,04037
0,08359
0,08871
0,13622
0,09574
0,19312
0,19824
0,25348
0,25860
0,31649
0,32161
0,38112
0,38624
0,44582
0,45094
0,50567
0,51079

υd

2,5
300

0,967
0,969
0,990
0,992
1,015
0,995
1,042
1,044
1,070
1,073
1,100
1,103
1,131
1,133
1,162
1,164
1,190
1,193

f ctd · ms

f ydw =
ρL · 100 =

ϕw ≥ 0.035

Conditii constructive
Zona plastica potentiala
S ≤ 7dbL = 7*20 = 140mm
S ≤ bo/3 = 530/3 = 176.67mm; S ≤ 125mm
S ≥ 100mm

253,07
259,46
310,7
316,45
366,6
324,24
418,99
423,3
465,45
468,96
503,92
506,6
532,74
534,56
550,81
551,78
557,91
558,09

Mrc

f cd =
f ctd =
%
Q*<0,5

0,377
0,376
0,255
0,255
0,304
0,309
0,397
0,396
0,392
0,391
0,400
0,399
0,389
0,388
0,361
0,361
0,861
0,859

0,034
0,034
0,016
0,016
0,023
0,024
0,041
0,040
0,041
0,040
0,043
0,043
0,042
0,042
0,037
0,037
0,218
0,217

VEd
ρ nec ⋅ 100
b e ⋅ d ⋅ f ctd w

210
0,364

D
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4

S
125
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
200
125
0,268
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,223
0,377
0,603

0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,56

ρ ef ⋅ 100 ρ min ⋅ 100
w
w

lcr ≥ 600mm

Stabilirea lungimii zonei plastice potentiale
lcr ≥ lcl/6 = 416mm
→lp=900mm
lcr ≥ bo=900mm

φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ8
φ 12
φ 12

dbw

Conditii constructive
π ⋅ d2
bw
4
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
50,2
113
113

TABEL11 - Armare transversala stalp S1(S16,S4,S13)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
325

326

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Tabel 12 ARMAREA NODURILOR STALPULUI 3(4;14;15)
hgr= 600

f yd= 300
f ywd= 210

hst= 600

f ck= 20

Vjhd=1.20(As1+As2)f yd-Vc

A sh ⋅ f ywd ≥ 0,8 ⋅(Α s1 + A s2) ⋅ f yd ⋅ (1 – 0,8 ν d )

f cd= 13

Aa,inf
et9
et8
et7
et6
et5
et4
et3
et2
et1

Aa,sup

Vc

763
763
763
1017
1017
1271
1271
1271
1017

1271
1271
1271
1900
1900
2121
2121
2121
1900

125,0284
125,0284
87,56622
111,0821
138,5715
145,0498
152,1954
152,2357
145,2128

n
0,047146
0,10326
0,160076
0,217431
0,275472
0,334265
0,393935
0,454479
0,516161

Vihd

Vmax

Ash

607,2116
607,2116
644,6738
939,0379
911,5485
1076,07
1068,925
1068,884
904,9072

2583,36
2470,576
2329,233
2176,789
2011,212
1828,459
1622,479
1382,397
1085,834

2236,896
2132,544
2026,885
2753,831
2599,039
2839,929
2654,877
2467,114
1957,129

se aleg etrieri F12 /100/125 mm
numarul de brate ale etrierilor ne=24/20
aria unui brat de etrier Aae1=113mm

2

Vcap = η 1−

η = 0,6(1 – f ck /250)

F12/125
F12/125
F12/125
F12/100
F12/100
F12/100
F12/100
F12/100
F12/125

νd
bj ⋅ hc ⋅ fcd
η

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

327

9. Proiectarea fundaţiei
În vederea obţinerii eforturilor de dimensionare a radierului, s-a modelat infrastructura clădirii,
constituită din elementele subsolului, cu ajutorul programului ETABS. Modelul adoptat a fost unul
simplificat, constând în schematizarea pereţilor din subsol sub forma unor grinzi dispuse în planul
radierului (fig. 1). Grinzile de contur sunt constituite din pereţii perimetrali ai subsolului împreună cu
zonele aferente de placă, la nivelul planşeului peste subsol şi, respectiv al radierului, la partea
inferioară. S-a considerat o zonă activă egală cu 3 h sl (de trei ori grosimea plăcii planşeului) la partea
superioară şi respectiv de 3bm (de trei ori grosimea radierului) la partea inferioară de fiecare parte în
cazul pereţilor interiori şi pentru o singură parte pentru pereţii marginali. Grinzile interioare sunt
constituite de grinzile de cadru de la nivelul planşeului peste subsol şi de fâşiile ăcentrale” ale
planşeului dală al radierului. Au rezultat secţiunile de calcul din fig. 2. Modelul implică comprimarea
tuturor elementelor subsolului într-un singur plan, radierul fiind sprijinit pe mediu elastic. Acest model
nu ia în considerare “efectul de menghină” datorat cutiei rigide a subsolului, dar oferă avantajul unui
model simplificat plan rezemat pe mediu elastic. Este de remarcat faptul că în cazul structurilor în
cadre efectul de descărcare al momentului de răsturnare prin cuplu de forţe dezvoltate în planşeu şi
radier este mai puţin important, deoarece momentul seismic este preluat prin efect indirect (forţe
axiale) în stâlpi şi nu prin moment la faţa radierului.

Fig. 1. Model pentru calculul elementelor infrastructurii

328

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 2. Secţiune perete subsol de contur şi interior
Valorile eforturilor secţionale în radier sunt prezentate exemplificativ, pentru una din ipotezele
de încărcare în fig. 3 şi în tabelul 13, iar cele ale eforturilor secţionale în grinzile infrastructurii în
figura 4 & 5. Diagramele sunt prezentate exemplificativ pentru acţiunea cutremurului în direcţie
longitudinală, în sens de la stânga la dreapta în raport cu fig. 1.
S-au considerat două cazuri de încărcare:
-

O grupare de încărcări cu forţele axiale de la baza stâlpilor la nivelul parterului, provenite
din gruparea neseismică de încărcări. S-au neglijat momentele încovoietoare în stâlpi, care
nu produc efecte importante pentru tipul de structură analizat.

-

Grupările de încărcări cu forţele axiale şi cu momentele încovoietoare capabile de la baza
stâlpilor, determinate în condiţiile plastificării la capete ale tuturor grinzilor suprastructurii,
la acţiunea cutremurului pe fiecare direcţie.

Fig.3 Momente M11 (kNm) în radier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

329

Fig. 4 Momente în grinzi (kNm)

Fig. 5 Forţe tăietoare în grinzi (kN)
Calculul oferă ca rezultate, presiunile maxime pe terenul de fundare, momentele şi forţele tăietoare în
placa radierului, precum şi momentele şi forţele tăietoare în grinzile echivalente pereţilor de subsol.

330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Dimensionarea armăturii de la partea inferioară şi superioară a radierului este prezentată în tabelul 13.
Rezistenţele materialelor sunt :
- fcd = 13 N/mm2
- fyd = 300 N/mm2 (PC 52)
S-a optat pentru armarea cu bare independente
Verificarea radierului la străpungere s-a făcut în zonele de rezemare a stâlpilor centrali pe radier.
Relaţia de verificare este următoarea (vezi relaţia (40) din STAS 10107/0-90):

V ≤ 0,75U cr df ct
Unde: V – forţa de străpungere de calcul (forţa axială din stâlp la nivelul radierului din care se
scade presiunea pe terenul de fundare)
d – înălţimea utilă a radierului (d = 655mm)
Ucr – perimetrul secţiunii active la străpungere determinat pentru un unghi de 450
( Ucr = 4(bc+hr) = 4(700+700) = 5600 mm
f ctd - rezistenţa de proiectare la întindere a betonului

0.75U cr df ctd = 0,75 · 5600 · 655 · 1,1 = 3026,1kN
Vmax = 2895 kN < 3026,1kN
Tabel 13. Dimensionarea armăturii radierului
SECTIUNI
a
b
c
d
e
f
g

Directia
1
1
1( c )
2
2
2
2( c )

Mef[kNm/m]
230.14
176.8
231.23
142.04
195.03
185.5
261.84

h [cm]
70
70
70
70
70
70
70

b[cm]
100
100
100
100
100
100
100

a[cm]
4.5
4.5
4.5
4.5
4.5
4.5
4.5

ho[cm]
65.5
65.5
65.5
65.5
65.5
65.5
65.5

X[cm]
2.7609
2.1103
2.7743
1.6899
2.3319
2.216
3.1508

Aanec
11.96
9.145
12.02
7.323
10.11
9.603
13.65

pmin
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2
0.2

Aamin
13.1
13.1
13.1
13.1
13.1
13.1
13.1

Bare/ml
5Φ20
5Φ20
5Φ20
5Φ20
5Φ20
5Φ20
5Φ20

Aef
15.7
15.7
15.7
15.7
15.7
15.7
15.7

pef
0.37
0.37
0.37
0.37
0.37
0.37
0.37

Calculul armăturii pereţilor de subsol respectă prevederile normativului CR 2-1-1.1/2005. Concluziile
acestui calcul sunt următoarele:
a) Diagramele momentelor încovoietoare în pereţii de subsol se caracterizează prin valori maxime în
câmpuri. Momentul capabil al unui perete de subsol depinde de armăturile paralele orizontale, situate
în inima şi în zona de conlucrare a peretelui cu radierul şi cu placa peste subsol.
La partea superioară a peretelui se prevede o armare de centură alcătuită din 4 bare orizontale φ20
prinse în colţurile unor etrieri φ8 dispuşi la 200mm. Armătura orizontală de pe inima pereţilor se
compune din bare φ10 dispuse la 200mm. Această armare respectă procentul minim de armare de
0.3%. Această armătură orizontală înzestrează peretele cu o rezistenţă la încovoiere suficientă.
b) Armatura verticală de pe inima pereţilor se determină dintr-un calcul la forţă tăietoare. Au rezultat
bare φ10/150mm (VEd, max=1113kN < VRd=1204kN). Calculele de dimensionare ale armăturii verticale
şi orizontale din perete sunt de tip obişnuit şi nu se mai detaliază aici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

331

10. CALCUL STATIC NELINIAR
10.1 Etapele calculului static neliniar
Calculul static neliniar (biografic) permite verificarea comportării unei structuri la acţiunea laterală a
cutremurului în mod explicit. Structura a fost proiectată prin metode curente de proiectare (metoda A,
conform clasificării din P100-1: 2006). Procedeele de calcul static neliniar sunt folosite în
metodologiile de proiectare bazate pe deplasare, în care deplasările laterale sunt considerate principalul
parametru de caracterizare al răspunsului seismic al structurilor, pentru ca valorile deplasărilor laterale
reprezintă criteriul de referinţă pentru estimarea degradărilor structurale şi nestructurale la atacul
seismic.
Cerinţele seismice se stabilesc pe baza spectrelor seismice de deplasare, funcţie de caracteristicele
cutremurelor şi proprietăţile de rigiditate şi de rezistenţă ale structurii. Pornind de la deplasările laterale
impuse structurii se determină rotirile în articulaţiile plastice formate în mecanismul structural, care se
compară cu capacitatea de rotire a elementelor structurale, determinată funcţie de alcătuirea si armarea
elementelor şi de valoarea forţelor axiale şi tăietoare.
Calculul static neliniar a fost realizat cu ajutorul programului ETABS care oferă facilităţi importante
pentru simplificarea calculului. Modelul structural adoptat este tridimensional dar procedura descrisă
este aplicabilă sistemelor plane.
Etapele parcurse în vederea realizării modelului de calcul sunt următoarele:
•

Definirea modelului suprastructurii, considerând încărcările gravitaţionale de lungă durată şi
cazurile de încărcare seismică pe fiecare direcţie principală a clădirii.

•

Calculul momentelor capabile considerând rezistenţele medii ale oţelului şi betonului. Prin
modul acoperitor de determinare a armăturii transversale în proiectarea elementelor cadrului,
cedarea la acţiunea forţei tăietoare este exclusă.

•

Efectuarea unei echivalări a sistemului ăreal” cu multe grade de libertate printr-un sistem cu un
grad de libertate dinamică.

•

Evaluarea cerinţei de deplasare pentru sistemul cu un grad de libertate echivalent din spectrele
răspunsului seismic, funcţie de caracteristicile de rigiditate şi rezistenţă ale acestuia.

•

Evaluarea cerinţei de deplasare a sistemului ăreal” pe baza cerinţei de deplasare a sistemului cu
un grad de libertate.

•
•

“Împingerea” structurii până când se atinge valoarea cerinţei de deplasare stabilite anterior.
Verificarea mecanismului de plastificare, pus în evidenţă prin impunerea cerinţei de deplasare
a structurii. Se determină deplasările relative de nivel, rotirile în articulaţiile plastice şi se
verifică înscrierea acestora în limitele admise. Se determină, de asemenea, raportul α u / α 1 şi se
verifică dacă factorul de comportare a fost corect ales la proiectarea structurii.

10.2 Determinarea cerinţelor de deplasare
Determinarea cerinţelor de deplasare s-a făcut conform prevederilor anexei D din normativul P100-1:
2006.
Notaţii şi ipoteze de calcul:

332

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

n

M = ∑ m i , masa sistemului MDOF (a sistemului real cu mai multe grade de libertate dinamică).
1

M = 26282.76 kN
F – forţa tăietoare de bază a sistemului MDOF
{φ } - vectorul deplasărilor de etaj (normalizat la vârf) sub forţele laterale seismice.
S-au considerat două ipoteze extreme ale distribuţiei pe înălţime a forţelor laterale:
(I) Forţele laterale sunt distribuite conform modului 1 de vibraţie – Această distribuţie furnizează
valoarea maximă a momentului de răsturnare.
(II) Forţele laterale sunt distribuite la fel ca masele de nivel. Această ipoteză urmăreşte obţinerea
valorilor maxime ale forţelor tăietoare în elementele verticale.
T
M ∗ = {φ } ⋅ M ⋅ {φ } = ∑ m iφi2 - masa generalizată a sistemului echivalent SDOF (sistem echivalent cu
un grad de libertate dinamică).

L∗ = {φ } ⋅ M ⋅ { } = ∑ miφi - coeficient de transformare
1
T

Valorile mărimilor M* şi L* obţinute pentru cele două ipoteze, pe direcţiile principale ale structurii sunt
prezentate în tabelele 14-15, respectiv 16.
Tabel 14 Ipoteza I - (Direcţia X)

φ1
9
8
7
6
5
4
3
2
1

m

1
0.958092
0.891761
0.800518
0.686965
0.554718
0.40819
0.253106
0.10088

27663.73
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
L* =
267918.1

M=

L*
=
M*

∑m φ
∑m φ

2
i i

m·

φ1

27663.73
28773.21
26781.17
24041
20630.78
16659.18
12258.68
7601.235
3029.599
167438.6

M·

φ12

27663.73
27567.37
23882.39
19245.26
14172.62
9241.154
5003.874
1923.92
305.6252
129005.9

=M*

= 1,298

i i

Tabel 15 Ipoteza I – (Direcţia Y)

φ2
9
8
7
6
5
4
3
2
1

m

1
0.951443
0.880277
0.786013
0.671485
0.540405
0.397166
0.247149
0.100083

27663.73
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
L* =
267918.1

M=

L*
= 1,311
M*

m⋅

φ2

27663.73
28573.54
26436.3
23605.37
20165.91
16229.34
11927.62
7422.337
3005.665
165029.8

M ⋅ φ2

2

27663.73
27186.09
23271.27
18554.12
13541.11
8770.42
4737.248
1834.426
300.8153
125859.2

=M*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

333

Tabel 16 Ipoteza II-X(Y) (valorile sunt identice pe ambele direcţii)

φ
9
8
7
6
5
4
3
2
1

1
1
1
1
1
1
1
1
1
M=

m
27663.73
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
L* =
267918.1

m⋅

φ2

27663.73
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
267918.1

m⋅

φ 22

27663.73
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
30031.79
267918.1

= M*

L*
=1
M*
Valoarea deplasării laterale la vârf impusă structurii de către cutremurul de proiectare se determină cu
relaţia:
d=

L∗ ∗
d =
M∗

∑m φ
∑m φ

i i

2
i i

d∗

d – este cerinţa de deplasare la vârf a structurii,
d* – cerinţa de deplasare a sistemului cu un singur grad de libertate echivalent (adică deplasarea
spectrală inelastică):
d* = SDi (T ) = c SDe (T )
Perioada sistemului cu un singur grad de libertate echivalent este egală cu perioada structurii în cazul
în care vectorul {φ } reprezintă vectorul propriu al modului fundamental de vibraţie. Pentru
simplificare, s-a considerat în mod acoperitor acoperitor că perioada sistemului echivalent este egală cu
cea a structurii cu mai multe grade de libertate dinamică şi pentru ipoteza II.
S-a notat :
SD i (T ) = spectrul de deplasare al răspunsului inelastic;
SD e (T ) = spectrul de deplasare al răspunsului elastic;
T 2
SD e (T ) =S e (T )(
) ,
2π
în care:
S e (T ) = a g β (T ) este spectrul de răspuns elastic pentru componenta orizontală a acceleraţiei terenului
în amplasament.
c = coeficient de amplificare al deplasărilor, care ţine seama că în domeniul T < T c (T c = perioada de
colţ) deplasările seismice în răspunsul inelastic sunt mai mari decât cele corespunzătoare răspunsului
seismic liniar:

334

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

2,5
≤1
Tc
Cerinţele seismice de deplasare la vârful construcţiei sunt date în ultima coloană a tabelului 17, unde se
detaliază calculul acestor valori.
2 ≤ c=3-

Tabel 17. Deplasări impuse structurii

ip. I
ip. II

dir.X
dir.Y
dir.X
dir.Y

T
1.115
1.046
1.115
1.046

SDe(T)(m)
0.2041
0.179621
0.2041
0.179621

c
1.331473
1.470089
1.331473
1.470089

Sdi(T)
0.271754
0.264059
0.271754
0.264059

d (m)
0.352979
0.345776
0.271754
0.264059

10.3 Curba forţă – deplasare. Verificarea structurii în termeni de rezistenţă
Curba forţa-deplasare reprezintă variaţia forţei tăietoare de bază în ipotezele stabilite ale distribuţiei pe
verticală, cu deplasarea înregistrată la vârful construcţiei. Această curbă exprimă sintetic comportarea
structurii sub acţiunea forţelor laterale monoton crescătoare. Curbele rezultate pentru structura
analizată sunt prezentate comparativ în fig. 6 & 7 pentru ipoteza dimensionării după normativul P1001: 2006 şi pentru ipoteza dimensionării după normativul P100/92.

Figura 6. Curba forţă – deplasare pentru ipoteza I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

335

Figura 7. Curba forţă – deplasare pentru ipoteza II
Curbele sunt construite până la obţinerea mecanismului complet de plastificare.
Această curbă permite în primul rând verificarea ipotezelor adoptate la proiectare cu privire la
ductilitatea şi suprarezistenţa structurii, dar în acelaşi timp şi o evaluare a comportării de ansamblu şi
locale la forţă laterală.
Astfel se pot aprecia cantitativ mărimea suprarezistenţei construcţiei şi ponderea surselor din care
provine aceasta. Din analizarea curbelor rezultă că prima articulaţie plastică (corespunzatoare primei
reduceri de rigiditate a curbei) apare în jurul unei forţe tăietoare de bază ~ 3500 kN. Forţa seismică de
proiectare este 2184 kN, deci coeficientul de suprarezistenţă datorat considerării rezistenţelor de
proiectare ale materialelor, precum şi respectării condiţiilor de alcătuire, inclusiv a procentelor minime
de armare este ~ 1.6. De asemenea, prin evaluarea raportului între forţa laterală corespunzătoare
plastificării complete a structurii şi cea corespunzatoare formării primei articulaţii plastice se poate
verifica justeţea alegerii raportului αu/α1 presupus 1.35 la evaluarea forţei tăietoare de bază. Conform
curbelor reprezentate coeficientul αu/α1 (=1,3) este ceva mai mic decât cel considerat la evaluarea
forţei seismice de proiectare.
Factorul de suprarezistenţă complementar raportului αu/α1 de proiectare este în aceste condiţii
4400/(2184*1.35) ~ 1.5. Acesta poate fi considerat ca un factor de siguranţă, cu o valoare potrivită
pentru situaţia de solicitare la cutremurul de proiectare.
În cazul structurii proiectate după normativul P100/92 se obţine o suprarezistenţă mai mare datorită
dimensiunilor mai mari ale secţiunilor de beton adoptate ca urmare a condiţiilor mai severe de
rigiditate din acest normativ.
10.4 Verificarea formării mecanismului optim de disipare a energiei
Stadiul de solicitare a structurii corespunzător cerinţei seismice de deplasare reprezintă, pentru
construcţii corect proiectate, un stadiu anterior formării mecanismului de plastificare în structură (fig.
8-11). Figurile 8-11 prezintă configuraţia articulaţiilor plastice formate în cadrele interioare curente, în
momentul atingerii cerinţei de deplasare, corespunzător celor două ipoteze de încărcare descrise la
capitolul 9.1. Tabloul formării articulaţiilor plastice în acest stadiu permite verificarea realizării

336

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

concepţiei de proiectare a ierarhizării capacităţilor de rezistenţă a elementelor structurale potrivit
mecanismului de disipare a energiei dorit.

Fig.8 Tabloul articulaţiilor plastice corespunzător cerinţei de deplasare pentru Ipoteza I-x

Fig. 9 Tabloul articulaţiilor plastice corespunzător cerinţei de deplasare pentru Ipoteza II-x

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.10 Tabloul articulaţiilor plastice corespunzător cerinţei de deplasare pentru Ipoteza I-y

Fig.11 Tabloul articulaţiilor plastice corespunzător cerinţei de deplasare pentru Ipoteza II-y

337

338

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10.5 Verificarea deplasărilor relative de nivel
Tabel 18. Rotiri de nivel
caz

I-x

I-y

II-x

II-y

etaj
9
8
7
6
5
4
3
2
1

drx /h s

dry /h s

drx /h s

dry /h s

0.001564
0.003910
0.007603
0.011578
0.015489
0.018404
0.019936
0.019186
0.016459

0.001301
0.003491
0.006549
0.009753
0.013341
0.016275
0.018252
0.017912
0.015471

0.000827
0.001432
0.002676
0.005356
0.009379
0.013690
0.017507
0.019270
0.016479

0.000592
0.000942
0.001631
0.003649
0.007475
0.011992
0.016189
0.018906
0.015785

dra/h s =

0.025

În tabelul 18 se prezintă valorile rotirilor de nivel (deplasările relative de nivel raportate la înălţimea de
nivel h s ) calculate pentru ambele ipoteze referitoare la distribuţia forţelor laterale pe înălţimea clădirii
pentru direcţiile principale. Se constată că în toate situaţiile, valorile rotirilor de etaj sunt inferioare
valorii admise în cod pentru starea limită ultimă (ULS).

10.6 Verificarea rotirilor plastice înregistrate în articulaţiile plastice la atingerea cerinţei de
deplasare
Calculul neliniar complet implică pe lângă verificarea deformaţiei de ansamblu a structurii exprimate
prin deplasările relative de nivel şi verificarea rotirilor plastice în elementele ductile, precum şi a
rezistenţei în elementele cu cedări fragile. Prin aplicarea metodei de ierarhizare a capacităţilor de
rezistenţă, care impune, printre altele, asigurarea mai mare faţă de ruperea la forţă tăietoare, cedările
fragile pot fi eliminate cu mare probabilitate. Rămâne să se verifice dacă elementele structurale suportă
deformaţiile de încovoiere impuse de cutremur fără a se rupe.
În literatura de specialitate există multe propuneri privind determinarea rotirilor capabile ale
elementelor de beton armat. În general aceste propuneri se împart în două categorii:
• Relaţii de evaluare a rotirilor capabile obţinute prin prelucrări pe baze probabilistice a
rezultatelor experimentelor de laborator.
• Relaţii care se bazează pe evaluarea analitică a capacităţii de rotire specifică (φu), considerând
legile constitutive ale betonului şi armăturii şi pe formule empirice de determinare a lungimii
plastice convenţionale a articulaţiei plastice.
În Eurocod 8 - Partea 3 (referitoare la evaluarea şi consolidarea clădirilor existente la acţiunea
seismică) se prevede câte o expresie din fiecare din cele două categorii de determinare a rotirilor
plastice capabile. Cele două relaţii (care se denumesc în continuare expresiile A şi B) sunt prezentate
pe scurt în cele ce urmează. Aceste expresii sunt preluate cu uşoare modificări şi în P100-3 în curs de
elaborare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

339

(A) Expresie empirică pentru determinarea capacităţii de rotire plastică
(1)
Rotirea plastică maximă (diferenţa între rotirea ultimă şi cea de la iniţierea curgerii în armătură)
pe care se poate conta în verificările la SLU în elementele solicitate la încovoiere, cu sau fără forţă
axială (grinzi, stâlpi şi pereţi), în regim de încărcare ciclică se poate determina cu expresia:

θ um
în care:
β
h
Lv = M/V
N
ν =
bhf c

β
= ν
4

⎛ω' ⎞
⋅⎜ ⎟
⎜ω ⎟
⎝ ⎠

0,3

⋅f

0, 2
c

⎛L ⎞
⋅⎜ V ⎟
⎝ h ⎠

0 , 35

αρ x

⋅ 25

f yw
fc

(A.1)

este coeficient cu valoarea 0,01 pentru stâlpi şi grinzi şi 0,007 pentru pereţi
este înălţimea secţiunii transversale
braţul de forfecare în secţiunea de capăt
b lăţimea zonei comprimate a elementului, N forţa axială considerată pozitivă în cazul

compresiunii
coeficienţii de armare a zonei comprimate, respectiv întinse, incluzând armătura din
inimă. În cazul în care valorile ω şi ω’ sunt sub 0,01, în expresia A.1 se introduce
valoarea 0,01.
fc şi fyw
rezistenţele betonului la compresiune şi ale oţelului din etrieri (MPa), stabilite prin
împărţirea valorilor medii la factorii de încredere corespunzători nivelului de cunoaştere
atins în investigaţii. În cazul unor construcţii noi, la care execuţia corectă este asigurată
printr-un control eficient care validează calitatea betonului şi a oţelului pus în operă,
factorul de încredere poate fi luat egal cu 1.
α
factorul de eficienţă al confinării, determinat cu relaţia
2
⎛
sh ⎞⎛
s h ⎞⎛ ∑ bi ⎞
⎜1 −
⎟
(A.2)
α = ⎜1 −
⎜ 2b ⎟⎜1 − 2h ⎟⎜ 6h b ⎟
⎟⎜
⎟
o ⎠⎝
o ⎠⎝
o o ⎠
⎝
s h − distanţa între etrieri

ω ',ω

bo , ho − dimensiunile sâmburelui de beton confinat, măsurate din axul etrierului
bi − distanţa între barele longitudinale consecutive aflate la colţ de etrier sau agrafă

ρ sx = Asx bw sh , coeficientul de armare transversală paralelă cu direcţia x, pentru care se face calculul.
Expresia este valabilă în situaţia în care barele de armătură sunt profilate şi în zona critică nu există
înnădiri, iar la realizarea armării sunt respectate regulile de alcătuire pentru zone seismice.
În cazurile în care aceste condiţii nu sunt îndeplinite la calculul valorii θ um furnizate de relaţia (A.1) se
aplică corecţiile indicate la (2), (3) şi (4).
(2)
În elementele la care nu sunt aplicate regulile de armare transversală ale zonelor critice, valorile
obţinute din aplicarea relaţiei (A.1) se înmulţesc cu 0.8.
(3)
Dacă în zona critică se realizează şi înnădiri prin petrecere ale armăturilor longitudinale, în
relaţia (A.1) coeficienţii de armare ω’ se multiplică cu 2. Dacă lungimea de petrecere efectivă lo, este
mai mică decât lungimea minimă de suprapunere prevăzută de STAS 10107/0-90 pentru condiţii
severe de solicitare, lo,min, valoarea capacităţii de rotire plastică dată de (A.1) se reduce în raportul
lo/lo,min.
(4)
În cazul utilizării barelor netede, fără înnădiri în zonele critice, valorile θ um date de relaţia
(A.1) se înmulţesc cu 0,5.

340

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Dacă barele longitudinale se înnădesc în zona critică şi sunt prevăzute cu cârlige, la calculul rotirii
plastice capabile cu relaţia (A.1) se fac următoarele corecţii:
- mărimea braţului de forfecare Lv = M/V se reduce cu lungimea de înnădire lo
- valoarea θ um se obţine înmulţind valoarea dată de relaţia (A.1) cu 0,40.
(B) Model analitic pentru determinarea capacităţii de rotire plastică
(1)
În vederea evaluării rotirii plastice capabile poate fi utilizată alternativ expresia bazată pe
ipotezele simplificatoare de distribuţie a curburilor la rupere
1
pl
⎜
⎟
(φu − φ y )L pl ⎛1 − 0,5L pl ⎞
θ um =
(B.1)
⎜
Lv ⎟
γ el
⎝
⎠
unde:
φu
este curbura ultimă în secţiunea de capăt
φy
este curbura de curgere în aceeaşi secţiune
γel
coeficient de siguranţă care ţine seama de variabilitatea proprietăţilor fizico-mecanice;
γel = 1,5 pentru stâlpi şi grinzi şi 1,8 pentru pereţi
Lpl
lungimea zonei plastice
În calculul valorii φu se ţine seama de sporul de rezistenţă şi de capacitate de deformaţie ca efect al
confinării.
(2)

Pentru evaluarea curburii ultime φu se poate folosi următorul model, specific solicitării ciclice:

(a)

Deformaţia ultimă a armăturii longitudinale, εsu, se ia egală cu 0,10.

(b)

Rezistenţa betonului confinat se determină cu relaţia:
0 ,85
⎡
⎛ αρ sx f yw ⎞ ⎤
⎟ ⎥
f cc = f c ⎢1 + 3.7⎜
(B.2)
⎜ f
⎟
⎢
c
⎠ ⎥
⎝
⎣
⎦
deformaţia specifică la care se atinge fcc, în raport cu deformaţia specifică εc2 a betonului
neconfinat se determină cu relaţia:
⎡
⎛f
⎞⎤
(B.3)
ε cc = ε c 2 ⎢1 + 5⎜ cc − 1⎟⎥
⎜f
⎟
⎝ c
⎠⎦
⎣

iar deformaţia specifică ultimă la fibra extremă a zonei comprimate se obţine cu:
αρ sx f yw
ε cu = 0,004 + 0,5
(B.4)
f cc
unde:
α, fyw şi ρsx au definiţiile date la A.1, iar εc2 este deformaţia specifică valorii maxime a efortului unitar;
în cazul betoanelor obişnuite εc2 ≅ 0,002.
Dimensiunea zonei plastice, pentru elemente fără înnădiri în această zonă se determină cu relaţia:
d bl f y ( MPa )
L
(B.5)
L pl = v + 0,2h + 0,15
30
f c ( MPa )
în care:
dbl
este diametrul (mediu) al armăturilor longitudinale
h
înălţimea secţiunii transversale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

341

Tabel 19 Rotiri plastice maxime şi capabile corespunzatoare cerinţei de deplasare

ARTICULAŢII PLASTICE ÎN GRINZI
Cazul de
încărcare

moment pozitiv

moment negativ

pl
θ cap
pl
θ max

ARTICULAŢII
PLASTICE ÎN STÂLPI

pl
θ cap

A

B

pl
θ max

pl
θ cap

A

B

pl
θ max

A

B

Ip. I-x

0.01962

0.03719

0.02563

0.01901

0.03153

0.02515

0.01134

0.02253

0.01995

Ip. II-x

0.01885

0.03596

0.02470

0.01839

0.02993

0.02512

0.01305

0.02099

0.018610

Ip. I-y

0.02184

0.03078

0.02575

0.02208

0.02878

0.02284

0.01176

0.01783

0.01710

Ip. II-y

0.02395

0.03247

0.02293

0.02434

0.0301

0.02274

0.01454

0.01987

0.02003

pl
A- θ cap determinat pe baza expresiei empirice (A)
pl
B- θ cap determinat pe baza modelului analitic (B)

pl
Tabelul 19 prezintă comparativ valorile rotirilor capabile ( θ cap ) şi rotirile plastice maxime rezultate
pl
din calculul static neliniar pentru grinzi şi pentru stâlpul întins ( θ max ), corespunzătoare situaţiei în care
structurii i se impune cerinţa de deplasare seismică. După cum se observă, rotirile plastice capabile
obţinute prin cele două metode diferă destul de mult, dar în toate cazurile sunt superioare rotirilor
maxime determinate din calculul static.

342

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

343

344

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

345

346

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

347

348

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

349

EXEMPLUL B.2.

Descrierea construcţiei:
•
•

Clădire amplasată în Bucureşti;
3 subsoluri (hs=3m) + parter (hs=6m) + 10 etaje (hs=3m);

• 5 travee x 8 m; 5 deschideri 2x7 + 1x4 + 2x7 m;
Date arhitecturale:
•

Funcţiune de birouri (peste 400 de persoane în suprafaţa expusă) şi anexe specifice;

•
•

Parcaje la subsol;
Închideri cu pereţi cortină;

•

Compartimentări cu pereţi din gips-carton;

•
•

Pardoseli curente;
Terasă necirculabilă;

Caracteristici structurale şi materiale folosite:
•
•

Pereţi structurali, stâlpi, grinzi, plăci de beton armat monolit;
Beton C24/30 (fcd=18N/mm2, fctd=1.25N/mm2); [3] tabel 3;

• Oţel Pc52 (fyd=300N/mm2) ([3] tabel 6);
Fundaţie şi teren de fundare:
•
•
•

Radier general;
Teren de fundare pconv=500kPa (în urma corecţiilor de adâncime şi lăţime), ks=50000 kN/m3;
Pânza freatică nu este interceptată până la cota săpăturii;

• Săpătura generală în taluz.
Caracterizarea amplasamentului şi a construcţiei cf. [2] :
• Accceleraţia terenului pentru proiectare IMR 100 ani ag=0.24g (fig. 3.1);
•

Perioada de control (colt) Tc=1.6 sec (fig. 3.2);

• Clasa de ductilitate H (pct 5.2.1.);
• Clasa de importanţă şi de expunere II , γI=1.2 (tabel 4.3);
Principalele reglementări tehnice sub incidenţa cărora se află proiectarea construcţiei:
• [1]
CR 2-1-1.1 ăCod de proiectare a construcţiilor cu pereţi structurali de beton armat”
• [2]
P100-1: 2006 ăCod de proiectare seismică”;
• [3]
STAS 10107/0-90 ăCalculul şi alcătuirea elementelor structurale din beton, beton
armat şi beton precomprimat”;
• [4]
CR0-2005
ăCod de proiectare. Bazele proiectării structurilor în construcţii”;
• [5]
NP112-04
Normativ pentru proiectarea structurilor de fundare directă.

350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

SCHEMA GENERALĂ A OPERAŢIILOR DE PROIECTARE
I.

Alcătuirea iniţială a structurii ([1] cap.2)
•
dispunerea pereţilor structurali în planul structurii;
•
alegerea formei şi dimensiunii pereţilor;
•
alcătuirea infrastructurii: dispunerea pereţilor, alegerea dimensiunilor, dispunerea
golurilor în poziţii avantajoase;

II.

Identificarea acţiunilor şi precizarea mărimii acestora
•
acţiuni verticale conform temei de arhitectură şi seriei STAS 10101 (încărcări în
construcţii)
•
acţiuni orizontale conform [2] cap. 3, 4, 5

III.

Stabilirea pe scheme simplificate a valorilor forţelor axiale în pereţi şi a forţei
tăietoare de bază ([1] pct. 4.1.-4.2.)

IV.

Verificarea preliminară a secţiunii pereţilor ([1] pct. 4.2.3.) şi a secţiunilor grinzilor
de cuplare ([1] pct. 4.3.)

V.

Schematizarea pereţilor pentru calcul
•
stabilirea geometriei axelor (deschideri şi înălţimi de nivel), a zonelor deformabile şi
a celor de rigiditate mare;
•
stabilirea secţiunilor active ale pereţilor structurali ([1] pct. 5.2.1);
•
stabilirea secţiunilor active ale grinzilor de cuplare ([1] pct. 5.2.2);
•
stabilirea modulilor de rigiditate ai elementelor strucurale ([1] pct. 5.2.4);
•
stabilirea nivelului de încastare a pereţilor în schema de calcul;

VI.

Definitivarea evaluării acţiunilor şi a grupărilor de acţiuni

VII.

Calculul structurii la acţiuni orizontale şi acţiuni verticale

VIII.

Prelucrarea rezultatelor calculului structural şi determinarea valorilor de
proiectare ale eforturilor în secţiunile semnificative

IX.

Calculul armăturii longitudinale a grinzilor de cuplare pentru armăturile dispuse
orizontal sau înclinat, după caz ([1] pct. 6.2.4.)

X.

Calculul secţiunilor de la baza pereţilor structurali la încovoiere cu forţă axială, pe
baza metodei generale din [3]
•
verificarea secţiunii de bază utilizând criteriul ductilităţii minime necesare ([1] pct.
6.4.);
•
dimensionarea armăturilor longitudinale (forţele axiale din pereţi corespund
efectului indirect al forţelor orizontale, stabilit în ipoteza plastificării tuturor
grinzilor de cuplare ([1] pct. 6.2.6.);

XI.

Determinarea zonei plastice potenţiale (zona A) de la baza pereţilor ([1] pct. 6.1.)

XII.

Determinarea eforturilor de dimensionare ale pereţilor la încovoiere cu forţă axială
([1] pct. 6.2.1.-6.2.2.)
determinarea coeficientului de suprarezistenţă Ω;
•
•
determinarea momentelor încovoietoare de proiectare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

351

XIII.

Calculul la încovoiere cu forţă axială a secţiunilor de pereţi din afara zonei plastice
potenţiale ([1] pct. 6.2.2.)
•
verificarea secţiunilor de beton;
dimensionarea armăturilor longitudinale;
•

XIV.

Determinarea valorilor forţelor tăietoare de proiectare

XV.

Calculul grinzilor de cuplare la forţă tăietoare
•
determinarea forţelor tăietoare de proiectare ([1] pct. 6.2.5.);
•
verificarea gradului de solicitare la forţă tăietoare ([1] pct. 6.6.2.);
•
dimensionarea armăturilor transversale sau înclinate, după caz ([1] pct. 6.6.3-6.6.4.);

XVI.

Calculul pereţilor la forţă tăietoare în secţiuni înclinate (în funcţie de raportul
înălţimea peretelui/înălţimea secţiunii peretelui)
•
determinarea forţelor tăietoare de proiectare ([1] pct. 6.2.3.);
verificarea gradului de solicitare la forţă tăietoare ([1] pct. 6.4.3.);
•
•
dimensionarea armăturilor orizontale ([1] pct. 6.5.2.a );

XVII.

Calculul armăturii de conectare în rosturi de turnare ([1] pct. 6.5.2.b)

XVIII.

Calculul armăturilor orizontale în îmbinările verticale în cazul elementelor
prefabricate ([1] pct. 6.5.3.)
•
determinarea valorilor forţelor de lunecare în rostul vertical;
•
calculul armăturii orizontale de conectare;

XIX.

Alcătuirea secţiunilor pereţilor structurali
•
verificarea dimensiunilor secţiunilor de beton ([1] pct. 7.1.-7.2.);
•
detalierea armăturilor de rezistenţă şi a armăturilor constructive ([1] pct. 7.3.);
•
verificarea condiţiilor de armare minimă a zonelor de la extremităţile secţiunilor ([1]
pct. 7.5.);
•
verificarea condiţiilor de armare minimă în inima pereţilor ([1] pct. 7.4.);
•
detalii de alcătuire (intersecţii de pereţi, ancoraje şi înnădiri etc. [1] pct. 7.5.3.);

XX.

XXI.

Prevederea armăturii transversale suplimentare (dacă este necesară [1] pct. 7.5.2.)
•
armătura de confinare când ξ>ξlim ;
•
armatura pentru împiedicarea flambajului barelor comprimate în zonele în care
procentul de armare longitudinală depăşeşte valoarea 2,4/fyd ;
Armarea suplimentară în jurul golurilor ([1] pct. 7.5.4. şi fig. 7.4.)

XXII.

Alcătuirea secţiunii grinzilor de cuplare ([1] pct. 7.6.)

XXIII.

Alcătuirea panourilor prefabricate în cazul structurilor cu pereţi structurali
prefabricaţi ([1] pct. 8.2.-8.3.)

XXIV.

Calculul planşeelor ca diafragme la forţele seismice orizontale ([1] pct. 8.7.)
•
precizarea schemei statice;
•
calculul valorilor de proiectare ale momentelor încovoietoare şi ale forţelor
tăietoare;
•
dimensionarea armăturii longitudinale şi transversale;
•
dimensionarea armăturii longitudinale din centuri pentru rolul de colectare a
încărcării transmise din planşeu la pereţi;
• dimensionarea armăturii din planşeu pentru preluarea efectelor datorate tendinţei
de oscilaţie asincronă;

352

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

XXV.

Modelarea infrastructurii pentru calcul ([1] cap.9)

XXVI.

Calculul eforturilor în elementele infrastructurii ([1] pct.6.2.2.)

XXVII.

Calculul de dimensionare a elementelor infrastructurii şi a fundaţiilor

XXVIII.

Alcătuirea (armarea) elementelor infrastructurii şi a fundaţiilor

Notă:
•
Prezentarea operaţiilor de proiectare din prezentul exemplu urmăreşte succesiunea din schemabloc. În mod firesc nu se tratează operaţiile de la pct. XXIII, structura construcţiei fiind din beton
armat monolit.
•
O parte dintre operaţii sunt comasate. De exemplu calculul şi verificarea armăturilor
longitudinale şi transversale pentru pereţii structurali şi grinzile de cuplare sunt prezentate simultan ca
urmare a utilizării unor programe de calcul care furnizează împreună aceste rezultate.
•
Programele de calcul utilizate la întocmirea exemplului de proiectare au fost:
o
ETABS pentru calculul de ansamblu al structurii;
o
o serie de programe întocmite de Catedra de Beton Armat din Universitatea Tehnică de
Construcţii Bucureşti pentru dimensionarea elementelor structurale din beton armat.
•
Pentru fiecare etapă de proiectare, în prezentarea exemplului de calcul, se indică codul şi
articolul care tratează operaţia respectivă.
Înainte de parcurgerea exemplului de calcul se recomandă consultarea P100-1: 2006
ăPROIECTAREA SEISMICĂ A CLĂDIRILOR. VOLUMUL 2.” şi a Comentariilor la CR2-1-1.1
ăCOD DE PROIECTARE A CONSTRUCŢIILOR CU PEREŢI DE BETON ARMAT”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

353

1. Alcătuirea initială a structurii
Funcţiunile clădirii au dus la adoptarea succesiunii de deschideri şi înălţimi de nivel prezentate
anterior la datele generale ale construcţiei. Regimul de înălţime şi condiţiile seismice fac ca structura
cu caracteristici optime să fie una cu pereţi structurali rigizi, completată cu stâlpi şi grinzi legaţi între
ei prin noduri rigide, distribuite cât mai echilibrat pe cele două direcţii.
Prin alcătuirea initială judicioasă a structurii se poate asigura un răspuns seismic favorabil şi se pot
evita complicaţii ulterioare de calcul şi execuţie. Această operaţie vizează amplasarea pereţilor
structurali în poziţiile avantajoase din punct de vedere structural, astfel încât condiţiile enunţate în [2]
cap. 4.1 - 4.4 să fie respectate. Simultan se urmăreşte satisfacerea necesităţilor arhitecturale şi
functionale care rezultă din îndeplinirea cerinţelor esenţiale enunţate de Legea 10 şi sunt detaliate prin
reglementări tehnice specifice.
În exemplul propus pereţii structurali sunt amplasaţi pe ambele direcţii principale, atât la interiorul
construcţiei (unde sunt lestaţi beneficiind de încărcări axiale consistente, cu efecte favorabile asupra
consumurilor de oţel), cât şi perimetral (unde asigură braţe de pârghie consistente la preluarea torsiunii
generale a construcţiei). Configuraţia în plan a structurii, fără intersecţii de pereţi pe cele două direcţii
principale ale clădirii, permite o modelare simplă şi fidelă a structurii şi, ca urmare, un control sigur al
răspunsului structurii, prin calcul.
Forma secţiunii pereţilor, cu inimi pline cu bulbi la capete (formă de halteră) este optimă din punct de
vedere al performanţelor seismice.
Dimensiunile grinzilor de cuplare dintre pereţii transversali de pe contur asigură o cuplare eficientă a
acestora, cu efecte benefice asupra rigidităţii şi rezistenţei de ansamblu a structurii.
Forma şi dimensiunile pereţilor sunt asemănătoare pe ambele direcţii ceea ce asigură armări similare şi
detalii de execuţie repetitive.
Înalţimea relativ mare a clădirii şi încărcările relativ mari la nivelul suprafeţei de fundare au
determinat alegerea unei fundaţii directe, de tip radier general, în masură să asigure deformaţii
uniforme pe suprafaţa construcţiei.
În planurile R1, R2, R3 sunt prezentate planurile de cofraj ale unui planşeu de nivel curent, ale
planşeului peste subsol şi o secţiune prin clădire.

354

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

2.
Identificarea acţiunilor şi precizarea mărimii acestora. Predimensionarea
plăcii, grinzilor şi a stâlpilor
În prezentul exemplu se folosesc terminologia, definiţiile şi caracterizarea acţiunilor (şi implicit a
efectelor acestora) conform [4].
Se detaliază proiectarea pentru gruparea acţiunilor, respectiv gruparea efectelor structurale ale
acţiunilor, care conţin acţiunea seismică cf. [4] rel. 4.13:
n

∑

Gk,j + γI AEk + ψ2,i Qk,i

unde:

j =1

Gk,j
Qk,i
AEk

ψ2,i
γI

- este efectul acţiunii permanente j , luată cu valoarea caracteristică;
- este efectul pe structură al acţiunii variabile i , luată cu valoarea caracteristică;
- valoarea caracteristică a acţiunii seismice ce corespunde intervalului mediu de
recurenţă IMR adoptat de [2] pentru Starea Limită Ultimă (ULS) ;
- coeficient pentru determinarea valorii cvasipermanente a acţiunii variabile i ;
- coeficient de importanţă şi expunere a clădirii cf. [2] tabel 4.3.

Valorile caracteristice Gk şi Qk sunt valorile normate ale acţiunilor conform standardelor de încărcări.
Pentru încărcările din zapadă şi cele datorate exploatării Ψ2 = 0.4
2.1. Incărcări combinate (se manifestă simultan şi sunt distribuite identic)
Denumire încărcare combinată
1

Terasă necirculabilă (kN/mp)
beton panta 100 mm
strat difuziune
bariera vapori
izolaţie termică polistiren extrudat
sapă 20 mm
hidroizolaţie
strat protecţie pietriş 40 mm
placă 180 mm

valoare
caracteristică

valoare de
proiectare

gn ~ gk
2.40
0.05
0.06
0.03
0.44
0.15
0.72
3.85
4.50
8.35

gEd =

2.40
0.05
0.06
0.03
0.44
0.15
0.72
3.85
4.50
8.35

ψ2
0.4
qEd =

Ψ 2 qk
0.80
0.80

2

Zăpadă (kN/mp)
zăpadă

q n ~ qk
2.00
2

3

Pardoseli+compartimentări+tavan (kN/mp)
pardoseală rece
compartimentări
tavan fals
instalaţii

g n ~ gk
1.27
0.50
0.20
0.10
2.07
4.50
6.57

placă 180 mm

4

5

Perete cortină (kN/mp)
perete cortină
structură susţinere

Atic (kN/ml)
zidărie întărită 125 mm h=1.5 m
tencuială 2x20 mm

g n ~ gk
0.70
0.30
1.00
g n ~ gk
3.75
1.32
5.07

gEd =

gEd =

1.27
0.50
0.20
0.10
2.07
4.50
6.57

gEd =

0.70
0.30
1.00

gEd =

3.75
1.32
5.07

gEd =

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
6

7

8

9

10

11

12

Perete beton 400 mm (kN/mp)
perete beton
placaj gipscarton

Perete beton 500 mm (kN/mp)
perete beton
placaj gipscarton

Stâlp 700x700 mm (kN/ml)
beton
placaj gipscarton

Stâlp 900x900 mm (kN/ml)
beton
placaj gipscarton

Grindă 300x700 mm (kN/ml)
beton

Grindă 300x600 mm (kN/ml)
beton

Grindă 300x500 mm (kN/ml)
beton

g n ~ gk
10.00
0.20
10.20

355

gEd =

10.00
0.20
10.20

gEd =

12.50
0.20
12.70

gEd =

12.25
0.64
12.89

g n ~ gk
20.25
0.8
21.05

gEd =

20.25
0.80
21.05

g n ~ gk
5.25
5.25

gEd =

5.25
5.25

g n ~ gk
4.50
4.50

gEd =

4.50
4.50

g n ~ gk
3.75
3.75

gEd =

3.75
3.75

g n ~ gk
12.50
0.20
12.70
g n ~ gk
12.25
0.64
12.89

13

Utilă birouri (kN/mp)
utilă

q n ~ qk
2.00
2.00

ψ2
0.4
qEd =

Ψ2qk
0.80
0.80

14

Utilă circulatii (kN/mp)
utilă

qn ~ qk
3.00
3.00

ψ2
0.4

Ψ 2 qk
1.20
1.20

15

Utilă terasă necirculabilă (kN/mp)
utilă

qn ~ qk
0.75

ψ2
0.4
qEd =

Ψ 2 qk
0.30
0.30

16

Utilă interior pt predimensionare (kN/mp)
utilă

q n ~ qk
2.50
2.50

ψ2
0.4
qEd =

Ψ 2 qk
1.00
1.00

Notă:
Încărcarea combinată nr. 16 este folosită doar la faza de predimensionare a elementelor şi
reprezintă o valoare ponderată a încărcărilor nr. 13 şi nr. 14;
indicele E este folosit pentru indicarea valorii de proiectare a încărcării care este utilizată în
grupările de acţiuni care conţin seism.
2.2. Predimensionarea plăcii
La faza de predimensionare se consideră lumina aproximativ egală cu deschiderea interax.
Trama tipică este 8x7m, placa fiind armată pe două direcţii. Încărcarea utilă nu este preponderentă.
Pentru limitarea săgeţilor verticale şi obţinerea unor procente de armare economice, pentru situaţia
exemplului de proiectare prezentat, se pot utiliza următoarele condiţii :
hsl >

P
= 167 mm ;
180

356

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

L
L
= 200mm < hsl <
= 175mm ;
40
35

(pentru plăci curente armate pe două direcţii)

hsl >130 mm (pe criteriul de izolare fonică), unde :
hsl
P
L

– grosimea plăcii ; se alege hsl=180 mm ;
– perimetrul ochiului de placă considerat ;
– deschiderea minimă a ochiului de placă considerat ;

Pentru simplitatea execuţiei se adoptă aceeaşi grosime şi pentru deschiderea centrală mai mică, unde
placa se descarcă unidirectional.
2.3. Predimensionarea grinzilor
La faza de predimensionare lumina grinzii se consideră egală cu deschiderea interax. Pentru grinzi de
cadru se recomandă pe criterii de rigiditate, rezistenţă şi simplitate a execuţiei următoarele rapoarte:
L
L
....
;
12 10
1 1
bw=( .... )hw , unde :
3 2
hw=

hw
bw
L

– înălţimea secţiunii grinzii ;
– lăţimea secţiunii grinzii ;
– deschiderea grinzii

Aplicarea condiţiilor de mai sus conduce la:
- pentru grinzile longitudinale cu deschiderea L=8,0 m
hw=667…800 mm ; se alege hw=700 mm
bw=233…350 mm ; se alege bw=300 mm
- pentru grinzile transversale cu deschiderea L=7,0 m
hw=583…700 mm ; se alege hw=600 mm
bw=200…300 mm ; se alege bw=300 mm
- pentru grinzile transversale cu deschiderea L=4,0 m
hw=330…400 mm ; se alege hw=500 mm
bw=167…250 mm ; se alege bw=300 mm; alegerea unei lăţimi sporite a secţiunii grinzii în
acest caz simplifică armarea şi permite uniformizarea cofrajelor de grinzi.
2.4. Predimensionarea stâlpilor
Stâlpii structurii se clasifică în clasa b, cf. [3] pct. 1.2.5.1. respectiv grupa B cf. [3] pct. 6.4.1.
Ca urmare a prevederii pereţilor structurali criteriile restrictive referitoare la ξ (înălţimea relativă a
zonei comprimate) din [3] pct. 3.2.4. pot fi relaxate acceptandu-se un grad mai mare de compresiune a
stâlpilor decât în cazul stâlpilor din grupa A, stâlpi cu rol principal în preluarea acţiunilor seismice.
La acţiuni seismice severe există posibilitatea ca unele secţiuni de stâlpi să dezvolte, totuşi, deformaţii
plastice semnificative rezultate din deformarea laterală a structurii. Din aceasta cauză, şi pentru
limitarea efectelor curgerii lente, se propun valori ν (ν = valoarea normalizată a forţei axiale de
compresiune) moderate şi diferenţiate în funcţie de poziţia stâlpilor în structură pentru a asigura
ductilităţi suficiente fără sporuri de armatură transversală.
Dimensiunile secţiunilor stâlpilor se determină din condiţia de ductilitate minimă, respectiv condiţia de
limitare a zonei comprimate (a înălţimii relative ξ) sau din condiţia echivalentă a limitării efortului
axial normalizat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

357

Din considerente constructive toţi stâlpii au secţiuni pătrate; stâlpii de colţ au aceeaşi secţiune ca a
stâlpilor de margine intermediari.
Simbolurile utilizate reprezintă :
gEd , qEd – valoarea de proiectare a încărcării combinate, permanente sau variabile, pentru calcul la
acţiuni seismice;
– aria aferentă;
Aaf
Laf
– lungimea de grindă aferentă stâlpului;
– forţa axială în cazul calculului la acţiuni seismice
NEd
NEd = qEd Aaf ; NEd = gEd Aaf ; NEd = qEd Laf ; NEd = gEd Laf , după caz;
ν
– forţa axială normalizată în gruparea de acţiuni seismică,
ν = NEd/(Ac fcd) ;
Ac
- aria secţiunii de beton a stâlpului;
Ac=NEd,tot/fcd
fcd
– valoarea de proiectare a rezistenţei betonului la compresiune = 15,5 N/mm2;
– dimensiunea secţiunii normale a stâlpului;
bc
bc=hc=(Ac,nec)1/2
hc
– înălţimea secţiunii de beton a stâlpului ; bc=hc;
Abrevierile utilizate în continuare ca indici reprezintă:
– recomandat;
rec
– necesar;
nec
– total;
tot
– efectiv;
ef
Stâlp interior
nr.
crt.
1
2
3
10
11
15
16

Denumire încărcare combinată
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Utila terasă necirculabilă (kN/mp)
Utila interior pt predim. (kN/mp)

gEd(qEd)
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.80
6.57
5.25
4.50
0.30
1.00

νrec = 0,50

bc,ef=0.90 m
NEd,tot (kN) =

νef =0.506

Stâlp intermediar fatadă
nr.
crt.
1
2
3
4
5
10
11
15
16

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Utila terasă necirculabilă (kN/mp)
Utila interior pt predim. (kN/mp)
νrec =0.45

νef =0.502

Aaf(Laf)
m sau
m2
56
56
560
88
77
56
560
NEd,tot (kN) =
Ac,nec (m2) =
bc,nec (m) =

gEd/qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.80
6.57
1.00
4.81
5.25
4.50
0.30
1.00

Aaf/Laf
m sau
m2
28
28
280
280
8
88
38.5
28
280
NEd,tot (kN) =
Ac,nec (m2) =
bc,nec (m) =
bc,ef=0.70 m
NEd,tot (kN) =

NEd
kN
467.6
33.6
3679.2
462.0
346.5
16.8
560.0
5566
0.845
0.919
Greutate stalp (kN)
709
6274

NEd
kN
233.8
16.8
1839.6
280.0
38.4
462.0
173.3
8.4
280.0
3332
0.566
0.753
Greutate stalp (kN)
429
3761

358

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Stâlp colţ
nr.
crt.
1
2
3
4
5
10
11
15
16

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Utila terasă necirculabilă (kN/mp)
Utila interior pt predim. (kN/mp)
νrec =0.40

νef =0.310

gEd/qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.8
6.57
1
4.806
5.25
4.5
0.3
1

Aaf/Laf
m sau
m2
14
14
140
262.5
7.5
44
38.5
14
140
NEd,tot (kN) =
Ac,nec (m2) =
bc,nec (m) =
bc,ef=0.70 m
NEd,tot (kN) =

NEd
kN
116.9
8.4
919.8
262.5
36.0
231.0
173.3
4.2
140.0
1892
0.394
0.628
Greutate stalp (kN)
429
2321

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

359

3.
Stabilirea pe scheme simplificate a valorilor forţelor axiale în pereţi.
Verificarea preliminară a secţiunii pereţilor şi a secţiunilor grinzilor de cuplare
Aria totală necesară a secţiunii inimilor pereţilor structurali, pe fiecare direcţie principală a
construcţiei, din cerinţa de limitare a efortului mediu de forfecare la un anumit nivel, este dată de
relaţia de la pct. 4.2.1. din [1]:

ΣAwh >(γI n Af ag/g )/120 unde :
ΣAwh
γI
n
Af
ag
g

- aria inimilor pereţilor de pe direcţia considerată;
- factorul de importanţă şi expunere [2] tabel 4.3;
- numărul de planşee situate deasupra nivelului considerat;
- aria planşeului curent;
- acceleraţia terenului pentru proiectare [2] fig. 3.1;
- acceleraţia gravitaţională la suprafaţa terenului g=9.81 m/s2.

Valorile factorilor care intervin în stabilirea formulei de predimensionare sunt acoperitoare în
majoritatea cazurilor curente de proiectare (vezi [1] C 4.2.1). Păstrând ipoteza de bază, de limitare a
efortului mediu tangenţial, în măsura în care se pot stabili valori mai precise ale valorilor termenilor
utilizaţi în formula de predimensionare, aceasta poate fi îmbunătăţită şi adaptată la situaţia de
proiectare căreia i se aplică, aşa cum se recomandă în secţiunea de comentarii a [1].
În cazul structurii considerate în exemplul de proiectare, evaluând mai riguros încărcările pe planşee,
factorul suprarezistenţei structurii verticale (Ω cf. [1] pct. 6.2.2), rezistenţa efectivă a betonului şi pe
baza experienţei obţinute din proiectarea unor construcţii similare, este posibilă obţinerea unei expresii
particularizate a formulei de predimensionare. În aceste condiţii, aria secţiunilor orizontale ale
pereţilor la baza structurii, pe fiecare direcţie principală a structurii, se poate estima cu expresia:
Awh > VEd/(ν' fctd), unde :
Awh
VEd

- aria inimilor pereţilor structurali;
- forţa tăietoare de proiectare;
1,5Fb < VEd = Fb Ω ε cf. [1] pct. 6.2.3. ;

Fb

- forţa seismică de baza rezultată din aplicarea prevederilor [2]; pentru detaliere vezi pct. 5.2
din exemplul de calcul,
Fb = cs G;

cs
G
Ω

ε
ν’

- coeficient seismic global reprezentând raportul dintre forţa seismică de bază şi greutatea
construcţiei;
- greutatea construcţiei deasupra nivelului considerat;
- media estimată a rapoartelor MRd/MEd (MRd - momentele de răsturnare capabile ale pereţilor
structurali şi MEd - momentele de răsturnare rezultate din calculul structurii) aşa cum sunt
definite în [1] pct 6.2.2. ;
- coeficient de corecţie a forţei tăietoare, ε = 1,2 cf. [1] pct. 6.2.3.;
- efort tangenţial normalizat;

ν’ = VEd/(Awh fctd) < 2.5 cf. [1] pct. 6.4.3;
fctd

- rezistenţa de proiectare la întindere a betonului;

360

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Adoptarea unei valori apropiate de limita superioară pentru ν' conduce la obţinerea unor grosimi mai
mici ale pereţilor structurali cu preţul unor armări orizontale mai puternice. Estimarea factorului Ω
trebuie făcută în acord cu caracteristicile structurii (regularitate pe verticală şi în plan, omogenitate).
3.1.

Evaluarea greutăţii construcţiei supraterane
Greutate terasă

nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
15

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Perete beton 400 mm (kN/mp)
Perete beton 500 mm (kN/mp)
Stâlp 700x700 (kN/ml)
Stâlp 900x900 (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Grindă 300x500 (kN/ml)
Utila terasă necirculabilă (kN/mp)

qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.80
6.57
1.00
4.81
10.20
12.70
12.89
21.05
5.25
4.50
3.75
0.30

rezultă o valoare a încărcării uniform distribuite :
Greutate nivel curent
nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
16

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Perete beton 400 mm (kN/mp)
Perete beton 500 mm (kN/mp)
Stâlp 700x700 (kN/ml)
Stâlp 900x900 (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Grindă 300x500 (kN/ml)
Utila interior pt predim. (kN/mp)

qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.80
6.57
1.00
4.81
10.20
12.70
12.89
21.05
5.25
4.50
3.75
1.00

rezultă o valoare a încărcării uniform distribuite :
Greutate parter
nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
16

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Perete beton 400 mm (kN/mp)
Perete beton 500 mm (kN/mp)
Stâlp 700x700 (kN/ml)
Stâlp 900x900 (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Grindă 300x500 (kN/ml)
Utila interior pt. predim (kN/mp)

qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.80
6.57
1.00
4.81
10.20
12.70
12.89
21.05
5.25
4.50
3.75
1.00

rezultă o valoare a încărcării uniform distribuite :

Aaf/Laf
m sau
m2
1280
1280
0
216
144
72
63
45
9
192
126
24
1280
ΣNEd (kN) =
qEd,ech (kN/mp)=
Aaf/Laf
m sau
m2
0
0
1280
432
0
144
126
90
18
192
126
24
1280
ΣNEd (kN) =
qEd,ech (kN/mp)=
Aaf/Laf
m sau
m2
0
0
1280
648
0
216
189
135
27
192
126
24
1280
ΣNEd (kN) =
qEd,ech (kN/mp)=

Greutatea totală a suprastructurii rezultă:
NEd,tot (kN) = ΣNEd,terasa + 9 ΣNEd,niv. crt. + ΣNEd,parter =
Încărcarea echivalentă uniform distribuită rezultă:
qEd,ech (kN/mp) = NEd,tot (kN)/(n Apl) =

NEd
kN
10688.0
768.0
0.0
216.0
692.1
734.4
800.1
580.1
189.5
1008.0
567.0
90.0
384.0
16717
13.06
NEd
kN
0.0
0.0
8409.6
432.0
0.0
1468.8
1600.2
1160.1
378.9
1008.0
567.0
90.0
1280.0
16395
12.81
NEd
kN
0.0
0.0
8409.6
648.0
0.0
2203.2
2400.3
1740.2
568.4
1008.0
567.0
90.0
1280.0
18915
14.78

183183

13.01

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

361

3.2.
Estimarea ariei necesare de pereţi structurali
Construcţia propusă în exemplul de proiectare are structura de rezistenţă ordonată şi dispusă favorabil,
iar greutatea distribuită echivalentă este mai mică decât cea considerată la formula 4.2.1. din [1]. Se
adoptă o formulă de predimensionare asemănătoare, având criteriu tot limitarea efortului mediu de
tangenţial la baza pereţilor, dar în care sunt evaluate mai riguros caracteristicile clădirii (greutatea
construcţiei deasupra nivelului considerat, forţa seismică de bază, factorul Ω). De asemenea se adoptă
o valoare relativ mare a factorului ν’. Nivelul considerat este cota planşeului peste subsolul 1.
directie

cs

NEd,tot

Fb

Ω

VEd

ν’

ΣAwh

1.75
1.75

(m )
20.7
19.5

Σ hw

estimat

(kN)
long
transv

unde:
cs
NEd,tot
Fb
Ω
VEd
ΣAwh
Σ hw
bw
hw

0.14
0.11

183000

(kN)
25620
20130

1.25
1.50

(kN)
38430
36234

2

(m)
48
42

bw

bw

necesar

ales

(m)
0.43
0.46

(m)
0.40
0.50

- coeficient seismic global, diferenţiat pe cele două direcţii cu valorile calculate la pct. 5.2.;
- greutate totală deasupra nivelului considerat;
- forţa seismică de bază;
- factor de supraarmare estimat;
- forţa tăietoare de proiectare VEd = 1.2 Ω Fb≥1.5Fb ;
- aria totală a inimilor pereţilor pe direcţia considerată = Σhwbw;
- lungimea totală a pereţilor pe direcţia considerată;
- grosimea (considerată constantă) inimii pereţilor pe direcţia considerată;
- înălţimea secţiunii orizontale a pereţilor pe direcţia considerată;

Nota:
Pe direcţia transversală Ω a fost estimat la o valoare superioară celui de pe direcţie longitudinală
deoarece incertitudinile de apreciere a rezistenţelor pereţilor cuplaţi sunt mai mari decât în cazul
pereţilor individuali.
3.3.
Necesitatea prevederii de bulbi sau tălpi
Necesitatea prevederii de tălpi sau bulbi din condiţia de ductilitate conform [1] pct.4.2.3.
ν <νmax=0.35 ;
ν = NEd/(Aw fcd) , unde :
νmax - valoarea maximă a forţei axiale normalizate ;
Aw
- aria secţiunii orizontale a peretelui de beton ;
NEd
- forţa axială în perete din încărcări gravitaţionale în gruparea specială de încărcări;

Perete longitudinal interior PL2
nr. crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
15
16

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Perete beton 400 mm (kN/mp)
Perete beton 500 mm (kN/mp)
Stâlp 700x700 (kN/ml)
Stâlp 900x900 (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Grindă 300x500 (kN/ml)
Utila terasă necirculabilă (kN/mp)
Utila interior pt predim (kN/mp)

qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.60
6.57
1.00
4.81
10.20
12.70
12.89
21.05
5.25
4.50
3.75
0.30
1.00

Aaf/Laf
m sau
m2
88
88
880
0
0
288
0
72
0
88
77
40
88
880
NEd,tot (kN) =
0,35 > νef =

NEd
kN
734.8
52.8
5781.6
0.0
0.0
2937.6
0.0
928.1
0.0
462.0
346.5
150.0
26.4
880.0
12300
0.201

362

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
Perete longitudinal exterior PL1
nr. crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
15
16

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Perete beton 400 mm (kN/mp)
Perete beton 500 mm (kN/mp)
Stâlp 700x700 (kN/ml)
Stâlp 900x900 (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Grindă 300x500 (kN/ml)
Utila terasă necirculabilă (kN/mp)
Utila interior pt predim (kN/mp)

Perete transversal interior PT3
nr. crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
15
16

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Perete beton 400 mm (kN/mp)
Perete beton 500 mm (kN/mp)
Stâlp 700x700 (kN/ml)
Stâlp 900x900 (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x600 (kN/ml)
Grindă 300x500 (kN/ml)
Utila terasă necirculabilă (kN/mp)
Utila interior pt predim (kN/mp)

Perete transversal exterior PT1
nr. crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
15
16

Denumire
Terasă necirculabilă (kN/mp)
Zăpadă (kN/mp)
Pardoseli+comp+tavan (kN/mp)
Perete cortină (kN/mp)
Atic (kN/ml)
Perete beton 400 mm (kN/mp)
Perete beton 500 mm (kN/mp)
Stâlp 700x700 (kN/ml)
Stâlp 900x900 (kN/ml)
Grindă 300x700 (kN/ml)
Grindă 300x00 (kN/ml)
Grindă 300x500 (kN/ml)
Utila terasă necirculabilă (kN/mp)
Utila interior pt predim (kN/mp)

qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.60
6.57
1.00
4.81
10.20
12.70
12.89
21.05
5.25
4.50
3.75
0.30
1.00

Aaf/Laf
m sau
m2
56
56
560
576
16
288
0
72
0
88
77
0
56
560
NEd,tot (kN) =
0,35 > νef =

qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.60
6.57
1.00
4.81
10.20
12.70
12.89
21.05
5.25
4.50
3.75
0.30
1.00

Aaf/Laf
m sau
m2
84
84
840
288
8
0
252
72
0
176
38.5
0
84
840
NEd,tot (kN) =
0,35 > νef =

qEd
kN/m sau
kN/m2
8.35
0.60
6.57
1.00
4.81
10.20
12.70
12.89
21.05
5.25
4.50
3.75
0.30
1.00

Aaf/Laf
m sau
m2
50
50
500
450
12.5
0
252
72
0
88
38.5
22
50
500
NEd,tot (kN) =
0,35 > νef =

NEd
kN
467.6
33.6
3679.2
576.0
76.9
2937.6
0.0
928.1
0.0
462.0
346.5
0.0
16.8
560.0
10084
0.165
NEd
kN
701.4
50.4
5518.8
288.0
38.4
0.0
3200.4
928.1
0.0
924.0
173.3
0.0
25.2
840.0
12688
0.166
NEd
kN
417.5
30.0
3285.0
450.0
60.1
0.0
3200.4
928.1
0.0
462.0
173.3
82.5
15.0
500.0
9604
0.126

Nota:
Se constată că toţi pereţii îndeplinesc criteriul de ductilitate enunţat fără a fi nevoie de bulbi sau tălpi.
Totuşi, pentru obţinerea unei comportări histeretice optime, ancorarea armăturilor din grinzile
concurente şi a armăturii orizontale din câmp, concomitent cu reducerea consumului de armatură
verticală prin dispunerea acesteia în poziţiile avantajoase, se prevăd bulbi cu dimensiuni egale cu cele
ale stâlpilor marginali 700x700 mm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

363

3.4. Verificarea preliminară a grinzilor de cuplare
Riglele de cuplare din axele 1 şi 6 au grosimea inimii montanţilor adiacenţi şi înălţimea rezultată din
cerinţe arhitecturale îndeplinind şi rolul de parapet. Dimensiunile sunt precizate în secţiunea
longitudinală şi respectă indicaţiile din [1] pct 4.3.

364

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

4. Schematizarea structurii pentru calcul
4.1. Schematizarea pereţilor structurali
Schematizarea pereţilor strucurali în modelul de calcul al structurii se referă la stabilirea secţiunilor de
calcul (a secţiunilor active) ale pereţilor şi la stabilirea valorilor rigidităţilor de proiectare. Ambele
probleme sunt tratate în [1] pct 5.2.1.2. respectiv 5.4.2. în principiu, valorile rigidităţilor diferitelor
elemente structurale trebuie să ţină seama de influenţa asupra acestora a gradului diferit de fisurare,
funcţie de natura şi valoarea eforturilor la care sunt supuse: încovoiere, compresiune sau întindere
excentrică. Pentru simplificare P100-1: 2006 (Anexa E), pe baza unor proceduri propuse în literatura
de specialitate şi adoptate în majoritatea normelor de proiectare seismică, prevede reducerea uniformă
modulelor de rigiditate a secţiunilor nefisurate cu factorul ν pentru toate elementele, inclusiv grinzi.
În CR2-1-1.1/2006 se admite însă că în calculul deplasărilor orizontale să se considere valorile întregi
ale modului de rigiditate EcIc pentru pereţii structurali şi valoarea redusă numai pentru grinzile de
cuplare. Argumentul pentru această procedură este că acest cod a apărut înainte de intrarea în vigoare a
codului de proiectare seismică P100-1: 2006 şi, în consecinţă, nu este corelat cu acesta, ci cu vechiul
P100/92. Conform P100-1: 2006 verificarea deplasărilor laterale la starea limită de serviciu se face la
valoarea neredusă a forţei seismice de proiectare pentru starea limită considerată. În P100-1: 2006
verificarea se face la forţe seismice diminuate (pentru a ţine seama de IMR al cutremurului de
proiectare pentru această stare limită) cu factorul ν = 0,5 pentru construcţii obişnuite, respectiv ν = 0,4
pentru construcţii importante, astfel încât pentru a obţine valoarea deplasărilor care interesează la SLS
se consideră o rigiditate sporită cu acelaşi raport 0,5 EcIc/ν ≈EcIc.
În prezenta lucrare se aplică prevederile din anexa E a codului P100-1: 2006 care reflectă mult mai
corect comportarea reală a structurilor de beton armat. În consecinţă, la evaluarea rigidităţilor
pereţilor structurali se adoptă modulul 0,5EcIc. Pentru a obţine eforturi rezonabile în grinzile de cuplare
prin calculul structural elastic, rigiditatea acestora s-a determinat pe baza unui modul redus
suplimentar 0,2EcIc. Aceste valori pot fi folosite şi în calculul deplasărilor laterale, dacă valorile
calculate se înscriu în limitele admise, pentru a reduce numărul de analize structurale efectuate.
Trebuie mentionat că pentru stabilirea eforturilor secţionale de dimensionare sunt recomandate
redistribuţii ale eforturilor secţionale obţinute prin calculul elastic, între elementele structurale (pereţi,
montanţii pereţilor cuplaţi), atunci când pe această cale se obţine o stare de eforturi mai realistă, în
concordanţă cu gradul diferit de fisurare al acestora sau când se obţine o simplificare a armării
pereţilor.
Pentru calculul caracteristicilor modale şi a deformaţiilor corespunzătoare SLS şi ULS cf. [2] şi [1]
anexa E s-au utilizat următoarele valori geometrice şi de rigiditate:
• pentru pereţii longitudinali:
bulb
700x700 mm

inima
bw=400 mm

bulb
700x700 mm

Aw= Ac
Awh= bwhw
(EI)=0.5 (EcIc)
hw = 8700 mm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

•

365

pentru pereţii transversali:
bulb
700x700 mm

inima
bw=500 mm

bulb
700x700 mm

Aw= Ac
Awh= bwhw
(EI)=0.5 (EcIc)

hw = 7700 mm

4.2. Schematizarea grinzilor de cuplare
Pentru calculul eforturilor sectionale cât şi pentru stabilirea caracteristicilor modale ale construcţiei
şi a deplasărilor s-au utilizat următoarele caracteristici geometrice şi de rigiditate ale grinzilor de
cuplare:
etaj 10
500x500 mm
(EI)=0,2(EcIc)
Aw =0,2Ac

etaj 9-etaj 1
500x1500 mm
(EI)=0,2(EcIc)
Aw =0,2Ac

parter
500x4000 mm
(EI)=0,2(EcIc)
Aw =0,2Ac

S-a notat:
Aw
Awh
Ac
Ec
Ic

- aria secţiunii orizontale/verticale a peretelui structural/grinzii;
- aria inimii peretelui structural;
- aria secţiunii transversale a grinzii de cuplare;
- modulul de elasticitate al betonului nefisurat cf. [3] tabel 7;
- momentul de inerţie al sectiunii de beton a peretelui/grinzii de cuplare.

Pentru evaluarea rigidităţilor grinzilor de cuplare în modelul de calcul adoptat s-a adopat un modul de
elasticitate redus la 40% din cel corespunzător elementelor verticale. Se poate utiliza şi un alt raport al
modulilor de elasticitate, corespunzător altor valori ale gradului de cuplare a pereţilor, în scopul
obţinerii unor valori ale eforturilor care conduc la armări avantajoase. Valorile rigidităţilor adoptate
trebuie să asigure îndeplinirea condiţiei referitoare la gradul de solicitare la forţă tăietoare a riglelor de
cuplare, exprimat prin relaţia ν’ < 2, în cazul armării cu bare orizontale şi etrieri, respectiv ν’ < 3.5, în
cazul armării cu carcase înclinate.
4.3. Stabilirea nivelului la care se dezvoltă preponderent zonele plastice potenţiale în pereţi
Conform cf. [1] pct 6.1 amplasarea optimă a zonei A – zona în care se dirijează apariţia şi dezvoltarea
zonelor plastice în pereţii structurali – este la parterul clădirii, respectiv primul nivel de deasupra
subsolurilor. Valorile de proiectare ale eforturilor din pereţii structurali au expresii diferenţiate între
zonele A şi B , la fel ca şi modul de calcul al capacităţilor corespunzătoare.
Înălţimea zonei A, pentru un perete, este 0.4hw+0.05Hw (Hw = înălţimea totală a peretelui).

366

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

5. Definitivarea evaluării încărcărilor şi a grupărilor de acţiuni
5.1. Acţiuni verticale
Acţiunile verticale sunt utilizate în calcul prin valorile încărcărilor combinate (permanente şi variabile)
care actionează gravitational, încărcări detaliate la pct. 2.1. Nu au fost detaliate valorile încărcărilor
pentru grupările de acţiuni care nu conţin acţiunea seismică deoarece aceste grupări nu dimensionează
pereţii structurali.
5.2. Acţiuni orizontale
Modelarea acţiunii seismice se face în conformitate cu [2] cap. 2, 3, 4. Având în vedere compactitatea,
dubla simetrie şi regularitatea (chiar uniformitatea) pe verticală a structurii se aplică metoda forţei
statice echivalente.
Pentru caracteristicile de amplasament şi structurale ale construcţiei analizate valorile caracteristice
pentru calculul la ULS sunt :
• Accceleraţia terenului pentru proiectare IMR 100 ani ag=0.24g (fig. 3.1);
• Perioada de control (colt) Tc=1.6 sec (fig. 3.2);
• Perioada proprie fundamentală estimată T1=CtH3/4=0.72 sec <Tc (anexa B.3);
• Factorul de amplificare dinamică maximă βo=2.75 (fig. 3.32) pentru fracţiunea din amortizarea
critică ξ=0.05;
• Factorul de comportare a structurii
o pe directie longitudinală
o pe directie transversală

q (pct 5.2.2.2) :
4αu/α1=4x1.15=4.60 (pereţii sunt toţi console);
5αu/α1=5x1.25=6.25 (majoritatea pereţilor sunt cuplaţi);

• Clasa de ductilitate H (pct 5.2.1.);
• Clasa de importanţă şi de expunere II, γI=1.2 (tabel 4.3);
• Factor de corecţie pentru modul fundamental propriu fundamental λ=0.85 (4.5.3.2.2);
• Spectrul de proiectare pentru acceleraţii
o în direcţie longitudinală
o în direcţie transversală

Sd=agβ0/q (3.18):
Sd=0.24g x 2.75/4.60=0.1435g;
Sd=0.24g x 2.75/6.25=0.1056g;

• Forţa tăietoare de bază corespunzătoare metodei statice echivalente este:
Fb=γISd(T1)mλ (4.4):
o în direcţie longitudinală
Fb=1.2 x 0.1435g x M x 0.85= 0.146G;
o în direcţie transversală
Fb=1.2 x 0.1056g x M x 0.85= 0.108G ;
unde M este masa clădirii, iar G este greutatea clădirii, G= Mg;
• Forma proprie fundamentală pe ambele direcţii este aproximată cu o dreaptă ([2] anexa B) ;
5.3. Grupări de acţiuni
Aşa cum s-a arătat anterior, se detaliază numai calculul în grupările de acţiuni care conţin acţiunea
seismică deoarece acestea dimensionează pereţii structurali din beton armat. Cele 8 combinaţii de
încărcări, asociate fiecărei direcţii şi sens de translaţie, respectiv sens de rotire din torsiunea de
ansamblu, sunt precizate în tabelul alăturat. S-a notat:
GV
SX
SX

- acţiuni gravitaţionale (permanente, cvasipermanente şi variabile) asociate acţiunii seimice;
- seism pe direcţia longitudinală ;
- seism pe direcţia transversală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Denumire combinaţie

Translaţie
Direcţie

GSX1 = GV & SX

longitudinală

GSX2 = GV & SX

longitudinală

GSX3 = GV & SX

longitudinală

GSX4 = GV & SX

longitudinală

GSY1 = GV & SY

transversală

GSY2 = GV & SY

transversală

GSY3 = GV & SY

transversală

GSY4 = GV & SY

transversală

367

Sens rotaţie
Sens

368

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

6. Calculul structurii la acţiuni orizontale şi verticale
6.1. Modelarea structurii
Calculul de ansamblu al structurii este efectuat cu programul ETABS. Încastrarea suprastructurii se
consideră la cota planşeului peste subsolul 1.
Stabilirea modelului de calcul parcurge următoarele etape principale :
• Alegerea unităţilor de măsură (kN şi m) şi declararea geometriei (axele clădirii şi deschiderile
dintre ele, a regimului de înălţime şi a înălţimilor de nivel);
• Declararea caracteristicilor mecanice ale materialelor şi a tipurilor şi dimensiunilor secţiunilor
elementelor liniare (stâlpi, bulbi, grinzi, grinzi de cuplare) şi plane (pereţi, plăci); alegerea
tipului de comportare pentru elementele plane (ăshell” pentru pereţi; ămembrane” pentru plăci)
• Declararea cazurilor de încărcare cu încărcări actionând gravitational: din greutatea proprie a
elementelor structurale, încărcări permanente (straturi terasă, pardoseli şi compartimentări, atic
şi fatadă) şi variabile (utile şi zapadă);
• Declararea încărcărilor orizontale din cutremurul de proiectare. Forţele seismice de bază sunt
declarate ca o fracţiune din greutatea suprastructurii actionând după distribuţia corespunzătoare
unei deformate liniare în fiecare direcţie principală a construcţiei. Excentricităţile adiţionale
sunt considerate alternativ 5% din latura construcţiei, pe fiecare direcţie, de o parte şi de alta a
centrului de mase;
• Declararea combinaţiilor de încărcări care conţin acţiunea cutremurului şi încărcările verticale
asociate;
• Declararea maselor antrenate de mişcarea seismică pentru calculul forţei seismice de bază;
• Pozitionarea elementelor în structură, declararea nodurilor rigide şi a şaibelor de nivel,
declararea elementelor de tip pier (pereţii structurali), ămesh”-uirea elementelor plane;
• Declararea poziţiei şi valorilor încărcărilor (altele decât greutatea proprie a elementelor
structurale) asociate diferitelor ipoteze de încărcare ;
• Declararea condiţiilor de rezemare (deplasări generalizate blocate, resoarte);
• Alegerea tipului de calcul (spaţial elastic).
După stabilirea modelului spaţial de calcul s-a efectuat calculul structural determinând primele 3
moduri proprii de vibraţie pe fiecare direcţie principală (translaţie X, translaţie Y, rotaţie Rz) şi valorile
deplasărilor şi eforturilor (efectele acţiunilor), rezultatele furnizate de calculul automat fiind exprimate
în U.I. respectiv m, kN, kNm, secunde, dupa caz.

6.2. Forţe seismice de nivel asociate modului propriu fundamental pe fiecare direcţie principală
Nivel

Direcţie

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

SX
SX
SX
SX
SX
SX
SX
SX
SX
SX
SX

Forţa
Forţa
seismică de seismică
nivel
cumulată
(kN)
(kN)
4155
4155
3881
8036
3529
11565
3180
14745
2827
17571
2473
20045
2120
22165
1767
23931
1413
25345
1060
26405
833
27237

Moment de
răsturnare
(kNm)
12464
36572
71267
115501
168215
228349
294844
366638
442672
521887
685310

Direcţie

SY
SY
SY
SY
SY
SY
SY
SY
SY
SY
SY

Forţa
Forţa
seismică de seismică
nivel
cumulată
(kN)
(kN)
3073
3073
2871
5945
2610
8555
2352
10907
2091
12998
1830
14828
1568
16396
1307
17703
1045
18748
784
19532
616
20148

Moment de
răsturnare
(kNm)
9220
27054
52718
85439
124433
168916
218104
271212
327456
386053
506942

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

369

6.3. Perioadele proprii şi masele modale antrenate
Mod
propriu
k

Tk
(sec)

direcţie
X

direcţie
Y

directie
RZ

cumulat
X

cumulat
Y

cumulat
RZ

1
2
3
4
5
6
7
8
9

0.728
0.650
0.517
0.172
0.168
0.134
0.078
0.078
0.063

mk
73.53
0.04
0.00
19.17
0.03
0.00
0.01
5.05
0.00

mk
0.04
75.01
0.00
0.03
17.62
0.00
5.03
0.01
0.00

mk
0.00
0.00
74.98
0.00
0.00
17.75
0.00
0.00
5.05

Σmk
73.53
73.57
73.57
92.73
92.76
92.76
92.77
97.82
97.82

Σmk
0.04
75.05
75.05
75.08
92.71
92.71
97.73
97.74
97.74

Σmk
0.00
0.00
74.98
74.98
74.98
92.73
92.73
92.73
97.78

unde :
Tk
mk
X/Y/RZ

– perioada asociată modului propriu de vibraţie k;
– masa modală efectivă asociată modului propriu de vibratie k, pe direcţia respectivă;
– deplasare generalizată (translaţie pe direcţie longitudinală/transversală/ rotaţie în jurul
axei verticale).

6.4. Formele primelor 3 moduri proprii de vibraţie
Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Mod

1

Direcţie
X
0.01226
0.01111
0.00991
0.00867
0.00742
0.00616
0.00493
0.00375
0.00266
0.00169
0.00090

Xnorm
1.000
0.906
0.808
0.707
0.605
0.502
0.402
0.306
0.217
0.138
0.073

Mod

2

Direcţie
Y
0.01201
0.01096
0.00987
0.00873
0.00755
0.00634
0.00512
0.00394
0.00282
0.00182
0.00098

Ynorm
1.000
0.913
0.822
0.727
0.629
0.528
0.426
0.328
0.235
0.152
0.082

Mod

3

Direcţie
RZ
0.000747
0.000682
0.000614
0.000543
0.000470
0.000395
0.000319
0.000246
0.000176
0.000114
0.000061

RZ,norm
1.000
0.913
0.822
0.727
0.629
0.529
0.427
0.329
0.236
0.153
0.082

unde indicele norm semnifică valorile normalizate ale vectorilor proprii, obţinute prin raportarea valorii
de la nivelul considerat la valoarea maximă (de la ultimul nivel).
6.5. Poziţiile centrelor de masă şi de rigiditate:
Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Xcm
(m)
20.00
19.94
19.94
19.94
19.94
19.94
19.94
19.94
19.94
19.94
19.95

Ycm
(m)
16.00
15.98
15.98
15.97
15.97
15.97
15.97
15.97
15.97
15.97
15.97

Xcr
(m)
20.00
20.00
20.00
20.00
20.00
20.00
20.00
20.00
20.00
20.00
20.00

Ycr
(m)
16.00
16.00
16.00
16.00
16.00
16.00
16.00
16.00
16.00
16.00
16.00

ΔX
(m)
0.000
-0.056
-0.056
-0.056
-0.056
-0.056
-0.056
-0.056
-0.056
-0.056
-0.053

ΔY
(m)
0.000
-0.022
-0.022
-0.032
-0.032
-0.032
-0.032
-0.032
-0.032
-0.032
-0.030

unde :
Xcm, Ycm
– coordonatele centrelor de masă;
Xcr, Ycr
– coordonatele centrelor de rigiditate.
ΔX, ΔY
– distanţele pe cele două direcţii dintre centrele de masă şi de rigiditate.
Dispunerea simetrică a elementelor structurale în poziţii avantajoase face ca excentricitatea structurală
sa fie minimă datorându-se încărcărilor variabile care nu sunt poziţionate perfect simetric pe planşee.

370

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

6.6. Valorile maxime ale driftului (deplasarea relativă de nivel raportată la înălţimea acestuia)
pentru cele două stări limită (SLS şi ULS) şi cele două direcţii principale de acţiune a seismului
în grupările de acţiuni cele mai dezavantajoase:
Nivel

Directie

Comb

Drift elastic calculat

EbIb

0,5EbIb
0.00114
0.00119
0.00122
0.00124
0.00125
0.00123
0.00119
0.00111
0.00099
0.00082
0.00047

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Long
Long
Long
Long
Long
Long
Long
Long
Long
Long
Long

GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2

0.00057
0.00059
0.00061
0.00062
0.00062
0.00062
0.00059
0.00055
0.00049
0.00041
0.00024

Nivel

Directie

Comb

Drift elastic calculat

EbIb
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Transv
Transv
Transv
Transv
Transv
Transv
Transv
Transv
Transv
Transv
Transv

GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2

0,5EbIb

0.00032
0.00033
0.00035
0.00036
0.00037
0.00037
0.00036
0.00035
0.00031
0.00026
0.00016

0.00064
0.00066
0.00069
0.00072
0.00074
0.00074
0.00073
0.00069
0.00063
0.00053
0.00031

Drift inelastic
pentru
compartimentari
SLS
ULS
dr
dr
<0,005
<0,025
0.00210
0.00975
0.00218
0.01016
0.00224
0.01043
0.00229
0.01064
0.00230
0.01069
0.00227
0.01054
0.00218
0.01015
0.00204
0.00946
0.00181
0.00843
0.00151
0.00700
0.00086
0.00402
Drift inelastic
pentru
compartimentari
SLS
ULS
dr
dr
<0,005
<0,025
0.00159
0.00788
0.00166
0.00822
0.00173
0.00858
0.00180
0.00891
0.00185
0.00913
0.00186
0.00918
0.00182
0.00901
0.00173
0.00855
0.00157
0.00776
0.00132
0.00651
0.00078
0.00387

Drift inelastic
pentru fatada sticla
SLS

1.5xdr
<0,005
0.00314
0.00328
0.00336
0.00343
0.00345
0.00340
0.00327
0.00305
0.00272
0.00226
0.00130

ULS

1.5xdr
<0,025
0.01462
0.01523
0.01564
0.01595
0.01603
0.01581
0.01522
0.01419
0.01264
0.01050
0.00603

Drift inelastic
pentru fatada
SLS

1.5xdr
<0,005
0.00239
0.00249
0.00260
0.00270
0.00277
0.00278
0.00273
0.00259
0.00235
0.00197
0.00117

ULS

1.5xdr
<0,025
0.01182
0.01233
0.01286
0.01337
0.01370
0.01377
0.01351
0.01283
0.01164
0.00976
0.00581

unde :
GSX2
GSY2

– combinaţia de acţiuni care furnizează valoarea maximă a driftului în direcţia longitudinală;
– combinaţia de acţiuni care furnizează valoarea maximă a driftului în direcţia transversală;

Condiţiile de verificare a deplasărilor laterale în cele două stări limită SLS şi ULS , cf. [2] anexa E ,
sunt: - SLS
drSLS=υ q dre≤ dr,aSLS, respectiv,
- ULS
drULS=c q dre≤ dr,aULS , unde:
dre
deplasarea relativă de nivel, determinată prin calcul elastic sub încărcările seismice de
proiectare;
υ
factor de reducere care ţine cont de perioada de revenire mai mică a acţiunii seismice asociate
SLS ; υ=0.4 pentru γI=1.2;
q
factor de comportare cf. [2], vezi şi punctul 5.2., diferenţiat, cu valorile: în direcţia
longitudinală q=4αu/α1=4x1.15=4.60 ; în direcţia transversală q= 5 αu/α1 = 5x1.25 = 6.25.
c
factor de amplificare a deplasărilor care ţine cont ca, în domeniul T<Tc, deplasările calculate
în domeniul inelastic sunt mai mari decât cele calculate în domenul elastic,
1≤c=3-2.5T/Tc≤2 , cx=1,86 , cy=1,98;
SLS
deplasarea relativă de nivel de proiectare la SLS;
dr
drULS deplasarea relativă de nivel de proiectare la ULS;
dr,aSLS valoarea admisibilă a deplasării relative de nivel la SLS; dr,aSLS=0.005hs
dr,aULS valoarea admisibilă a deplasării relative de nivel la ULS; dr,aSLS=0.025hs
Nota: valorile de proiectare ale driftului pentru elementele faţadei (perete-cortină din sticlă) se
obţin majorând cu 50% valorile calculate în ambele stări limită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

371

7. Prelucrarea rezultatelor calculului structural. Stabilirea valorilor de proiectare
ale eforturilor secţionale. Calculul şi armarea grinzilor de cuplare (încovoiere şi
forţă tăietoare).
7.1. Calculul şi armarea grinzilor de cuplare
Pentru grinzile de cuplare ale pereţilor transversali se identifică 3 secţiuni diferite. Calculul
momentelor încovoietoare capabile s-a realizat considerând şi aportul armăturilor intermediare din
inima şi al celor din centurile de nivel, cu excepţia grinzii înalte de la parter, la care armăturile
orizontale intermediare, potrivit mecanismului specific grinzilor scurte, sunt armături cu aport în
preluarea forţei tăietoare.
7.1.1. Grinda de cuplare 500x500 mm, etaj 10
Grinda de cuplare de la etajul 10 a fost modelată ca element bară (lo/hw = 6.6). Armarea longitudinală
şi cea tranversală rezultă din calculul de grindă cf. [2]. Relaţia de dimensionare a armăturilor de
încovoiere (As1 şi As2), deoarece x < 2a1 şi x < 2a2, este :
Asi = MEd/(fyd ds) unde:
M’Ed - momentul încovoietor furnizat de calculul structurii;
MEd - momentul încovoietor de proiectare; pentru grinzile de cuplare MEd = M’Ed ;
a2, a1 - acoperirea cu beton a armăturilor AS2/AS1 de la partea superioară/inferioară a grinzii;
x
- înălţimea zonei comprimate;
ds
- distanţa între axele armăturilor longitudinale de la partea superioară şi inferioară.
Valoarea forţei tăietoare de proiectare este cea asociată mecanismului de cedare, considerând capetele
grinzii plastificate, aşa cum cere [1] pct. 6.2.5.:
VEd = V’Ed,g+ 1.25(MRb,1 + MRb,2)/lo , unde:
VEd
V’Ed,g

- forţa tăietoare de proiectare;
- componenta din încărcări gravitaţionale a forţei tăietoare de proiectare (furnizată de
calculul structurii);
MRb,1, MRb,2 - momentele încovoietoare capabile în secţiunile de la capetele grinzii de cuplare;
lo
- lumina (deschiderea liberă) grinzii de cuplare;
În valoarea de proiectare este inclusă şi contribuţia încărcărilor gravitaţionale aferente grinzii V’Ed,g ,
valoare semnificativă în acest caz. De regulă, în cazul grinzilor de cuplare cu proporţii obişnuite la
care lo/hw <2, contributia încărcărilor gravitaţionale este neglijabilă.
Armarea transversala necesara a rezultat din aplicarea prevederilor [2] rel. (33) devine:
1 2 1 fyd
ρw,nec =
ν'
, cu limitările din [1] pct. 7.6. şi [2] rel (35) şi pct. 6.5.
32
ρ fctd

ρ
- coeficient de armare a zonei intinse, ρ=p/100;
ρw
- coeficient de armare transversală, ρw=pe/100;
p
- procent de armare a zonei întinse;
pe
- procent de armare transversală;
ν'
- forţa tăietoare de proiectare normalizată;
Trebuie respectată condiţia de limitare a forţei tăietoate de proiectare normalizate:
ν’ = VEd/(bw d fctd) < 2, cf. [1] pct. 6.6.2.
d
- înălţimea efectivă a secţiunii; d = hw – a;
- valoarea de proiectare a rezistenţei la curgere a armăturii;
fyd
fctd
- valoarea de proiectare a rezistenţei la întindere a betonului;
bw
– lăţimea secţiunii grinzii de cuplare;
hw
– înăţtimea secţiunii grinzii de cuplare;
Dacă această condiţie nu e respectată trebuie mărită una sau mai multe din valorile bw, d, fctd .

372

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
Nivel
E10
E10
E10
E10

Nivel
E10
E10
E10
E10

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Grinda
G1/C-D
G1/C-D

Comb
GSY1
GSY2
GSY3
GSY4

G1/C-D
G1/C-D

Comb
GSY1
GSY2
GSY3
GSY4

Caracteristici geometrice
hw (m)
bw (m)
0.5
0.5

Capat
st
st
st
st
M’Ed,min=
MEd,max=

M’Ed(kNm)
216.2
-267.6
259.9
-311.4
-311.4
259.9

Capat
dr
dr
dr
dr
M’Ed,min=
M’Ed,max=

M’Ed(kNm)
-251.5
232.3
-295.2
276.0
-295.2
184.0

lo (m)
3.3

Valori de proiectare (kNm)
-220.2
MEd,min=
184.0
MEd,max=
Armare longitudinala
As2/As1
AS2/AS1
necesar
efectiv
2
(mm )
AS2 =1835
6φ25
6φ25
AS2 = 1534
Valori de proiectare (kN)
ν’
VEd (kN)
302.9
1.224 < 2

p = 100 ρ
1.31
1.31

MRb,i
(kNm)
353.5
353.5

VEd contine şi efectul
incarcarilor din GV

Armare transversala efectiva
pnec = 100 ρw,nec
pw,ef = 100 ρw,ef
0.15
etr Ø8/100

7.1.2. Grinda de cuplare 500x1500 mm, etaj 1… etaj 9
Grinda de cuplare are proporţii uzuale lo/hw = 2.2. Pentru acest tip de grizi de cuplare dimensionarea
armăturii longitudinale a fost făcută cf. [2] pct. 3.2.3., pentru elemente încovoiate. S-a adoptat o
armare unică pentru toate grinzile de cuplare de la etajul 1 până la etajul 9 inclusiv, pe baza
prevederilor din [1] pct. 6.2.4. care permit redistribuţia eforturilor pe verticală cu respectarea a două
conditii:
- corecţiile nu vor depăşi 20% din valorile rezultate din calcul şi
- suma valorilor eforturilor în urma redistribuţiei să nu fie mai mică decât suma
eforturilor înainte de redistribuţie.
Redistribuţia s-a făcut doar între grinzile de cuplare cu aceeaşi secţiune, fără grinda parterului şi fără
grinda terasei. Pentru fiecare combinatie de incarcari valoarea de proiectare (dimensionare) s-a stabilit
ca fiind valoarea maxima dintre:
MEd=max(M’Ed,med , 0.8M’Ed,max ), unde:
MEd
- valoarea de proiectare momentului încovoietor în grinzile de cuplare;
- valoarea medie a momentelor încovoietoare în grinzi rezultate din calculul structurii;
M’Ed,med
M’Ed,max
- valoarea maximă a momentului încovoietor în grinzi rezultat din calculul structurii.
Se consideră valoarea MEd obtinută în urma redistribuţie momentelor încovoietoare în cea mai
dezavantajoasă combinaţie de încărcări. Adoptarea unei valori unice a MEd pentru toate secţiunile
simplifică semnificativ armarea.
Forţa tăietoare de proiectare se determină funcţie de armarea efectivă, considerând capetele grinzii de
cuplare plastificate, aşa cum cere [1] pct. 6.2.5. Efectul încărcărilor verticale nu este semnificativ în
raport cu forţa tăietoare asociată strict mecanismului de plastificare şi nu a fost considerat în calcul.
VEd = 1.25(MRb,1 + MRb,2)/lo
Contribuţia betonului în preluarea forţei tăietoare se neglijează. Armătura transversală necesară rezultă
din [1] pct. 6.6.3. , rel. (6.20):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

VEd
VRb
Asv

373

VRb = 0.8 Asv fyd > VEd unde:
- forţa tăietoare de proiectare;
- forţa tăietoare capabilă considerând doar contribuţia armăturii transversale;
- suma ariilor armăturilor transversale interceptate de o fisură la 45o în grinda de cuplare.

Valorile eforturilor de proiectare şi rezultatele calculelor de dimensionare sunt date în forma
sistematizată în continuare:
Nivel
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1

Nivel
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1

Nivel
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1

Nivel
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1

Nivel
E9
E8
E7

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Comb
Capat
GSY1
st
st
GSY1
st
GSY1
st
GSY1
st
GSY1
st
GSY1
st
GSY1
st
GSY1
st
GSY1
M’Ed,med (kNm) =
0.8 M’Ed,max (kNm) =

M’Ed(kNm)
832.1
892.1
955.9
1016.3
1061.4
1080.4
1062.5
996.2
879.1
975.1
864.3

Comb
Capat
GSY2
st
st
GSY2
st
GSY2
st
GSY2
st
GSY2
GSY2
st
st
GSY2
st
GSY2
st
GSY2
M’Ed,med (kNm) =
0.8 M’Ed,min (kNm) =

M’Ed(kNm)
-933.4
-993.7
-1057.1
-1116.8
-1160.8
-1178.1
-1157.7
-1087.8
-965.7
-1072.3
-942.5

Comb
Capat
GSY3
st
st
GSY3
st
GSY3
st
GSY3
st
GSY3
GSY3
st
st
GSY3
st
GSY3
st
GSY3
M’Ed,med (kNm) =
0.8 M’Ed,max (kNm) =

M’Ed(kNm)
991.2
1061.1
1135.3
1205.4
1257.4
1278.7
1256.8
1178.0
1039.6
1155.9
1023.0

Comb
Capat
GSY4
st
st
GSY4
st
GSY4
st
GSY4
st
GSY4
GSY4
st
st
GSY4
st
GSY4
st
GSY4
M’Ed,med (kNm) =
0.8 M’Ed,min (kNm) =

M’Ed(kNm)
-1092.4
-1162.7
-1236.5
-1305.9
-1356.8
-1376.4
-1351.9
-1269.6
-1126.3

Comb
GSY1
GSY1
GSY1

M’Ed(kNm)
-877.2
-939.2
-1005.0

Capat
dr
dr
dr

374

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
E6
E5
E4
E3
E2
E1

Nivel
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1

Nivel
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1

Nivel
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1

G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Grinda
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D
G1/C-D

Caracteristici geometrice
hw (m)
bw (m)
0.5
1.5

dr
GSY1
dr
GSY1
dr
GSY1
dr
GSY1
dr
GSY1
dr
GSY1
M’Ed,med (kNm) =
0.8 M’Ed,min (kNm) =

-1067.4
-1114.4
-1135.4
-1119.4
-1055.0
-939.8
-1028.1
-908.3

Comb
Capat
GSY2
dr
dr
GSY2
dr
GSY2
dr
GSY2
dr
GSY2
dr
GSY2
dr
GSY2
dr
GSY2
dr
GSY2
M’Ed,med (kNm) =
0.8 M’Ed,max (kNm) =

M’Ed(kNm)
888.2
946.5
1007.9
1065.6
1107.6
1122.9
1100.5
1028.7
904.7
1019.2
898.3

Comb
Capat
GSY3
dr
dr
GSY3
dr
GSY3
dr
GSY3
dr
GSY3
dr
GSY3
dr
GSY3
dr
GSY3
dr
GSY3
M’Ed,med (kNm) =
0.8 M’Ed,min (kNm) =

M’Ed(kNm)
-1036.3
-1108.2
-1184.4
-1256.4
-1310.4
-1333.7
-1313.6
-1236.8
-1100.3
-1208.9
-1066.9

Comb
Capat
GSY4
dr
dr
GSY4
dr
GSY4
dr
GSY4
dr
GSY4
dr
GSY4
dr
GSY4
dr
GSY4
dr
GSY4
M’Ed,med (kNm) =
0.8 M’Ed,max (kNm) =

M’Ed(kNm)
1047.3
1115.5
1187.3
1254.7
1303.6
1321.2
1294.8
1210.5
1065.2
1200.0
1057.0

lo (m)
3.3

Centralizator valori de proiectare fiecare combinaţie de încărcări MEd= max(M’Ed,med şi 0.8 M’Ed,max,min ) (kNm)
Valoare medie
st
dr
(pentru o combinatie)
975.1
1028.1
1001.6
GSY1
1072.3
1019.2
1045.8
GSY2
1155.9
1208.9
1182.4
GSY3
1253.2
1200.0
1226.6
GSY4
MEd,med =
(pentru toate
1253.2
1208.9
1226.6
combinatiile)
Armare longitudinală
5φ20 sus+jos
As2/As1
2φ14/200 intermediar+
efectiv
4φ20 în centura

MRb,2
(kNm)
1335

MRb.1
(kNm)
1161

MRb.1+ MRb.2=2496kNm> MEb.st+ MEb.dr=2462kNm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
Valori de dinesionare
945.5
VEd (kN) =
ν’ =
1.23 < 2

Armare transversală efectivă
2φ14/100
1107.8
VRb (kN)=

375

> VEd = 945.5 kN

7.1.3. Grinda de cuplare 50x400 parter
Prin proporţii această grindă de cuplare se încadrează în categoria grinzilor scurte lo/hw=0.825. Ca
urmare dimensionarea armăturii se face pe baza mecanismului descris în [1] şi a relaţiilor de calcul
(6.7) pentru grinzi scurte. Valoarea de proiectare a forţei tăietoare este:
VEd = 1.25 (MRb,1 + MRb,2)/lo ,
în care momentele capabile se determină considerând numai aportul armăturilor concentrate de la
extremităţile secţiunii, sus şi jos. Armătura transversală şi longitudinală se stabileşte pe baza relaţiei
din [1] pct. 6.6.3., rel. (6.21):
VRb = 0.8 fyd [Asv + Ash (hw-0,5 lo)/hw)] > VEd unde:
- forţa tăietoare de proiectare;
VEd
VRb
- forţa tăietoare capabilă;
Asv
- suma ariilor barelor verticale din grinda de cuplare;
- suma ariilor barelor orizontale intermediare (suplimentare faţă de armătura necesară din
Ash
încovoiere care este dispusă extremităţile secţiunii); în acest caz trebuie îndeplinită şi condiţia:
ν' = VEd/(bw d fctd) < 2 cf. [1] pct. 6.6.2.
Nivel
P
P
P
P

Grinda
G1/C-D
G1/C-D

Nivel
P
P
P
P

Grinda
G1/C-D
G1/C-D

G1/C-D
G1/C-D

G1/C-D
G1/C-D

Combinatie
GSY1
GSY2
GSY3
GSY4

Pozitie
st
st
st
st
M’Ed,max=
M’Ed,min

M’Ed(kNm)
1684.9
-1902.8
1996.7
-2214.6
1996.7
-2214.6

Combinatie
GSY1
GSY2
GSY3
GSY4

Pozitie
dr
dr
dr
dr
M’Ed,max =
M’Ed,min =

M’Ed(kNm)
-1856.9
1727.3
-2168.6
2039.0
2039.0
-2168.6

Caracteristici geometrice
hw (m)
bw (m)
0.5
4

lo (m)
3.3

Valori de dimensionare

MEd,min =
MEd,max =

kNm
-2214.6
2039.0

As2 = As1
efectiv
4φ25

MRb,2
(kNm)
2298

Valori de dimensionare
1741
VEd (kN) =
ν' =
0.83 < 2

AS2 = AS1
necesar
cm2
18,94
17.43
MRb,1
(kNm)
2298

Ash
(pentru calcul VRb)
2φ14/200 interm + 4φ16 centura
Aso = 7648 mm2
Armare transversala (veritcala) efectiva
2fi14/200
VRb (kN)
2237
> VEd = 1741 kN
Asv = 4828 mm2

Detaliile de armare ale celor 3 grinzi de cuplare pentru care s-a exemplificat calculul sunt prezentate în
planul R4

8. Calculul şi armarea pereţilor structurali la compresiune/întindere excentrică în
sectiuni normale, la forţă tăietoare în secţiuni înclinate şi la lunecare în rosturile
de turnare

376

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

8.1. Succesiunea operaţiilor şi principalele relaţii de calcul la încovoiere şi forţă tăietoare şi
dimensionarea armăturilor longitudinale şi transversale ale pereţilor individuali şi cuplaţi
Se parcurg următoarele operaţii:
(i)
Determinarea prin calculul structurii sub încărcările grupărilor de acţiuni care conţin acţiunea
seismică, a eforturilor secţionale moment încovoietor, forţă tăietoare şi forţă axială în secţiunile
de la nivelul planşeelor;
(ii)
Dimensionarea armării verticale la baza pereţilor la eforturile stabilite în etapa (i) şi alegerea
armăturii efective. Dimensionarea se face cu programe specializate bazate pe ipotezele de
calcul stabilite de [3] pct. 3.2. pentru elemente încovoiate, cu sau fără forţă axială;
(iii) Evaluarea rezisţentelor la încovoiere la baza pereţilor considerând armăturile verticale efective,
inclusiv cele intermediare, stabilite la (ii);
(iv)
Se determină raportul Ω intre valorile capabile şi de proiectare ale momentelor de răsturnare
evaluate la baza secţiunii pereţilor, definit de [1] pct. 6.2.2.cu expresiile (6.4) :
- pentru pereţi individuali:
Ω = MRd,o/M’Ed,o, unde indicele ăo” indica sectiunea de la baza peretelui (zona A).
- pentru pereţi cuplaţi :
Ω = (ΣMRd,i + ΣNEd,i Li)/ (ΣM’Ed,i+ΣN’Ed,i Li) , unde:
MRd,i - momentul încovoietor capabil la bază al montantului i ;
M’Ed,i - momentul încovoietor din încărcările de proiectare seismice la bază în montantul i;
NEd,i - forţa axială de proiectare, produsă de forţele orizontale corespunzătoare formării
mecanismului de plastificare (asociat plastificării grinzilor de cuplare, vezi [1] pct.
6.2.6.), la bază în montantului i; la evaluarea forţelor axiale forţele tăietoare din grinzi
nu se amplifică cu factorul 1.25 aplicat la dimensionarea armăturii transversale a
grinzilor;
N’Ed,i - forţa axială din încărcările seismice la baza în montantului i ;
- distanţa de la centrul de greutate al secţiunii montantului i până la punctul faţă de care
Li
se calculează momentele forţelor axiale din acţiunea seismică (din efectul indirect al
forţelor orizontale);
Atât pentru pereţii individuali cât şi pentru cei cuplaţi Ω este limitat superior la
valoarea maximă:
Ω<q,
(v)

(vi)

(vii)

Se determină diagramele înfăşurătoare de proiectare pe înălţimea pereţilor cu relaţia din [1]
pct. 6.2.2. rel. (6.2) şi (6.2’.) şi figura 6.2.:
MEd = M’Ed γRd Ω ≤ MRd,o, unde:
γRd
- coeficient de corectie a eforturilor incovoietoare în pereti, (vezi şi [2] pct. 5.2.3.3.2.);
Atunci cand se consideră avantajos, se poate face redistribuţia eforturilor între pereţii
structurali de pe aceeaşi direcţie, în limita a 30% cf. [1] pct. 6.2.1., sau între montanţii pereţilor
structurali cu goluri. În acest din urma caz redistribuţia corectează diagramele de eforturi
pentru a ţine seama de diferenţele de rigiditate dintre montanţi în funcţie de gradul de solicitare
la forţă axială. În prezentul exemplu s-a operat o redistribuţie de 50% a eforturilor pereţilor
cuplati dinspre montantul intins catre cel comprimat ca efect al fortelor orizontale;
Se dimensioneaza armatura verticala pe toata inaltimea peretilor structurali astfel incat
MRd>MEd în toate sectiunile. Momentele incovoietoare capabile se calculeaza la valori ale
fortelor axiale obtinute prin insumarea incarcarilor gravitationale N’Ed,g din gruparea specială şi
a încărcărilor verticale alternante din efectul indirect al grinzilor de cuplare concurente;

(viii) Se calculează valorile de proiectare ale forţelor tăietoare din pereţi, cu expresia din [1], pct.
6.2.3. relaţia (6.5):
VEd = ε Ω V’Ed , cu limitarile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

377

1,5 V’Ed < VEd < q V’Ed , unde:
- forţa tăietoare de proiectare;
VEd
V’Ed - forţa tăietoare rezultată din calculul structurii;
ε
- factor de corecţie a fortei taietoare, ε=1,2
(ix)

Se dimensionează armătura orizontală a pereţilor structurali, folosind, în funcţie de forma în
elevaţie a pereţilor şi poziţia secţiunii, relatiile (6.10), (6.11), (6.12), (6.13) din [1] pct. 6.5.2..
în exemplul de proiecare nu există pereţi scurţi şi relaţiile detaliate sunt:
VRd

= VRd,c + VRd,s > VEd;

VRd,s

= 0.8 As fyd;

VRd,c

= 0,3 bwhwσ0 < 0,6 bwhwfcdt
= 0,2 bwhwσ0 + 0,7 bwhwfctd > 0

VRd
VRd,c
VRd,s
σ0

- forţa tăietoare capabilă;
- fracţiunea din forţă tăietoare capabilă datorată contribuţiei betonului;
- fracţiunea din forţă tăietoare capabilă datorată contribuţiei armăturii;
- efortul unitar mediu de compresiune, σ0 = NEd/Aw

– în zona ăA” a peretelui
– în zona ăB” a peretelui , unde:

Se exemplifică în continuare calculul pentru pereţii plini PL1 şi pereţii cuplaţi PT1 şi PT2. Armarea
este exemplificată în planul R5.
Nota:
Pentru calculul Ω [1], la pct.6.2.2., numitorul reprezentat de momentul de răsturnare MEd,o este
corespunzător încărcărilor seismice de calcul. Numărătorul MRd,o pentru diferitele grupări de
acţiuni, trebuie să fie mai mare decât valorile rezultate din calcul, eventual corectate în urma
redistribuţiei eforturilor cf. [1] pct 6.2.1.. în cazul structurii analizate eforturile datorate
acţiunilor verticale sunt foarte mici şi dimensionarea armăturilor verticale s-a făcut exclusiv pe
baza momentelor din grupările de acţiuni care conţin acţiunea seismică.
La pereţii la care ponderea momentelor datorate acţiunilor gravitationale este semnificativă în
raport cu valorile din acţiunea seismică dimensionarea armăturilor se face şi în acest caz la
suma eforturilor din încărcările verticale şi din forţele orizontale asociate mecanismului de
plastificare, conform [1] pct 6.2.2., dezvoltat sub acţiunea încărcărilor seismice de proiectare.
8.2 Perete longitudinal marginal PL1
8.2.1. Valorile eforturilor secţionale rezultate din calculul structurii
Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5

Comb
GSX1
GSX1
GSX1
GSX1
GSX1
GSX1

E4
E3
E2
E1
P

GSX1
GSX1
GSX1
GSX1
GSX1

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5

Comb
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-1145.8
-2168.9
-3187.8
-4202.5
-5211.3
-6212.8

V’Ed (kN)
-174.5
597.2
1055.0
1513.3
1921.0
2291.0

M’Ed (kNm)
-1866.8
-1543.0
120.2
3119.4
7321.3
12637.5

jos
jos
jos
jos

-7205.7
-8188.4
-9159.4
-10117.4
-11456.5

2624.0
2920.5
3193.0
3391.7
3778.0

18991.7
26316.3
34589.8
43646.1
65463.2

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-1166.0
-2213.2
-3254.9
-4291.9
-5322.0
-6343.5

V’Ed (kN)
146.5
-608.1
-1073.8
-1528.1
-1931.2
-2294.4

M’Ed (kNm)
1958.8
1747.4
162.1
-2754.4
-6871.0
-12095.4

Ω

1.167
Ω

MEd (kNm)
-2831.1
-2340.0
182.3
4730.8
11103.2
19165.5
28801.9
39910.1
52457.3
66191.6
76368.0
MEd (kNm)
3037.1
2709.3
251.3
-4270.7
-10653.5
-18754.0

MEd = M’EdγRdΩ
γRd = 1.3
La baza peretelui
γRd,o = 1.0

Ω = MRd,0 / M’Ed,o

= MRd,o

378

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
E4
E3
E2
E1
P

GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2

jos
jos
jos
jos
jos

-7354.6
-8353.5
-9338.1
-10307.3
-11651.9

-2619.8
-2908.7
-3173.2
-3376.0
-3763.8

-18351.0
-25573.0
-33742.8
-42725.9
-64479.8

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Comb
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-1151.9
-2181.5
-3207.0
-4228.6
-5244.4
-6253.1
-7253.0
-8242.4
-9219.6
-10182.8
-11526.3

V’Ed (kN)
-198.4
620.3
1127.3
1634.5
2086.5
2497.6
2868.8
3200.5
3504.6
3716.7
4154.6

M’Ed (kNm)
-2076.9
-1832.8
-105.2
3100.6
7639.1
13414.8
20346.0
28360.9
37432.8
47346.7
71335.9

-28453.4
-39651.1
-52318.5
-66246.9
-76905.0

1.193
Ω

1.073

MEd (kNm)
-2897.8
-2557.2
-146.7
4326.1
10658.2
18716.6
28387.2
39569.7
52227.0
66059.1
71335.9

V’Ed (kN)
M’Ed (kNm)
MEd (kNm)
Nivel Comb
Loc
N’Ed (kN)
Ω
jos
E10 GSX4
-1159.9
170.4
2168.9
3074.5
jos
E9
GSX4
-2200.6
-631.3
2037.2
2887.9
jos
E8
GSX4
-3235.7
-1146.1
387.4
549.2
jos
E7
GSX4
-4265.8
-1649.3
-2735.6
-3877.8
jos
E6
GSX4
-5288.8
-2096.7
-7188.7
-10190.4
jos
E5
GSX4
-6303.2
-2501.0
-12872.7
-18247.6
jos
E4
GSX4
-7307.3
-2864.6
-19705.4
-27933.4
jos
E3
GSX4
-8299.5
-3188.7
-27617.6
-39149.3
jos
E2
GSX4
-9278.0
-3484.8
-36585.8
-51862.2
jos
E1
GSX4
-10241.9
-3700.9
-46426.5
-65811.9
1.090
jos
P
GSX4
-11582.1
-4140.4
-70352.5
-76714.0
Nota: În acest perete forţa axială provine practic numai din acţiunile gravitationale, reacţiunile din forţele orizontale în
grinzile de la stânga şi dreapta acestui perete compensându-se.

8.2.2. Dimensionarea armăturilor longitudinale şi transversale. Evaluarea eforturilor capabile.
Nivel Comb Arm verticala
E10 GSX1 16φ16+2φ12/20
E9
GSX1 16φ16+2φ12/20
E8
GSX1 16φ16+2φ12/20
E7
GSX1 16φ16+2φ12/20
E6
GSX1 16φ16+2φ12/20
E5
GSX1 16φ16+2φ12/20
E4
GSX1 16φ16+2φ12/20
E3
GSX1 16φ16+2φ12/20
E2
GSX1 16φ20+2φ14/20
E1
GSX1 16φ25+2φ14/20
P
GSX1 16φ25+2φ16/20

MRd (kNm)
22801
22887
30904
34835
38642
42335
45862
49247
59698
69508
76368

VEd (kN)
-261.7
895.8
1582.6
2270.0
2881.5
3436.4
3936.0
4380.8
4789.5
5087.6
5667.0

ν’
0.071
0.242
0.428
0.614
0.779
0.929
1.065
1.185
1.295
1.376
1.533

VRd,c (kN)
2757.6
2904.8
3051.9
3199.1
3346.2
3493.4
3640.6
3787.7
3934.9
4082.2
2218.5

Arm orizontala
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ12/20
2φ12/20
2φ16/20

VRd,s (kN)
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
2359.4
2359.4
4196.9

VRd (kN)
4396.6
4543.9
4691.0
4838.1
4985.3
5132.5
5279.6
5426.8
6294.4
6441.6
6415.4

Nivel Comb Arm verticala
E10 GSX2 16φ16+2φ12/20
E9
GSX2 16φ16+2φ12/20
E8
GSX2 16φ16+2φ12/20
E7
GSX2 16φ16+2φ12/20
E6
GSX2 16φ16+2φ12/20
E5
GSX2 16φ16+2φ12/20
E4
GSX2 16φ16+2φ12/20
E3
GSX2 16φ16+2φ12/20
E2
GSX2 16φ20+2φ14/20
E1
GSX2 16φ25+2φ14/20
P
GSX2 16φ25+2φ16/20

M Rd (kNm)
22893
27065
31167
35174
39057
42812
46379
49801
60262
70087
76902

VEd (kN)
220
-912
-1611
-2292
-2897
-3442
-3930
-4363
-4760
-5064
-5646

ν’
0.059
0.247
0.436
0.620
0.783
0.931
1.063
1.180
1.287
1.370
1.527

VRd,c (kN)
2758.6
2907.5
3056.1
3204.7
3353.2
3501.6
3649.8
3798.0
3946.0
4093.9
2218.5

Arm orizontala
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ12/20
2φ12/20
2φ16/20

VRd,s (kN)
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
2359.4
2359.4
4196.9

VRd (kN)
4397.7
4546.5
4695.2
4843.7
4992.2
5140.6
5288.9
5437.1
6305.4
6453.3
6415.4

Nivel Comb Arm verticala
E10 GSX3 16φ16+2φ12/20
E9
GSX3 16φ16+2φ12/20
E8
GSX3 16φ16+2φ12/20

MRd (kNm)
22833
26939
30983

VEd (kN)
-297.5
930.5
1690.9

ν’
0.080
0.252
0.457

VRd,c (kN)
2758.3
2906.3
3054.3

Arm orizontala
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20

VRd,s (kN)
1639.1
1639.1
1639.1

VRd (kN)
4397.4
4545.4
4693.4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3

16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ25+2φ14/20
16φ25+2φ16/20

Nivel Comb Arm verticala
E10 GSX4 16φ16+2φ12/20
E9
GSX4 16φ16+2φ12/20
E8
GSX4 16φ16+2φ12/20
E7
GSX4 16φ16+2φ12/20
E6
GSX4 16φ16+2φ12/20
E5
GSX4 16φ16+2φ12/20
E4
GSX4 16φ16+2φ12/20
E3
GSX4 16φ16+2φ12/20
E2
GSX4 16φ20+2φ14/20
E1
GSX4 16φ25+2φ14/20
P
GSX4 16φ25+2φ16/20

379

34936
38765
42485
46028
49429
59888
69707
76561

2451.7
3129.7
3746.3
4303.2
4800.7
5257.0
5575.0
6231.9

0.663
0.846
1.013
1.164
1.298
1.422
1.508
1.685

3202.3
3350.4
3498.4
3646.5
3794.5
3942.5
4090.5
2218.5

2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ12/20
2φ12/20
2φ16/20

1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
2359.4
2359.4
4196.9

4841.4
4989.4
5137.5
5285.6
5433.6
6302.0
6449.9
6415.4

MRd (kNm)
22869
27014
31075
35075
38929
42667
46716
49621
60074
69891
76714

VEd (kN)
255.6
-946.9
-1719.1
-2473.9
-3145.0
-3751.6
-4296.8
-4783.0
-5227.2
-5551.3
-6210.6

ν’
0.069
0.256
0.465
0.669
0.851
1.015
1.162
1.294
1.414
1.501
1.680

VRd,c (kN)
2757.8
2905.9
3053.7
3201.4
3349.0
3496.5
3643.9
3791.2
3938.4
4085.6
2218.5

Arm orizontala
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ10/20
2φ12/20
2φ12/20
2φ16/20

VRd,s (kN)
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
1639.1
2359.4
2359.4
4196.9

VRd (kN)
4396.9
4545.0
4692.8
4840.5
4988.1
5135.6
5283.0
5430.3
6297.8
6445.0
6415.4

Armăturile 16φ.... reprezintă barele concentrate în cei doi bulbi ai pereţilor, iar barele 2φ..../20 sunt
cele distribuite în inimile pereţilor. Se respectă procentele minime de armare prescrise în cap. 7 din [1]
care sunt, pentru amplasamentul construcţiei, următoarele:
- pentru bulbi 0.60% în zona A şi 0.50% în zona B;
- pentru barele orizontale din câmp 0.25% în zona A şi 0.20% în zona B;
- pentru barele verticale din câmp 0.30% în zona A şi 0.20% în zona B.

8.3 Pereţii cuplaţi PT1 şi PT2
8.3.1 Valorile eforturilor secţionale rezultate din calculul structurii
Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Montant
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

Comb
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

NEd,g (kN)
-1032.4
-2009.6
-2983.6
-3955.1
-4923.0
-5886.5
-6844.7
-7796.8
-8741.5
-9678.4
-11085.5

V’Ed (kN)
133.7
79.2
76.9
69.6
64.4
58.6
51.8
43.6
31.2
11.9
-13.7

M’Ed (kNm)
-75.6
-94.2
-118.0
-159.8
-211.7
-274.0
-348.2
-437.3
-553.7
-715.3
-652.2

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Montant
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

Comb
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-947.1
-1443.2
-1899.7
-2315.8
-2691.7
-3035.0
-3359.9
-3686.7
-4042.3
-4455.7
-4781.6

V’Ed (kN)
475.0
1055.1
1434.2
1801.3
2124.2
2406.6
2646.3
2843.7
2997.4
3147.9
3183.5

M’Ed (kNm)
-339.1
-949.4
-640.5
536.9
2469.3
5098.7
8401.2
12394.5
17135.8
22817.8
35608.4

Nivel
E10
E9

Montant
PT1
PT1

Comb
GSY2
GSY2

Loc
jos
jos

N’Ed (kN)
-1117.6
-2576.0

V’Ed (kN)
-207.7
-896.8

M’Ed (kNm)
187.9
760.9

380

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2

jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

-4067.5
-5594.4
-7154.3
-8737.9
-10329.4
-11906.8
-13440.7
-14901.2
-17389.3

-1280.5
-1662.1
-1995.3
-2289.4
-2542.8
-2756.6
-2935.1
-3124.2
-3210.9

404.5
-856.4
-2892.7
-5646.6
-9097.5
-13269.2
-18243.2
-24248.4
-36912.8

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Montant
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

Comb
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-936.5
-1351.1
-1720.2
-2042.8
-2319.3
-2558.8
-2777.9
-3000.4
-3257.8
-3584.0
-3725.0

V’Ed (kN)
553.1
1240.5
1684.1
2113.7
2490.9
2820.8
3100.8
3331.5
3512.5
3690.6
3738.8

M’Ed (kNm)
-351.0
-1053.9
-680.5
710.3
2984.4
6074.0
9951.9
14640.0
20209.7
26889.1
41881.5

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Montant
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

Comb
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-1128.2
-2668.1
-4247.0
-5867.4
-7526.7
-9214.1
-10911.5
-12593.2
-14225.2
-15772.9
-18446.0

V’Ed (kN)
-285.8
-1082.1
-1530.4
-1974.4
-2362.1
-2703.6
-2997.3
-3244.4
-3450.2
-3666.8
-3766.2

M’Ed (kNm)
199.8
865.4
444.5
-1029.8
-3407.7
-6622.0
-10648.3
-15514.7
-21317.1
-28319.7
-43186.0

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Montant
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

Comb
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV
GV

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed,g (kN)
-1002.7
-1908.2
-2812.1
-3715.8
-4618.6
-5520.4
-6421.0
-7320.3
-8217.9
-9114.7
-10473.0

V’Ed (kN)
-200.1
-164.5
-145.6
-138.0
-131.6
-126.0
-119.5
-110.5
-98.1
-63.7
-17.8

M’Ed (kNm)
-117.3
-235.7
-303.6
-358.6
-405.8
-450.3
-492.0
-526.4
-546.3
-492.8
-627.0

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Montant
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

Comb
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-1074.6
-2446.9
-3853.7
-5297.8
-6777.4
-8284.0
-9802.8
-11312.9
-12786.5
-14195.5
-16626.5

V’Ed (kN)
154.8
824.6
1224.5
1606.4
1941.0
2234.8
2487.4
2701.2
2878.2
3080.0
3182.3

M’Ed (kNm)
-371.2
-1075.0
-806.8
358.6
2295.3
4940.6
8272.1
12315.1
17145.8
23033.3
35620.0

Nivel
E10
E9
E8

Montant
PT2
PT2
PT2

Comb
GSY2
GSY2
GSY2

Loc
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-930.9
-1369.5
-1770.4

V’Ed (kN)
-554.9
-1153.6
-1515.7

M’Ed (kNm)
136.5
603.6
199.6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2

jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

-2133.7
-2459.8
-2756.9
-3039.3
-3327.6
-3649.3
-4033.8
-4319.5

-1882.4
-2204.2
-2486.8
-2726.5
-2922.1
-3074.3
-3207.4
-3217.8

-1075.7
-3106.9
-5841.2
-9256.1
-13367.8
-18238.4
-24018.9
-36873.9

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Montant
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

Comb
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-1084.8
-2538.1
-4031.9
-5569.0
-7147.3
-8757.0
-10380.9
-11994.6
-13565.7
-15061.3
-17676.8

V’Ed (kN)
232.5
1009.8
1474.1
1918.7
2307.7
2649.1
2942.1
3189.2
3393.5
3622.8
3737.7

M’Ed (kNm)
-383.2
-1179.3
-846.4
532.6
2811.1
5916.6
9823.4
14560.9
20219.7
27104.1
41892.3

Nivel
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

Montant
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

Comb
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4

Loc
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos
jos

N’Ed (kN)
-920.7
-1278.2
-1592.3
-1862.6
-2089.9
-2283.8
-2461.1
-2645.9
-2870.1
-3168.1
-3269.2

V’Ed (kN)
-632.6
-1338.8
-1765.4
-2194.7
-2570.9
-2901.1
-3181.1
-3410.1
-3589.7
-3750.3
-3773.2

381

M’Ed (kNm)
148.5
707.9
239.2
-1249.8
-3622.8
-6817.2
-10807.4
-15613.6
-21312.3
-28089.7
-43146.2

S-au notat cu N’Ed , V’Ed , M’Ed valorile eforturilor secţionale rezultate din calculul structurii, iar N’Ed,g
este componenta forţei axiale din încărcări gravitaţionale.
8.3.2. Valorile eforturilor secţionale care se redistribuie
Un criteriu al redistribuţiei momentelor şi forţelor tăietoare produse de forţele orizontale între
montanţii pereţilor cuplaţi este gradul de solicitare la forţă axială de compresiune ν conf. [1] pct. 5.4.2.
(rigiditatea pereţilor depinde de gradul de fisurare al betonului; aceasta creşte cu cât ν este mai mic).
ν (în montant)=[Ng (în montant din încărcări gravitationale)±ΣVEd (în grinzile de cuplare)]/Acfcd
Raportul dintre valorile forţelor axiale de compresiune din cei doi montanţi atinge o valoare maximă
18446/3269=5.64. Se adopta redistributia a 50% din eforturile M’Ed şi V’Ed produse de fortele
orizontale de la montantul întins către cel comprimat, cu alte cuvinte se presupune că montantul mai
comprimat este de 3 ori mai rigid decât cel mai putin comprimat.
Nivel

Comb

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1

Nivel

Comb

M’Ed,red
(kNm)
moment încovoietor
redistribuit
-169.6
-474.7
-320.2
268.4
1234.7
2549.3
4200.6
6197.3
8567.9
11408.9
17804.2

V’Ed,red
(kN)
forţă tăietoare
redistribuită
237.5
527.6
717.1
900.7
1062.1
1203.3
1323.2
1421.8
1498.7
1574.0
1591.8

M’Ed,red
(kNm)
moment încovoietor

V’Ed,red
(kN)
forţă tăietoare

382

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
redistribuit
E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2

Nivel

Comb

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3

Nivel

Comb

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4

redistribuită

93.9
380.5
202.3
-428.2
-1446.3
-2823.3
-4548.8
-6634.6
-9121.6
-12124.2
-18456.4

-103.9
-448.4
-640.3
-831.0
-997.7
-1144.7
-1271.4
-1378.3
-1467.5
-1562.1
-1605.5

M’Ed,red
(kNm)
moment încovoietor
redistribuit
-175.5
-527.0
-340.2
355.2
1492.2
3037.0
4975.9
7320.0
10104.8
13444.5
20940.8

V’Ed,red
(kN)
forţă tăietoare
redistribuită
276.6
620.2
842.0
1056.8
1245.5
1410.4
1550.4
1665.7
1756.2
1845.3
1869.4

M’Ed,red
(kNm)
moment încovoietor
redistribuit
99.9
432.7
222.3
-514.9
-1703.9
-3311.0
-5324.1
-7757.3
-10658.5
-14159.9
-21593.0

V’Ed,red
(kN)
forta tăietoare
redistribuită
-142.9
-541.1
-765.2
-987.2
-1181.0
-1351.8
-1498.6
-1622.2
-1725.1
-1833.4
-1883.1

M’Ed,red (V’Ed,red) - Valoarea momentului încovoietor (forţei tăietoare ) produs(a) de forţele orizontale
care este redistribuit(a) de la montantul întins către cel comprimat;
8.3.3. Valorile de proiectare ale eforturilor secţionale în urma redistribuţiei pentru ansamblul de
montanţi cuplaţi. Dimensionarea armăturilor veticale şi orizontale.
Semnificaţia termenilor esta precizată la pct. 8.1.
Nivel

Comb

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1

Nivel

Comb

E10

GSY2

ΣM’Ed + ΣN’Ed Li
(kNm)
154
4054
10243
18613
28910
40921
54439
69274
85254
102521
139744
ΣM’Ed + ΣN’Ed Li
(kNm)
-540

Armare verticală
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+3φ14/20
16φ25+3φ14/20
16φ25+3φ16/20
Armare verticală
16φ16+2φ12/20

ΣMRd + ΣNEd Li
(kNm)
38761
53578
68302
82778
96943
110830
124430
149743
170433
194754
221811
ΣMRd + ΣNEd Li
(kNm)
-38683

Ω

1.587
Ω

ΣVEd (kN)
ΣVRd (kN)
Armare orizontală
(PT1+PT2)
(PT1+PT2)
2φ12/20
1200
10283
2φ12/20
3580
10634
2φ12/20
5064
10984
2φ12/20
6491
11334
2φ14/20
7743
13198
2φ14/20
8841
13545
2φ14/15
9778
15789
2φ14/15
10561
16134
3φ14/15
11191
20272
3φ14/15
11862
20614
3φ14/10
12125
20279
ΣVEd (kN)
ΣVRd (kN)
Armare orizontală
(PT1+PT2)
(PT1+PT2)
2φ12/20
-1420
10283

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2

Nivel

Comb

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3

Nivel

Comb

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4

16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+3φ14/20
16φ25+3φ14/20
16φ25+3φ16/20

-4714
-11086
-19649
-30145
-42370
-56119
-71202
-87454
-104937
-142302
ΣM’Ed + ΣN’Ed Li
(kNm)
244
4853
12131
21953
34024
48094
63922
81290
100003
120219
163877
ΣM’Ed + ΣN’Ed Li
(kNm)
-630
-5513
-12974
-22990
-35259
-49542
-65603
-83217
-102203
-122635
-166436

Armare verticală
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+3φ14/20
16φ25+3φ14/20
16φ25+3φ16/20
Armare verticală
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+3φ14/20
16φ25+3φ14/20
16φ25+3φ16/20

-53568
-68266
-82690
-96797
-110574
-124094
-149217
-169807
-193999
-220795
ΣMRd + ΣNEd Li
(kNm)
38761
53578
68302
82778
96943
110830
124430
149743
170433
194754
221811
ΣMRd + ΣNEd Li
(kNm)
-38683
-53568
-68266
-82690
-96797
-110574
-124094
-149217
-169807
-193999
-220795

1.552
Ω

1.354
Ω

1.327

-3818
-5206
-6599
-7819
-8893
-9811
-10573
-11189
-11789
-11970

383
2φ12/20
2φ12/20
2φ12/20
2φ14/20
2φ14/20
2φ14/15
2φ14/15
3φ14/15
3φ14/15
3φ14/10

10634
10984
11334
13198
13545
15789
16134
20272
20614
20107

ΣVEd (kN)
ΣVRd (kN)
Armare orizontală
(PT1+PT2)
(PT1+PT2)
2φ12/20
1276
10283
2φ12/20
3655
10634
2φ12/20
5130
10984
2φ12/20
6549
11334
2φ14/20
7794
13198
2φ14/20
8884
13545
2φ14/15
9815
15789
2φ14/15
10591
16134
3φ14/15
11217
20272
3φ14/15
11879
20614
3φ14/10
12143
20279
ΣVEd (kN)
ΣVRd (kN)
Armare orizontală
(PT1+PT2)
(PT1+PT2)
2φ12/20
-1462
10283
2φ12/20
-3854
10634
2φ12/20
-5247
10984
2φ12/20
-6637
11334
2φ14/20
-7853
13198
2φ14/20
-8922
13545
2φ14/15
-9836
15789
2φ14/15
-10594
16134
3φ14/15
-11207
20272
3φ14/15
-11807
20614
3φ14/10
-12002
20107

Nota: Este necesară verificarea ambilor montanţi, supuşi la valori diferite ale momentelor
încovoietoare, forţelor tăietoare şi forţelor axiale, întrucât atât armăturile verticale necesare, cât şi
armăturile orizontale necesare depind de interacţiunea celor trei eforturi. Nu se ştie, apriori, dacă
condiţiile de solicitare ale montantului supus la eforturi în valoare absolută mai mari dimensionează
armăturile sau cele în care aceste valori sunt mai mici.
8.3.4. Valorile de proiectare şi capabile ale eforturilor secţionale pentru fiecare dintre cei doi
montanţi. Verificarea armăturilor alese.
8.3.4.1. Montant PT 1
Nivel

Comb

Mont

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1

PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

Nivel

Comb

Mont

E10
E9

GSY2
GSY2

PT1
PT1

NEd
(kN)
-820
-1042
-1260
-1475
-1687
-1894
-2097
-2293
-2482
-2662
-2677

M’Ed
(kNm)
-170
-475
-320
268
1235
2549
4201
6197
8568
11409
17804

V’Ed
(kN)
238
528
717
901
1062
1203
1323
1422
1499
1574
1592

MEd
(kNm)
-350
-980
-661
554
2548
5260
8668
12788
17679
23542
28260

MRd
(kNm)
17556
18263
19031
19787
20531
21255
21963
28988
34336
40897
45057

VEd
(kN)
452
1005
1366
1715
2023
2292
2520
2708
2855
2998
3032

NEd
(kN)
-1244
-2978

M’Ed
(kNm)
282
1141

V’Ed
(kN)
-312
-1345

MEd
(kNm)
568
2302

MRd
(kNm)
18975
25017

VEd
(kN)
-580
-2505

ν’
0.11
0.25
0.33
0.42
0.49
0.56
0.62
0.66
0.70
0.73
0.74
ν’
0.14
0.61

VRd,c
(kN)
3016
3058
3098
3138
3178
3217
3254
3291
3326
3360
749

VRd,s
(kN)
2088
2088
2088
2088
2846
2846
3795
3795
5692
5692
8538

VRd
(kN)
5105
5146
5187
5227
6024
6063
7049
7085
9018
9052
9287

VRd,c
(kN)
3095
3419

VRd,s
(kN)
2088
2088

VRd
(kN)
5184
5507

384

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2

PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

Nivel

Comb

Mont

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3

PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

Nivel

Comb

Mont

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4

PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1
PT1

-4708
-6435
-8159
-9878
-11593
-13301
-15002
-16694
-19493

607
-1285
-4339
-8470
-13646
-19904
-27365
-36373
-55369

-1921
-2493
-2993
-3434
-3814
-4135
-4403
-4686
-4816

1224
-2591
-8752
-17084
-27525
-40147
-55197
-73366
-85910

30877
36463
41736
46689
51384
61331
68369
77821
85230

-3576
-4642
-5573
-6394
-7102
-7699
-8197
-8725
-8968

0.87
1.13
1.36
1.56
1.74
1.88
2.00
2.13
2.19

3741
4063
4385
4705
5025
5343
5660
5976
2454

2088
2088
2846
2846
3795
3795
5692
5692
8538

5829
6151
7231
7551
8819
9138
11352
11668
10992

NEd
(kN)
-820
-1042
-1260
-1475
-1687
-1894
-2097
-2293
-2482
-2662
-2677

M’Ed
(kNm)
-176
-527
-340
355
1492
3037
4976
7320
10105
13445
20941

V’Ed
(kN)
277
620
842
1057
1245
1410
1550
1666
1756
1845
1869

MEd
(kNm)
-309
-927
-599
625
2626
5344
8756
12880
17780
23657
28344

MRd
(kNm)
17556
18263
19031
19787
20531
21255
21963
28988
34336
40897
45057

VEd
(kN)
449
1007
1368
1717
2023
2291
2518
2706
2853
2997
3036

ν’

VRd,c
(kN)
3016
3058
3098
3138
3178
3217
3254
3291
3326
3360
749

VRd,s
(kN)
2088
2088
2088
2088
2846
2846
3795
3795
5692
5692
8538

VRd
(kN)
5105
5146
5187
5227
6024
6063
7049
7085
9018
9052
9287

NEd
(kN)
-1244
-2978
-4708
-6435
-8159
-9878
-11593
-13301
-15002
-16694
-19493

M’Ed
(kNm)
300
1298
667
-1545
-5112
-9933
-15972
-23272
-31976
-42480
-64779

V’Ed
(kN)
-429
-1623
-2296
-2962
-3543
-4055
-4496
-4867
-5175
-5500
-5649

MEd
(kNm)
517
2239
1150
-2664
-8815
-17130
-27546
-40135
-55145
-73260
-85936

MRd
(kNm)
18975
25017
30877
36463
41736
46689
51384
61331
68369
77821
85230

VEd
(kN)
-683
-2584
-3654
-4715
-5640
-6456
-7157
-7747
-8239
-8756
-8993

VRd,c
(kN)
3095
3419
3741
4063
4385
4705
5025
5343
5660
5976
2454

VRd,s
(kN)
2088
2088
2088
2088
2846
2846
3795
3795
5692
5692
8538

VRd
(kN)
5184
5507
5829
6151
7231
7551
8819
9138
11352
11668
10992

0.11
0.25
0.33
0.42
0.49
0.56
0.62
0.66
0.70
0.73
0.74
ν’
0.17
0.63
0.89
1.15
1.38
1.58
1.75
1.89
2.01
2.14
2.20

S-au notat:
VRd,c - valoarea contribuţiei betonului la forţă tăietoare capabilă;
VRd,s - valoarea contribuţiei armăturii;
VRd
- forţă tăietoare capabilă VRd= VRd,c+ VRd,s (valorile capacităţilor nu au semn)
Nota: Se constată că, la parter, valoarea ν'max = 2.23 este foarte apropiată de valoarea maximă admisă
(ν’ < 2.5) cf. [1] pct.6.4.3. Daca se alege o alta proportie a eforturilor redistribuite între cei doi
montanţi este posibil ca ν’ > 2.5. În această situaţie, la nivelurile cele mai solicitate de la bază (P şi
E1) se poate folosi un beton superior. Alternativ se poate adopta soluţia îngroţării pereţilor.

8.3.4.2. Montant PT 2
Nivel

Comb

Mont

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1

PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

Nivel

Comb

Mont

E10
E9

GSY2
GSY2

PT2
PT2

NEd
(kN)
-1215
-2876
-4536
-6196
-7855
-9512
-11169
-12824
-14478
-16131
-18881

M’Ed
(kNm)
-541
-1550
-1127
627
3530
7490
12473
18512
25714
34442
53424

V’Ed
(kN)
392
1352
1942
2507
3003
3438
3811
4123
4377
4654
4774

MEd
(kNm)
-1116
-3198
-2326
1294
7284
15455
25737
38199
53059
71070
84798

MRd
(kNm)
18873
24667
30307
35711
40816
45663
50239
60211
67237
76681
84266

VEd
(kN)
747
2576
3698
4775
5720
6549
7258
7853
8337
8864
9093

NEd
(kN)
-791
-940

M’Ed
(kNm)
43
223

V’Ed
(kN)
-451
-705

MEd
(kNm)
86
450

MRd
(kNm)
17376
17903

VEd
(kN)
-840
-1313

ν’
0.18
0.63
0.90
1.17
1.40
1.60
1.77
1.92
2.04
2.17
2.22
ν’
0.21
0.32

VRd,c
(kN)
3090
3400
3709
4019
4328
4637
4946
5254
5563
5871
2454

VRd,s
(kN)
2088
2088
2088
2088
2846
2846
3795
3795
5692
5692
8538

VRd
(kN)
5178
5488
5797
6107
7174
7483
8740
9049
11255
11563
10992

VRd,c
(kN)
3011
3039

VRd,s
(kN)
2088
2088

VRd
(kN)
5099
5127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2

PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

Nivel

Comb

Mont

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3

PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

Nivel

Comb

Mont

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4

PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2
PT2

385

-1088
-1236
-1383
-1528
-1673
-1816
-1958
-2099
-2065

-3
-648
-1661
-3018
-4707
-6733
-9117
-11895
-18418

-875
-1051
-1207
-1342
-1455
-1544
-1607
-1645
-1612

-5
-1306
-3350
-6087
-9495
-13581
-18389
-23992
-28576

18425
18947
19465
19973
20482
27342
32578
39002
43077

-1630
-1958
-2246
-2499
-2709
-2874
-2992
-3064
-3002

0.40
0.48
0.55
0.61
0.66
0.70
0.73
0.75
0.73

3066
3094
3121
3148
3175
3202
3228
3255
578

2088
2088
2846
2846
3795
3795
5692
5692
8538

5155
5182
5967
5994
6970
6997
8920
8947
9115

NEd
(kN)
-1215
-2876
-4536
-6196
-7855
-9512
-11169
-12824
-14478
-16131
-18881

M’Ed
(kNm)
-559
-1706
-1187
888
4303
8954
14799
21881
30325
40549
62833

V’Ed
(kN)
509
1630
2316
2975
3553
4060
4492
4855
5150
5468
5607

MEd
(kNm)
-983
-3002
-2088
1562
7572
15755
26041
38501
53358
71348
85046

MRd
(kNm)
18873
24667
30307
35711
40816
45663
50239
60211
67237
76681
84266

VEd
(kN)
827
2647
3762
4833
5771
6594
7297
7886
8364
8881
9107

ν’

VRd,c
(kN)
3090
3400
3709
4019
4328
4637
4946
5254
5563
5871
2454

VRd,s
(kN)
2088
2088
2088
2088
2846
2846
3795
3795
5692
5692
8538

VRd
(kN)
5178
5488
5797
6107
7174
7483
8740
9049
11255
11563
10992

NEd
(kN)
-791
-940
-1088
-1236
-1383
-1528
-1673
-1816
-1958
-2099
-2065

M’Ed
(kNm)
49
275
17
-735
-1919
-3506
-5483
-7856
-10654
-13930
-21553

V’Ed
(kN)
-490
-798
-1000
-1207
-1390
-1549
-1683
-1788
-1865
-1917
-1890

MEd
(kNm)
84
475
29
-1267
-3309
-6047
-9456
-13549
-18373
-24023
-28593

MRd
(kNm)
17376
17903
18425
18947
19465
19973
20482
27342
32578
39002
43077

VEd
(kN)
-780
-1270
-1592
-1922
-2213
-2466
-2678
-2846
-2968
-3052
-3009

VRd,c
(kN)
3011
3039
3066
3094
3121
3148
3175
3202
3228
3255
578

VRd,s
(kN)
2088
2088
2088
2088
2846
2846
3795
3795
5692
5692
8538

VRd
(kN)
5099
5127
5155
5182
5967
5994
6970
6997
8920
8947
9115

0.20
0.65
0.92
1.18
1.41
1.61
1.78
1.93
2.04
2.17
2.23
ν’
0.19
0.31
0.39
0.47
0.54
0.60
0.65
0.70
0.73
0.75
0.74

8.4. Calculul la lunecare în rosturile de turnare
Secţiunea necesară a armăturilor verticale cu rol de conectori care traversează rosturile de lucru
orizontale de la nivelul planşeelor, se calculează în conformitate cu [3], paragraful 3.4.2., pe baza pe
conceptului rezistenţei la forfecare prin frecare echivalentă.
Notaţiile folosite sunt următoarele:
LEd
- forţa tăietoare (de lunecare) de proiectare în secţiunea de deasupra planşeului asociată
mecanismului de plastificare; calculată cf. [1] pct. 6.4.7.
- forţa de lunecare capabilă, calculată cf. [1] pct. 6.5.2.b şi [3] pct. 3.4.2.2. rel (48), cu precizată
LRd
de la pct. 3.4.2.5. privitoare la fracţiunea din forţă axială şi armăturile verticale active în
conectare : LRd = μ (0.8 Asv fyd + 0.6 NEd)
μ
- coeficient echivalent de frecare, cf. [3] pct. 3.4.2.2. Se presupune ca rostul de turnare este
pregătit corespunzător; astfel incat μ = 1.0;
Asv
- armatură verticală de conectare situată în inima peretelui şi în bulbul întins.
8.4.1. Verificare perete PL1
Mont

Nivel

Comb

PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3

GSX1
GSX1
GSX1
GSX1
GSX1
GSX1
GSX1
GSX1

NEd
(kN)
-1145.8
-2168.9
-3187.8
-4202.5
-5211.3
-6212.8
-7205.7
-8188.4

LEd
(kN)
-262
896
1583
2270
2882
3436
3936
4381

0.6NEd
(kN)
687
1301
1913
2522
3127
3728
4323
4913

Arm vert
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20

Asv
(mm2)
11578
11578
11578
11578
11578
11578
11578
11578

0.8 Asv fyd
(kN)
2779
2779
2779
2779
2779
2779
2779
2779

LRd
(kN)
3466
4080
4692
5301
5906
6507
7102
7692

386

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
PL1
PL1
PL1

E2
E1
P

GSX1
GSX1
GSX1

Mont

Nivel

Comb

PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2
GSX2

Mont

Nivel

Comb

PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3
GSX3

Mont

Nivel

Comb

PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1
PL1

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

-9159.4
-10117.4
-11456.5

4790
5088
5667

5496
6070
6874

NEd
(kN)
-1166
-2213
-3255
-4292
-5322
-6344
-7355
-8354
-9338
-10307
-11652

LEd
(kN)
220
-912
-1611
-2292
-2897
-3442
-3930
-4363
-4760
-5064
-5646

0.6NEd
(kN)
700
1328
1953
2575
3193
3806
4413
5012
5603
6184
6991

NEd
(kN)
-1152
-2182
-3207
-4229
-5244
-6253
-7253
-8242
-9220
-10183
-11526

LEd
(kN)
-298
931
1691
2452
3130
3746
4303
4801
5257
5575
6232

0.6NEd
(kN)
691
1309
1924
2537
3147
3752
4352
4945
5532
6110
6916

NEd
(kN)
-1160
-2201
-3236
-4266
-5289
-6303
-7307
-8300
-9278
-10242
-11582

LEd
(kN)
256
-947
-1719
-2474
-3145
-3752
-4297
-4783
-5227
-5551
-6211

0.6NEd
(kN)
696
1320
1941
2559
3173
3782
4384
4980
5567
6145
6949

GSX4
GSX4
GSX4
GSX4
GSX4
GSX4
GSX4
GSX4
GSX4
GSX4
GSX4

16φ20+2φ14/20
16φ20+2φ16/20
16φ25+2φ16/20
Arm vert
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+2φ16/20
16φ25+2φ16/20
Arm vert
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+2φ16/20
16φ25+2φ16/20
Arm vert
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+2φ16/20
16φ25+2φ16/20

16420
16420
22730

3941
3941
5455

9437
10011
12329

Asv
(mm2)
11578
11578
11578
11578
11578
11578
11578
11578
16420
16420
22730

0.8 Asv fyd
(kN)
2779
2779
2779
2779
2779
2779
2779
2779
3941
3941
5455

LRd
(kN)
3479
4107
4732
5354
5972
6585
7192
7791
9544
10125
12446

Asv
(mm2)
11578
11578
11578
11578
11578
11578
11578
11578
16420
16420
22730

0.8 Asv fyd
(kN)
2779
2779
2779
2779
2779
2779
2779
2779
3941
3941
5455

LRd
(kN)
3470
4088
4703
5316
5926
6531
7131
7724
9473
10051
12371

Asv
(mm2)
11578
11578
11578
11578
11578
11578
11578
11578
16420
16420
22730

0.8 Asv fyd
(kN)
2779
2779
2779
2779
2779
2779
2779
2779
3941
3941
5455

LRd
(kN)
3475
4099
4720
5338
5952
6561
7163
7759
9508
10086
12404

Se constata ca în toate sectiunile LRd >LEd.

8.4.2. Verificarea pereţilor cuplaţi PT1+PT2
Pentru pereţii cuplaţi verifcarea se face pentru ansamblul celor doi montanţi.
Mont

Nivel

Comb

PT1+PT2
PT1+PT3
PT1+PT4
PT1+PT5
PT1+PT6
PT1+PT7
PT1+PT8
PT1+PT9
PT1+PT10
PT1+PT11
PT1+PT12

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1
GSY1

Mont

Nivel

Comb

PT1+PT2
PT1+PT3

E10
E9

GSY2
GSY2

NEd
(kN)
-2035
-3918
-5796
-7671
-9542
-11407
-13266
-15117
-16959
-18793
-21558

LEd
(kN)
1200
3580
5064
6491
7743
8841
9778
10561
11191
11862
12125

0.6NEd
(kN)
1221
2351
3477
4603
5725
6844
7959
9070
10176
11276
12935

NEd
(kN)
-2035
-3918

LEd
(kN)
-1420
-3818

0.6NEd
(kN)
1221
2351

Arm vert
16φι16+2φι12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+3φ14/20
16φ25+3φ14/20
16φ25+3φ16/20
Arm vert
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20

Asv
(mm2)
24112
24112
24112
24112
24112
24112
24112
34784
44640
53136
62160

0.8 Asv fyd
(kN)
5787
5787
5787
5787
5787
5787
5787
8348
10714
12753
14918

LRd
(kN)
7008
8138
9264
10390
11512
12631
13746
17418
20890
24029
27853

Asv
(mm2)
24112
24112

0.8 Asv fyd
(kN)
5787
5787

LRd
(kN)
7008
8138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
PT1+PT4
PT1+PT5
PT1+PT6
PT1+PT7
PT1+PT8
PT1+PT9
PT1+PT10
PT1+PT11
PT1+PT12

E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2
GSY2

Mont

Nivel

Comb

PT1+PT2
PT1+PT3
PT1+PT4
PT1+PT5
PT1+PT6
PT1+PT7
PT1+PT8
PT1+PT9
PT1+PT10
PT1+PT11
PT1+PT12

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3
GSY3

Mont

Nivel

Comb

PT1+PT2
PT1+PT3
PT1+PT4
PT1+PT5
PT1+PT6
PT1+PT7
PT1+PT8
PT1+PT9
PT1+PT10
PT1+PT11
PT1+PT12

E10
E9
E8
E7
E6
E5
E4
E3
E2
E1
P

GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4
GSY4

-5796
-7671
-9542
-11407
-13266
-15117
-16959
-18793
-21558

-5206
-6599
-7819
-8893
-9811
-10573
-11189
-11789
-11970

3477
4603
5725
6844
7959
9070
10176
11276
12935

NEd
(kN)
-2035
-3918
-5796
-7671
-9542
-11407
-13266
-15117
-16959
-18793
-21558

LEd
(kN)
1276
3655
5130
6549
7794
8884
9815
10591
11217
11879
12143

0.6NEd
(kN)
1221
2351
3477
4603
5725
6844
7959
9070
10176
11276
12935

NEd
(kN)
-2035
-3918
-5796
-7671
-9542
-11407
-13266
-15117
-16959
-18793
-21558

LEd
(kN)
-1462
-3854
-5247
-6637
-7853
-8922
-9836
-10594
-11207
-11807
-12002

0.6NEd
(kN)
1221
2351
3477
4603
5725
6844
7959
9070
10176
11276
12935

16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+3φ14/20
16φ25+3φ14/20
16φ25+3φ16/20
Arm vert
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+3φ14/20
16φ25+3φ14/20
16φ25+3φ16/20
Arm vert
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ16+2φ12/20
16φ20+2φ14/20
16φ20+3φ14/20
16φ25+3φ14/20
16φ25+3φ16/20

387

24112
24112
24112
24112
24112
34784
44640
53136
62160

5787
5787
5787
5787
5787
8348
10714
12753
14918

9264
10390
11512
12631
13746
17418
20890
24029
27853

Asv
(mm2)
24112
24112
24112
24112
24112
24112
24112
34784
44640
53136
62160

0.8 Asv fyd
(kN)
5787
5787
5787
5787
5787
5787
5787
8348
10714
12753
14918

LRd
(kN)
7008
8138
9264
10390
11512
12631
13746
17418
20890
24029
27853

Asv
(mm2)
24112
24112
24112
24112
24112
24112
24112
34784
44640
53136
62160

0.8 Asv fyd
(kN)
5787
5787
5787
5787
5787
5787
5787
8348
10714
12753
14918

LRd
(kN)
7008
8138
9264
10390
11512
12631
13746
17418
20890
24029
27853

8.5. Verificarea condiţiei de ductilitate şi stabilirea necesităţii confinării zonelor comprimate
Perete
Lungime
PL1
L=8.70 m
PT1
L=7.70 m

NEd,max (kN)
Comb.
11652
GSX2
19493
GSY2

xu
(mm)

ξu

Ω

ξlim

1773

0.203

1.193

0.319

2490

0.323

1.327

0.333

Concluzie
nu este nevoie de confinarea
capetelor
nu este nevoie de confinarea
capetelor

NEd,max - forţa axială de proiectare maximă în peretele considerat;
xu
- înălţimea zonei comprimate, cf. [3];
ξu
- înălţimea relativă a zonei comprimate; pentru pereţi;
ξu = xu/hw
ξlim
- înăltimea relativă maximă admisă pentru zona comprimată; cf. [1] 6.4.1. rel (6.8)
ξlim = 0.1 (2 + Ω ) pentru structuri amplasate în zone în care ag = 0.24 g
Armările pereţilor structurali, rezultate în urma operaţiilor de proiectare prezentate anterior, este
sintetizată în planul R5.

9. Alcătuirea şi calculul planşeelor

388

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

La proiectare trebuie luate măsurile pentru ca planşeele să îndeplinească rolul lor structural, de a
distribui în condiţii de siguranţă încărcările seismice orizontale la subsistemele structurale verticale,
respectiv la pereţii structurali şi elementele cadrelor.
Comportarea planşeelor este optimă atunci când acestea sunt realizate ca diafragme rigide şi rezistente
pentru forţele aplicate în planul lor. Dacă această condiţie este realizată, planşeul prezintă practic
deplasări de corp rigid la acţiunea seismică, definită de două translaţii în plan şi o rotaţie în jurul axei
verticale. În aceste condiţii se pot determina cu un grad înalt de încredere deplasările oricărui punct al
structurii şi, pe baza acestora, a deformaţiilor şi eforturilor elementelor structurale. Prin aceasta se
poate controla eficient şi sigur, prin calcul, răspunsul seismic aşteptat al construcţiilor.
Acestă funcţiune a planşeului se adaugă celei primordiale, mobilizată permanent, de a prelua
încărcările verticale şi de a le transporta la structura verticală.
În acelaşi timp planşeele trebuie să asigure rezemarea laterală a peretilor pentru încărcări normale pe
suprafaţa acestora.
În ceea ce priveşte asigurarea rolului de diafragmă orizontală al planşeului la proiectare trebuie
verificate prin calcul următoarele:
- preluarea eforturilor de întindere din încovoiere dezvoltate în planşeu (modelate ca grinzi-perete sau
grinzi cu zăbrele) prin armături dispuse în centurile marginale continue şi conectate adecvat la placă;
- transmiterea reacţiunilor de la planşeu la reazemele acestora la pereţi prin intermediul unor armături
de conectare adecvate;
- colectarea forţelor distribuite în masa planşeului şi transmiterea lor la elementele structurii verticale,
în special în situaţia în care continuitatea legăturii dintre aceste şi diafragmele orizontale este
întreruptă de goluri sau când încărcarea planşeului se transferă structurii verticale prin forţe de
întindere. Colectarea forţelor de întindere se realizează prin armături de oţel cu secţiune suficientă
având ancoraje suficiente în masa planşeului sau în elementele structurii verticale;
- preluarea eforturilor din jurul golurilor de dimensiuni mari.
În cazul structurii analizate, datorită regularităţii de alcătuire, eforturile din planşeu provenite din
mobilizarea rolului de diafragmă orizontală sunt mici şi, din acest motiv, nu sunt detaliate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

389

10. Alc tuirea i calculul infrastructurii i a funda iei
10.1. Alc tuirea infrastructurii i funda iei
Transmiterea efectelor ac iunilor gravita ionale i seismice la terenul de fundare, un material mult mai
pu in rezistent decât cel din care este realizat structura, face necesar dezvoltarea în plan a bazei de
rezemare a pere ilor structurali i a stâlpilor prin elemente suficient de rigide i de rezistente.
În cazul construc iei analizate baza structurii este conceput ca o infrastructur alcatuit din ansamblul
pere ilor, plan eelor celor trei suboluri i a radierului.
Se realizeaz o s p tur general în taluz. Peretele perimetral are 400 mm. Rolul structural de
diafragme orizontale i func iunea de parcare la subsoluri au determinat alegerea unei grosimi de 200
mm a pl cii plan eelor peste subsoluri. Pentru asigurarea continuit ii arm turii centurilor, grinzile
transversale au o sec iune unic 300x600 mm. Dimensiunile stâlpilor care continu în subsoluri au fost
p strate, deforma iile acestora fiind reduse i, în consecin , cerin ele de ductilitate sunt mici i se pot
accept valori mai mari ale for ei axiale normalizate .
Fundarea este direct , printr-un radier general cu grosimea de 1.20 m, aproximativ 1/6 din deschiderea
curent de 7 m.
Pere ii structurali cap t la nivelul infrastructurii dezvolt ri i complet ri, pe care func iunea
subsolurilor o permite. Rezult o configura ie a pere ilor ca în planul R3. Se constat sporul substan ial
de rigiditate i rezisten la fort laterale al infrastructurii, în raport cu suprastructura.
Plan eele infrastructurii, în principal plan eul peste primul subsol (de la baza parterului), trebuie
alc tuite ca elemente practic indeformabile în planul lor care ca realizeze redistribu ia for elor t ietoare
de la baza pere ilor suprastructurii la pere ii de contur i la pere ii interiori dispu i suplimentar la
subsoluri. În felul acesta plan eele infrastructurii mobilizeaz în acest caz rolul de diafragme de
transfer. Valoarea for ei de la baza unui perete care se redistribuie la celelalte elemente la un anumit
nivel este dat de diferen a între valorile for elor t ietoare din sec iunile de imediat deasupra i imediat
dedesubtul plan eului. Aceste for e trebuie s poat fi transmise în masa plan eului prin lunecarea
dezvoltat la interfa a pere ilor cu placa plan eului (prevazut cu armatura cu rol de conectori) i prin
for ele de compresiune/întindere, dup caz, dezvoltate la contactul bulbilor cu placa plan eului.
Armatura centurilor trebuie dimensionat pentru a prelua for ele de întindere i trebuie s fie suficient
ancorate în masa pl cii plan eului pentru a difuza eforturile la armatur curent a acesteia.
Materialele folosite la infrastructur sunt C24/30 i Pc52.
10.2. Înc rc ri combinate suplimentare aplicate la nivelul subsolurilor
valoare

1

Pardoseli parcare subteran (kN/mp)
Strat uzur

i trotuare

valoare de

caracteristic

proiectare

kN/mp

Denumire înc rcare combinat

kN/mp

gk
1.20

1.20

instalatii

0.10

0.10

plac 20 cm

5.00

1.30
6.30
2

Radier (kN/mp)
Strat uzur

i trotuare

gEd =

6.30

gEd =

1.20

gk

radier 120 cm

1.20

30.00

egalizare 10 cm

2.40
32.40

Perete beton 40 cm (kN/mp)

1.30
5.00

1.20
1.20

3

gEd =

30.00
2.40
gEd =

32.40

gk

perete beton
tencuial

0.80

0.80

0.80

10.80
4

10.00
10.80

8.30

Utila parcare subteran (kN/mp)
utila

10.00

qk
4.00
4.00

2

=0.6

qEd =

2

qk

2.40

390

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10.3. Modelarea infrastructurii, funda iei i terenului de fundare pentru calcul
Calculul s-a efectuat cu programul ETABS. Ansamblul infrastructurii cuprinde pere ii de subsol,
peretele perimetral de incint , plan eele subsolurilor i radierul. Elementele structurale s-au introdus în
modelul de calcul la pozi iile i cu dimensiunile lor, considerând rigiditatea corespunz toare betonului
nefisurat. Funda ia pe mediu elastic, este caracterizat de un coeficient de pat ks=50000kN/m3, valoare
furnizat de studiul geotehnic. Interfa a vertical cu terenul nu a fost inclus în model.
Calculul s-a efectuat pe modelul infrastructurii separat de suprastructur .
Efectul suprastructurii a fost introdus prin aplicarea la partea superioar a infrastructurii a urm toarelor
for e de leg tur (reac iuni):
- for ele axiale de la baza elementelor verticale de la parter;
- momentele încovoietoare i for ele t ietoare asociate de la baza stâlpilor de la parter, amplificate
cu 50% (incursiunile în domeniul postelastic al pere ilor structurali se realizeaz la deplas ri
orizontale corespunz toare unor eforturi m rite în stâlpi fa de calculul conven ional elastic);
- momentele încovoietoare capabile MRd,o i for ele t ietoare asociate lor la baza pere ilor de la parter
i efecte indirecte datorate grinzilor de cuplare, amplificate cu Rd=1.1 cf. [1] pct. 6.2.2. ;
Deoarece torsiunea de ansamblu nu are contribu ie semnificativ la dimensionarea elementelor
verticale de la parter, pentru simplificarea calculelor, nu a fost inclus în combina iile de înc rc ri
utilizate la calcul infrastructurii.
10.4. Gruparea ac iunilor
Denumire combina ie
de înc rc ri

Transla ie
Direc ie

GSX1 = GV & SX

longitudinal

GSX2 = GV & SX

longitudinal

GSY1 = GV & SY

transversal

GSY2 = GV & SY

Sens

transversal

GF = 1.35 GV
10.5. Verificarea stâlpilor
Stâlpii de la subsoluri apar in Grupei B cf. [3] pct. 6.4.1. Pentru for a axial din stâlpi se consider
valoarea maxim , din înf ur toarea combina iilor de înc rc ri. Valorile în sec iunile de la fa a
superioar a radierului sunt:
Nivel

Stâlp

Combina ie

S3
S3
S3
S3

C20
C49
C50
C51

INF
INF
INF
INF

bc=hc
(m)
0.90
0.90
0.90
0.90

NEd
(kN)
7844
8326
9165
9375

d

0.679
0.711
0.783
0.801

NEd
- valoarea de proiectare maxim a for ei de str pungere, ob inut din înf ur toarea valorilor
din grup rile de înc rc ri considerate. Valoarea relativ mare a factorului esta acceptabil pentru ca
pe în l imea subsolurilor stâlpii cap t deplas ri laterale neglijabile, ca urmare a rigidit ii foarte mari
a pere ilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

391

10.6. Verificarea elementelor infrastructurii
Calculul structural al infrastructurii sub grup rile de ac iuni descrise la pct. 10.4. furnizeaz valorile
eforturilor în elementele acesteia: pere ii de subsol, plan ee, radier. Eforturile de dimensionare rezult
din înf ur toarea valorilor ob inute în diferitele grup ri de ac iuni considerate.
Dimensionarea urm re te:
(i) - în radier, stabilirea cantit ilor de arm tur necesare pentru preluarea momentelor încovoietoare
i, dac este necesar, a arm turilor transversale pentru evitarea str pungerii radierului;
(ii) - în plan ee, stabilirea arm turilor necesare pentru preluarea eforturilor rezultate din rolul de
diafragme ale acestora, produse de înc rc rile din planul lor. Acestea sunt:
- arm tura de încovoiere în planul pl cii, concentrat în centurile marginale;
- arm tura pentru transmiterea for elor din planul plan eelor la elementele care preiau
ac iunile laterale: arm turi de ăcolectare” a înc rc rilor la pere ii de subsol, conectori
între placa plan eului i pere i;
(iii) - în pere ii de subsol, arm turile rezultate din rolul de grind de fundare, care preiau presiunile pe
radier, perpendicular pe axul orizontal al acestora i arm turile rezultate din rolul de element
(perete structural) care preia for ele laterale, aplicate perpendicular pe axul vertical al pere ilor.
În prezenta faz a lucr rii se detaliaz dimensionarea radierului, i, cu caracter exemplificativ, este
dat în planul R6 armarea peretelui perimetral din axul F, perete cu rol de grind de fundare.
10.7. Armarea radierului
Se dispune o armare general de încovoiere constând din cate o plasa de armatura la fiecare dintre
fetele radierului, care respecta procentele minime de armare i care acopera momentele incovoietoare
de pe cea mai mare parte a suprafetei. La aceasta se adaug local, pe rândul doi, o a doua plas care
poate acoperi vârfurile de momente în zonele în care plasa general nu este suficient . Toate
arm turile folosite sunt din Pc52.
Momentele capabile i arm rile corespunz toare sunt:
1080 kNm/m (110 tfm/m) corespunz tor arm rii generale de pe rândul 1 a radierului atat la
partea superioar cât i la partea inferioar : 25/15;
2110 kNm/m (215 tfm/m) corespunz tor arm rii generale + arm rii locale suplimentare pe
rândul 2 la partea inferioar a radierului : 25/15 + 25/15;
1740 kNm/m (177 tfm/m) corespunz tor arm rii generale + arm rii locale suplimentare pe
rândul 2 la partea superioar a radierului : 25/15 + 20/15.
Astfel, la ambele fe e se dispune pe rândul 1 câte o plas
25/15, la care se adaug în zonele cu
concentr ri de momente încovoietoare, o a doua plas , pe randul 2, 25/15 la partea inferioar ,
respectiv o plas 20/15 la partea superioar .
În imaginile urm toare sunt ilustrate distribu iile momentelor încovoietoare pe cele dou direc ii
principale, la partea superioar i la partea inferioar , indicându-se i armarea necesar pentru
acoperirea acestor momente.
Cu m11 i m22 sunt notate momentele încovoietoare sec ionale ăunitare”, cu vectorii paraleli cu
direc iile principale, raportate la distan .
În "header"-ul fiecarei reprezent ri grafice este notat combina ia de înc rc ri (INF = înf ur toarea
combina iilor de înc rc ri) i momentul încovoietor reprezentat m11 sau m22, dupa caz. Unitatea de
m sur aleas pentru reprezentarea momentelor încovoitoare este tfm/ml.
Primele doua grafice reprezint ăharta” înf ur torii momentelor încovoietoare de proiectare raportate
la momentele încovoietoare capabile asociate arm rii generale Ø25/15/15. Se observ neacoperirea
momentelor încovoietoare de proiectare mai ales în zonele reazemelor centrale.
Ultimele dou reprezent ri raporteaz momentele încovoietoare de proiectare la valoarea momentelor
capabile corespunz tore arm rilor suplimentare.
În planul R7 este exemplificat armarea radierului.

392

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10.8. Verificarea la strapungere a radierului
Verificarea se face cf. [3] pct. 3.3.8.3. i 3.3.8.4. Se neglijeaz efectul favorabil datorat reac iunii
terenului de fundare aferent proiec iei suprafe ei de strapungere.
Valoarea maxim a for ei axiale în stâlpi este :
= 9375 kN (vezi 10.5) ;
NEd
Valoarea maxim admis a for ei de str pungere capabile, în situa ia în care nu este prevazut
armatura transversal , calculat cf. rel. (46) din [3]:
= 0.75x4x(bc + d) d fctd =
= 0.75x4x(0.90+1.15)x1.15x1250 = 8840 kN < NEd = 9375 kN

NRd

Valoarea maxim a for ei de strapungere capabile, în situa ia în care este prevazut arm tura calculat
cf. rel. (47) din [3]:
NRd

= 1.2x4x(bc + d) d fctd =
= 1.2x4x(0.90+1.15)x1.15x1250 = 14145 kN > NEd = 9375 kN

Utilizând câte 10 bare 28 Pc52 înclinate la 45o pe fiecare direc ie, dispuse ca în desen, capacitatea la
str pungere devine:
NRd

NEd
NRd
NRd,c
NRd,s
Asi
bc
d

= NRd,c + NRd,s =
= 0.50x4x(bc + d) d fctd + 0.8 Asi fyd sin
= 0.50x4x(0.90+1.15)x1.15x1250 + 0.8x2x2x10x6.15x30x0,707 =
= 5893+4174 = 10067 kN > NEd = 9375 kN

- valoarea de proiectare a for ei de str pungere;
- rezisten a (for a capabil ) la strapungere a radierului;
- contribu ia betonului la NRd;
- contribu ia arm turii la NRd;
- suma ariilor arm turilor înclinate interceptate de suprafa a de strapungere;
- unghiul arm turii înclinate fa de orizontal ;
- l imea/în l imea sec iunii transversale stâlpului (p trat);
- în l imea util a sec iunii radierului;

NEd

Φ25/15 R1

Φ25/15 R1
Φ25/15 R1

393

Φ25/15 R1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Φ25/15 R1+Φ20/15 R2

Φ25/15 R1+ Φ25/15 R2

Φ25/15 R1+Φ20/15 R2

Φ25/15 R1+ Φ25/15 R2

394
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

395

hsl = 180 mm

PLAN
R1

hsl = 200 mm

rampa

PLAN
R2

396

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

radier 1200 mm

PLAN
R3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

397

sau 2φ10/10

PLAN
R4

398

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

PLAN
R5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

399

PLAN
R6

400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

PLAN
R7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

LISTA DE NOTAŢII UTILIZATE ÎN LUCRARE:
NOTATII REFERITOARE LA GEOMETRIE:
hs – inaltimea de nivel;
hw – inaltimea sectiunii grinzii/peretelui structural;
bw – latimea sectiunii grinzii/peretelui structural;
Hw – inaltimea totala a peretelui;
Ac - aria sectiunii normale a stalpului;
bc – latimea sectiunii stalpului;
hc – inaltimea sectiunii stalpului;
Aw - aria sectiunii orizontale a peretelui;
Awh - aria inimii peretelui;
P – perimetrul ochiului de placa;
L – deschiderea interax;
lo – lumina (deschiderea libera);
hsl – inaltimea placii;
Af - aria planseului curent;

NOTATII REFERITOARE LA RELATIILE DE CALCUL:

Ω − coeficientul de suprarezistenta;
γRd - coeficient de corectie a momentului incovoietor de proiectare;
ε - coeficient de corectie a fortei taietoare de proiectare;
x – inaltimea zonei comprimate;
ξ − inaltimea relativa a zonei comprimate;
d – inaltimea utila a sectiunii;
ds – distanta intre axele armaturilor longitudinale extreme ale grinzii;
ν – forta axiala normalizata;
ν’- forta taietoare normalizata;
gEd , qEd – valoarea de proiectare a incarcarii combinate, permanente sau variabile,
pentru calcul la actiuni seismice;
Aaf , Laf – aria/lungimea aferenta;
Fb - forta seismica de baza;
cs - coeficient seismic global;
ag - accceleratia terenului pentru proiectare IMR 100 ani;
Tc - perioada de control (colt);
βo -factorul de amplificare dinamica maxima pentru fractiunea din amortizarea critica
ξ=0.05;
q - factorul de comportare a structurii;
H - clasa de ductilitate a structurii;
γI - clasa de importanta si de expunere;
λ − factor de corectie pentru modul fundamental propriu fundamental ;
dre - deplasarea relativa de nivel rezultata din calculul prin metoda A;
υ - factor de reducere a deplasarii relative de calcul la SLS ;
c - factor de amplificare a deplasarilor relative la ULS;

401

402

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

drSLS - deplasarea relativa de nivel de proiectare la SLS;
drULS - deplasarea relativa de nivel de proiectare la ULS;
dr,aSLS - valoarea admisibila a deplasarii relative de nivel la SLS;
dr,aULS - valoarea admisibila a deplasarii relative de nivel la ULS;
M’Ed , V’Ed , N’Ed – valorile eforturilor sectionale furnizate de calculul structurii la
actiuni seismice;
V’Ed,g , N’Ed,g – componentele eforturilor sectionale datorate incarcarilor gravitationale
in cazul actiunilor seismice;
MEd , VEd , NEd – valorile eforturilor sectionale de proiectare;
MRd , VRd , NRd – valorile eforturilor sectionale capabile;
VRd,c - fractiunea din forta taietoare capabila datorata contributiei betonului;
VRd,s - fractiunea din forta taietoare capabila datorata contributiei armaturii;
NRd,c - fractiunea din capacitatea de rezistenta la strapungere a radierului datorata
contributiei betonului;
NRd,s - fractiunea din capacitatea de rezistenta la strapungere a radierului datorata
contributiei armaturii;
AS1 , AS2 – aria de armatura longitudinala de la partea inferoara/superioara a grinzi;
Asv – suma ariilor armaturilor transversale ale unei grinzi de cuplare intersectate de
fisura la 45o; suma ariilor armaturilor verticale de conectare din peretele structural;
Ash – suma ariilor armaturilor longitudinale intermediare ale unei grinzi de cuplare;
s – pasul armaturilor tranversale;
a1 , a2 – acoperirea cu beton a armaturilor longitudinale de la partea
inferioara/superioara a grinzii;
ρ - coeficient de armare a zonei intinse;
ρw - coeficient de armare transversala;
p - procent de armare a zonei intinse;
pe - procent de armare transversala;
σ0 - efortul unitar mediu de compresiune;
LEd - forta de lunecare (forta taietoare) de proiectare;
LRd - forta de lunecare capabila;
μ - coeficient echivalent de frecare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

C. – EXEMPLE DE PROIECTARE STRUCTURI METALICE
EXEMPLUL C.1.
STRUCTURĂ DUALĂ CU CADRE CONTRAVANTUITE CENTRIC
1. Introducere
Se prezintă etapele de calcul al unei structurii metalice etajate cu regim de inaltime
S+P+7E amplasata in Municipiul Braşov
Exemplul de calcul cuprinde numai suprastructura in ideea simplificării prezentării si
concentrării atenţiei asupra elementelor de calcul specifice construcţiilor cu structura
metalica.
Calculul structural a fost efectuat cu programul spaţial ETABS.
2. Descrierea structurii analizate
Construcţia analizata are destinaţia de birouri având dimensiunile in plan de:
- 2 deschideri de 7.5m + 2 deschideri de 6.0m.
- 6 travei de 9.0m
Regimul de inaltime considerat in calcule este P+7E având Hparter=4.8m; HE1=4.5m;
Hetaj curent=3.6m, inaltimea totala fiind de 30.9m.
Intre axele H-K construcţia are regimul de inaltime P+7E, iar intre axele K-L, P+1E.
Construcţia, din punct de vedere structural, este realizata in sistem dual format din
cadre contravantuite centric si cadre necontravantuite. Pe direcţia transversala sunt
prevăzute 5 cadre contravantuite + 2 cadre necontravantuite. Pe direcţia longitudinala
exista 2 cadre contravantuite + 3 cadre necontravantuite.
Otelul folosit in grinzi si stâlpi este S355JO, iar in contravântuiri este S355JOH conform
SR EN 10025+A1.
Contravântuirile verticale sunt proiectate cu diagonale incrucisate in forma de ăX” pe
doua nivele , realizate din ţevi rotunde având clasa de secţiune 1.
Zvelteţea diagonalelor este λ=102 care se încadrează in valorile prevăzute in normativul
P100-1/2006.
Grinzile de cadru (transversale si longitudinale) sunt realizate cu secţiune dublu T din
profile laminate HEA cu clasele de secţiune 1 si 2. Pe direcţie transversala s-a efectuat
o variaţie de secţiune, tinand seama de mărimea eforturilor, rezultând grinzi cu clase de
secţiune 2 pentru ultimele 3 nivele.
Stâlpii sunt proiectaţi cu secţiune in ăCruce de Malta”, secţiune convenabila atât din
punct de vedere al preluării eforturilor cat si din punct de vedere al realizării prinderilor
grindă-stâlp. Secţiunea stâlpilor este realizata din profile laminate HEB (la primele 2
nivele) si HEA (pentru următoarele nivele) rezultând clasă de secţiune 1.
Conlucrarea spaţiala intre cadre este realizata, la fiecare nivel, de planşeele din beton
armat cu grosimea de 15cm.
Structura se încadrează in clasa de ductilitate medie, deoarece grinzile transversale de
la ultimele nivele au clasa de secţiune 2, factorul de comportare având valoarea q=4.0.

403

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.1-Vederi 3D

404

Fig.5 – Elevatie ax 4

Fig.2 – Elevatie ax 1

Fig.6– Elevatie ax 5

Fig.3 – Elevatie ax 2

Fig.7– Elevatie ax 6

Fig.4 – Elevatie ax 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
405

Fig.10 – Elevatie ax I

Fig.13– Elevatie ax L

Fig.9 – Elevatie ax H

Fig.12– Elevatie ax K

In figurile 1÷13 este data configurarea geometrica a structurii.

Fig.11 – Elevatie ax J

Fig.8 – Elevatie ax 7

406
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

1.2 greutate grinzi secundare
1.2 pardoseala
1.3 greutate instalaţii suspendate de
planşee
1.4 plafoane false
1.5 pereţi despărţitori
2. Acţiuni variabile
2.1 zăpada
2.2 vânt
2.3 încărcări datorita exploatării:
- utila pe acoperiş
- utila pe planşeele curente
3. Acţiuni accidentale
3.1 seism

1. Acţiuni permanente
1.1 greutatea proprie a structurii

Tipul acţiunilor

Valoarea caracteristica
[kN/m2]
determinata automat cu ajutorul programului
de calcul utilizat
0.10
1,54

estimat
estimat

Fb ,k = γ I S d (Tk ) m k

-----

2,0
3,0

1,28

0,15
0,20

estimat

s k = μ i × c e × c t × s 0k
w(z) = qref x ce(z) x cp

0,15

estimat
estimat

---

Relaţia de calcul

3. Evaluarea acţiunilor
3.1 Evaluarea acţiunilor permanente
Pentru evaluarea acţiunilor permanente a se vedea valorile din Tabelul 1.

P100-1/2006

STAS 10101/2A1-87
STAS 10101/2A1-87

CR 1-1-3-2005
NP-082-04

-----

---

-----

---

Norme

TABEL 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
407

408

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

3.2 Evaluarea acţiunilor variabile
(1) Evaluarea acţiunii zăpezii (CR 1-1-3-2005)
Valoarea caracteristica a încărcării din zăpada pe acoperiş, sk :
sk = μ i × c e × c t × s0 k

((2.3)- CR-1-1-3-2005)

in care:
μi - coeficientul de forma pentru încărcarea din zăpada pe acoperiş care se
determina in funcţie de forma acoperişului;
μi = μ1=0,8 - acoperiş de tip terasa: α =00 (Tabel 3.1, pct. 3.1);
ce - coeficientul de expunere al amplasamentului construcţiei;
ce = 0,8 - acoperiş cu expunere completa (Tabel 2.1, pct.2.2);
ct - coeficientul termic;
ct = 1,0 – acoperiş cu termoizolatie uzuala (pct. 2.2);
s0k - valoarea caracteristica a încărcării din zăpada pe sol [kN/m2], in amplasament;
s0k=2,0 kN/m2- amplasament municipiul Braşov (tabel A1, Anexa A);
s k = 0 ,8 × 0 ,8 ×1,0 × 2 ,0 = 1,28 kN / m 2
(2) Evaluarea acţiunii vântului (NP-082-04)
Presiunea vântului la înălţimea z deasupra terenului:
w(z) = qref x ce(z) x cp

((1) – NP – 082 – 04)

in care:
qref – presiunea de referinţă a vântului;
qref=0,5kPa –amplasament Braşov (Anexa A, harta de zonare figura A.2)
ce(z) – factorul de expunere la înălţimea z deasupra terenului;
ce(z) = cg(z) x cr(z) (pct.11.1)
cg(z) – factorul de rafala
cr(z) – factorul de rugozitate
cg(z)=1+g[2I(z)]
in care:
g=3,5– factorul de vârf
2I(z) =2 x 0,23 = 0,46 – dublul coeficientului de variaţie a fluctuaţiilor vitezei
amplasament Braşov (Anexa A, tabelul A1)
cg(z)=1+3,5 x 0,46=2,61
z
c r ( z ) = k r2 ( z0 )(ln ) 2
z0
kr(z0) = 0,24 – factor funcţie de tipul de teren
zona urbana dens construita (pct. 8.2, tabelul 2)
z =30,9m – inaltimea construcţiei deasupra terenului
z0 = 1,0m – lungimea de rugozitate in funcţie de teren
zona urbana dens construita (pct. 7.2, tabelul 1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

30 ,9 2
) = 0 ,68
1,0
ce(z)=2,61x0,68=1,78
cp – coeficientul aerodinamic de presiune
cp=0,8 (presiune) (pct. 12.2.2, tabelul 6)
cp=-0,3 (suctiune) (pct. 12.2.2, tabelul 6)
c r ( z ) = 0 ,24 2 × (ln

Presiune: w(z) = 0,5 x 1,78 x 0,8=0,71kPa = 0,71kN/m2
Suctiune: w(z) = 0,5 x 1,78 x 0,3=0.27kPa = 0,27kN/m2
(3) Evaluarea încărcărilor datorită exploatării
Pentru evaluarea încărcărilor datorita exploatării a se vedea valorile din Tabelul 1.
3.3 Evaluarea acţiunilor accidentale
(1) Evaluarea acţiunii seismului (P100-1/2006)
Se adopta ăMetoda de calcul cu spectru de răspuns” ( paragraf 4.5.3.3.din P100-1/2006.
Forţa tăietoare de bază Fb,k aplicată pe direcţia de acţiune a mişcării seismice în modul
propriu de vibraţie k este
Fb ,k = γ I Sd (Tk ) mk
((4.8 – P100)-1/2006)
unde:
mk este masa modală efectivă asociată modului propriu de vibraţie k ;
Tk perioada proprie în modul propriu de vibraţie k ;
in care :
γI=1,2

este factorul de importanta-expunere al construcţiei ;
clasa de importanta II (Tabel 4.2);
S d (T ) - spectrul de proiectare pentru acceleraţii, exprimat in m/s2;

Tc=0,7s si TB=0,07s – amplasament Braşov (pct. 3.1, fig. 3.2);
β (T )
deoarece T>TB (T perioada fundamentala este estimata la
S d (T) = a g
q
0 ,75 s ÷ 0 ,85 s );
ag =0,2g=0,2x9,81=2,16 - acceleraţia terenului pentru proiectare;
amplasament Braşov ( fig. 3.1);
q = 4 – factorul de comportare al structurii - structura in cadre duale (tabelul 6.3);
β (T ) - spectru normalizat de răspuns elastic funcţie de perioada de colt (vezi fig.14);

409

410

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

3.5
3

TC ≤ 0.7s
ξ =0.05

β 0 =2.75

2.5
2
1.925/T

1.5

5.775/T

1

2

0.5
T BTC = 0.7s=0.7s
=0.07 T C

T D =3

0
0

0.5

1

1.5
2
2.5
Perioada T , s

3

3.5

4

Fig.14
In programul de calcul utilizat se introduce spectrul normalizat de răspuns elastic din fig.14
pentru Tc=0,7s vezi fig.14.
4. Evaluarea maselor
Pentru analiza modala a structurii, masele (m) se evaluează din combinaţia de încărcări
conform tabel 4.1 din CR 0-2005:
TABEL 2

Încărcarea
Greutatea proprie
Instalaţii suspendate de planşeu
Pardoseala
Plafon fals
Pereţi despartitori
Grinzi secundare
Utila

Factor
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
0,4

Pentru structura analizata masele au fost stabilite conform Tabel 2.
Predimensionarea elementelor structurii, se realizează pe baza experienţei de proiectare si
a unor relaţii simplificate de calcul pentru determinarea stării de eforturi si deformaţii in
elementele structurale.
5. Analiza modala
5.1 Modelul elastic
Pentru structura analizata modelarea structurii s-a realizat cu un program de calcul spaţial.
Modelul realizat este tridimensional in care planşeele din beton armat au fost modelate cu
elemente finite de tip membrana (in programul ETABS).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

5.2 Etapele analizei modale:
1. Configurarea geometrica a structurii;
2. Definirea materialelor (greutate specifica, masa, modulul de elasticitate, coeficientul
lui Poison, rezistenta la curgere si rezistenta la rupere);
3. Definirea secţiunilor (tipul secţiunii cu dimensiunile acesteia);
4. Discretizarea structurii – toate barele structurii au fost definite cu elemente
finite de tip beam;
5. Definirea plăcii de beton armat cu elemente finite de tip membrană;
6. Definirea răspunsului spectral - se introduce spectrul normalizat de răspuns elastic in
cazul structurii analizate s-a introdus spectrul din fig.14;
7. Definirea sursei maselor (conform Tabel 2);
8. Atribuirea legaturilor structurii cu terenul;
9. Atribuirea legaturilor intre elemente (legaturi articulate daca exista);
10. Atribuirea tipului de secţiune pentru fiecare element;
11. Atribuirea incarcarilor pe elemente;
12. Atribuirea numărului gradelor de libertate;
13. Atribuirea parametrilor analizei modale (numărului de moduri proprii de vibraţie);
Se definesc atâtea moduri proprii de vibraţie pana când suma maselor modale
sa fie de cel puţin 90% din masa totala, pe ambele direcţii.
14. Definirea ipotezelor de încărcare pentru răspunsul spectral pe cele 2 direcţii
principale (UX si UY) – se definesc in aceasta faza ele fiind necesare pentru calculul
static echivalent;
15. Definirea ipotezelor de încărcare;
16. Definirea combinaţiilor de încărcări;
17. Se rulează analiza statică liniară;
Rezulta caracteristicile dinamice proprii ale structurii (perioade proprii de vibraţie, vectori si
valori proprii, factorii de participare a maselor).
Rezultatele analizei modale sunt prezentate in Tabelul 3.

411

1.059213
0.989861
0.8523
0.361917
0.347805
0.294053
0.206109
0.196182
0.1681
0.144407
0.14408
0.144057

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

71.2769
0.6678
1.3359
17.4925
0.0026
0.2417
4.5479
0.0104
0.1111
2.0676
0.0205
0.06

UX

0.838
77.099
0.1174
0.0088
14.8059
0.0006
0.0068
3.5205
0.0008
0.005
0.015
0.0009

UY
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

UZ
71.2769
71.9447
73.2806
90.773
90.7756
91.0173
95.5652
95.5756
95.6867
97.7543
97.7747
97.8347

SUM UX
0.838
77.9369
78.0544
78.0632
92.8691
92.8697
92.8765
96.3969
96.3977
96.4027
96.4177
96.4186

SUM UY
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

SUM UZ

Suma maselor modale de
translaţie pe direcţiile principale
ale structurii (%)
1.0765
98.6658
0.1116
0.0031
0.0406
0.001
0
0.0812
0.0003
0
0
0

RX
96.4775
0.9553
1.7308
0.6028
0.0006
0.0004
0.2093
0.0003
0.0019
0.0037
0
0.0001

RY
0.8672
0.3859
71.1369
0.3972
0.1023
17.8149
0.3466
0.0534
4.5207
0.1366
0
0.0028

RZ

Mase modale de rotaţie pe
direcţiile principale ale
structurii (%)
1.0765
99.7424
99.8539
99.857
99.8977
99.8987
99.8987
99.9799
99.9802
99.9802
99.9802
99.9802

SUM RX
96.4775
97.4327
99.1636
99.7664
99.767
99.7673
99.9766
99.9769
99.9788
99.9825
99.9825
99.9826

SUM RY

0.8672
1.2531
72.39
72.7873
72.8895
90.7044
91.051
91.1044
95.625
95.7617
95.7617
95.7645

SUM RZ

Cu elementele definite la paragrafele (3), (4) si (5) si in urma Analizei Modale se poate efectua un calcul spaţial in domeniul elastic pentru
stabilirea stării de eforturi si deformaţii in elementele structurale in combinaţiile de acţiuni la Starea Limita Ultima si Starea Limita de
Serviciu.

6. Calculul static liniar considerând structura omogena.

Pe baza caracteristicilor dinamice, programele de calcul stabilesc valorile si distribuţia incarcarilor orizontale echivalente din acţiunea
seismica.

Comentarii :
a) primul mod de vibraţie: translaţie pe direcţia X cu factor de participare a maselor 71.2769%
b) modul 2 de vibraţie:
translaţie pe direcţia Y cu factor de participare a maselor 77.099%;
c) modul 3 de vibraţie:
torsiune cu factor de participare a maselor 1,3359% pe direcţia X si 0,1174% pe direcţia Y;
d) suma maselor modale pentru primelor 12 moduri proprii de vibraţie este mai mare de 90%.

Perioada

Mod

Mase modale de translaţie pe
direcţiile principale ale
structurii (%)

TABEL 3
Mase modale de rotaţie pe
direcţiile principale
ale structurii (%)

412
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

413

Au fost definite 6 combinaţii de incarcari:
- doua combinaţii de încărcare in gruparea fundamentala de calcul (S.L.U.),
- doua combinaţii de încărcare in gruparea fundamentala normata (S.L.E.N.)
- patru combinaţii de încărcare in gruparea speciala (S.L.U. cu acţiunea seismica)
Combinaţiile de incarcari in conformitate cu CR 0-2005 sunt date in Tabelul 4.
TABEL 4

Combinaţia

Ipoteze

Factor

Tipul ipotezei

greutate proprie
Gruparea
fundamentala de
calcul cu vânt pe
direcţia X
(GFCX)

Starea Limita Ultima (S.L.U.)

Gruparea
fundamentala de
calcul cu vânt pe
direcţia Y
(GFCY)

1,35

Static

greutate grinzi secundare
utila
instalaţii suspendate de
planşeu
vânt X
pardoseala
plafoane false
pereţi despartitori

1,35
1,5

Static
Static

1,35

Static

1,5
1,35
1,35
1,35
1,35

Static
Static
Static
Static
Static

1,35
1,5

Static
Static

1,35

Static

1,5
1,35
1,35
1,35
1,0

Static
Static
Static
Static
Static

1,0
0,4

Static
Static

1,0

Static

1,0
1,0
1,0
1,0

Static
Spectru
Static
Static

1,0
1,0
0,4

Static
Static
Static

1,0

Static

1,0
1,0
1,0
1,0
1,0

Static
Spectru
Static
Static
Static

1,0
0,4

Static
Static

1,0

Static

1,0
2,0
1,0
1,0

Static
Spectru
Static
Static

greutate proprie
greutate grinzi secundare
utila
instalaţii suspendate de
planşeu
vânt Y
pardoseala
plafoane false
pereţi despartitori
greutate proprie

Gruparea speciala
pe direcţia X
(GSX)

Gruparea speciala
pe direcţia Y
(GSY)

Gruparea speciala
pe direcţia X

1,1γ ov Ω = 2,0
(pt. stâlpi si
diagonale întinse)
(GSX2)

greutate grinzi secundare
utila
instalaţii suspendate de
planşeu
pardoseala
seism X
plafoane false
pereţi despartitori
greutate proprie
greutate grinzi secundare
utila
instalaţii suspendate de
planşeu
pardoseala
seism Y
plafoane false
pereţi despartitori
greutate proprie
greutate grinzi secundare
utila
instalaţii suspendate de
planşeu
pardoseala
seism X
plafoane false
pereti despartitori

414

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

TABEL 4

Starea Limita de Serviciu (S.L.S.)

Ipoteze

Factor

Tipul ipotezei

greutate proprie
greutate grinzi
secundare
utila
instalaţii suspendate de
planşeu
pardoseala

1,0

Static

1,0

Static

0,4

Static

1,0

Static

1,0

Static

seism Y
plafoane false

2,0
1,0

Spectru
Static

pereţi despartitori

Starea Limita Ultima
(S.L.U.)

Combinaţia

1,0

Static

1,0

Static

Gruparea
fundamentala normata
cu vânt pe direcţia X
(GFNX)

greutate proprie
greutate grinzi
secundare
utila
instalaţii suspendate de
planşeu
vânt X
pardoseala
plafoane false
pereţi despartitori

1,0
1,0
1,0

Static
Static

Static
Static
Static
Static

Gruparea
fundamentala normata
cu vânt pe direcţia Y
(GFNY)

greutate proprie
greutate grinzi
secundare
utila
instalaţii suspendate de
planşeu
vânt Y
pardoseala
plafoane false
pereţi despartitori

0,7
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0

Static
Static

0,7
1,0
1,0
1,0

Static
Static
Static
Static

Gruparea speciala pe
direcţia Y

1,1γ ov Ω = 2,0
(pt. Stâlpi si diagonale
întinse)
(GSY2)

Static

Static

Static

6.1Verificarea deformaţiilor
Verificarea deformaţiilor (deplasărilor laterale) la SLS (Starea Limita de Serviciu) conform
P100/1-2006.
d s = ν × q × d e ≤ 0 ,0075 h (Anexa la Exemplul 1 pct. F6)
Verificarea deformaţiilor (deplasărilor laterale) la SLU (Starea Limita Ultima la seism)
conform P100/1-2006.
d s = c × q × d e ≤ 0 ,025 h (Anexa E pct. E2).
in care:
ds- deplasarea unui punct din sistemul structural ca efect al acţiunii seismice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

q = 4 - factorul de comportare specific tipului de structura (vezi pct.2.2);
de - deplasarea aceluiaşi punct din sistemul structural determinata prin calcul static elastic
sub incarcari seismice de proiectare;
ν =0.4 - factor de reducere care tine seama de intervalul de recurenta al acţiunii seismice
asociat verificărilor pentru SLS; clasa II de importanta (Anexa E ; P100/1-2006);
h – inaltimea de nivel
c = 1 – factor supraunitar (Anexa E ; P100/1-2006)
In Tabelul 5 sunt prezentate deplasările relative de nivel pe direcţia X, respectiv direcţia Y.
Verificarea la SLS
direcţia transversală: max(ν × q × d e X ) / h = 0 ,4 × 0 ,002388 = 0 ,0009552 ≤ 0 ,0075
direcţia longitudinală: max(ν × q × d e Y ) / h = 0 ,4 × 0,001642 = 0 ,0006568 ≤ 0 ,0075
Verificarea la SLU
direcţia transversală: max( c × q × d e X ) / h = 0 ,002388 ≤ 0 ,025
direcţia longitudinală: max( c × q × d e Y ) / h = 0,001642 ≤ 0 ,025
TABEL 5

Etaj

Combinatie

Nod

DriftX

E7
E7
E7
E7
E6
E6
E6
E6
E5
E5
E5
E5
E4
E4
E4
E4
E3
E3
E3
E3
E2
E2
E2
E2
E1
E1
E1
E1
P
P
P

Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift
Max Drift

X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X
Y
X

GSX
GSX
GSY
GSY
GSX
GSX
GSY
GSY
GSX
GSX
GSY
GSY
GSX
GSX
GSY
GSY
GSX
GSX
GSY
GSY
GSX
GSX
GSY
GSY
GSX
GSX
GSY
GSY
GSX
GSX
GSY

30.9
30.9
30.9
30.9
27.3
27.3
27.3
27.3
23.7
23.7
23.7
23.7
20.1
20.1
20.1
20.1
16.5
16.5
16.5
16.5
12.9
12.9
12.9
12.9
9.3
9.3
9.3
9.3
4.8
4.8
4.8

0.00161

P

Max Drift Y

GSY

4.8

Nota:

Item

DriftY
0.000219

0.000241
0.001039
0.002183
0.000263
0.000308
0.001435
0.002337
0.000286
0.000324
0.001564
0.002388
0.0003
0.000328
0.001642
0.002236
0.00028
0.000305
0.001531
0.002029
0.000254
0.000265
0.001428
0.001436
0.000272
0.000153
0.001509
0.000933
0.000147
0.000099
0.001087

415

416

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

DriftX = q × d e X / h
DriftX = q × d e X / h

Fig.15 - Diagrama deplasărilor maxime relative de nivel pentru forţa laterala data de seism pe direcţia ăX”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 16 - Diagrama deplasărilor maxime relative de nivel pentru forţa laterala data de seism pe direcţia ăY”.

417

Fig.17 - Deformata structurii din gruparea fundamentala normata cu vânt pe X

Fig.18 - Deformata structurii din gruparea fundamentala normata cu vânt pe Y

418
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.19 - Deformata structurii din gruparea speciala pe direcţia X

Fig.20 - Deformata structurii din gruparea speciala pe direcţia Y

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
419

Fig.21 - Diagrama de moment Ax 3
din gruparea fundamentala de calcul
cu vânt pe direcţia X [tm]

6.2 Starea de eforturi

Fig.22 - Diagrama de forta axiala Ax 3
din gruparea fundamentala de calcul
cu vânt pe direcţia X [t]

Fig.23 - Diagrama de forta tăietoare Ax 3
din gruparea fundamentala de calcul
cu vânt pe direcţia X [t]

420
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.24 - Diagrama de moment Ax 3
din gruparea speciala
pe direcţia X [tm]

Fig.25 - Diagrama de forta axiala Ax 3
din gruparea speciala
pe direcţia X [t]

Fig.26 - Diagrama de forta tăietoare Ax 3
din gruparea speciala
pe direcţia X [t]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007
421

422

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.27 - Diagrama de moment Ax I
din gruparea fundamentala de calcul
cu vânt pe direcţia Y [tm]

Fig.28 - Diagrama de forta axiala Ax I
din gruparea fundamentala de calcul
cu vânt pe direcţia Y [t]

Fig.29 - Diagrama de forta tăietoare Ax I
din gruparea fundamentala de calcul cu
vânt pe direcţia Y [t]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.29 - Diagrama de moment Ax I
din gruparea speciala
pe direcţia Y [tm]

Fig.30 - Diagrama de forta axiala Ax I
din gruparea speciala
pe direcţia Y [t]

Fig.31 - Diagrama de forta tăietoare Ax I
din gruparea speciala
pe direcţia Y [t]

423

424

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

6.3 Verificarea de rezistenta si stabilitate in conformitate cu Eurocode 3 exprimata ca
raţie intre Sef/Scap ( starea de eforturi maxime/capacitatea portanta)

Fig.32 - Sef/Scap in combinaţia cea mai defavorabila (GSX2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.33 - Sef/Scap in combinatia cea mai defavorabila (exclusiv GSX2 si GSY2)

Fig.34 - Sef/Scap in combinatia cea mai defavorabia (GSY2)

425

426

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.35 - Sef/Scap in combinaţia cea mai defavorabila (exclusiv GSX2 si GSY2)

Diagonalele se verifica la întindere, la efortul din acţiunea seismica amplificata cu 2 (se
considera ca diagonala comprimata a ieşit din lucru) in program se verifica automat la
efortul cel mai defavorabil (compresiune).
Cadrele necontravantuite se verifica daca preiau minim 25% din acţiunea seismica.
Aceasta verificare se face prin însumarea reacţiunilor orizontale a cadrelor
necontravantuite si raportarea acesteia la suma reacţiunilor orizontale pe întreaga structura
(corespunzătoare grupării de acţiuni care conţine si seismul).
In cazul in care condiţia nu este îndeplinita se amplifica acţiunea seismica cu raportul
dintre 25% si procentul efectiv preluat de cadrele necontravantuite si se verifica din nou
toate elementele cadrelor necontravantuite.
7. Calculul static neliniar.
7.1 Elemente generale
Incarcarile gravitaţionale din gruparea speciala sunt menţinute constante iar încărcarea
seismica stabilita la pct. (3) creste monoton pana la atingerea deplasării orizontale
maxime, acceptate de norma după care se proiectează construcţia. Creşterea monotona a
incarcarilor seismice va continua si după depăşirea valorii limita a deplasării orizontale
pana la atingerea coeficientului 1,1 γ ov Ω (tab. 3.7), amplificat cu 1,2 ÷ 1,5. Aceasta creştere
este necesara pentru a putea compara energia disipata de structura cu cea indusa de
seism.

In aceasta etapa de calcul se urmăreşte:
- ordinea formarii articulaţiilor plastice si distribuţia acestora pe structura;
- evitarea formarii articulaţiilor plastice in stâlpi, cu excepţia părţii inferioare a stâlpilor de la
primul nivel si a părţii superioare a stâlpilor de la ultimul nivel;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

- încadrarea rotirilor in limitele admise pentru fiecare tip de bara sau zona disipativă.
Dirijarea articulaţiilor plastice in elementele si zonele conformate in acest scop se
realizează prin:
- " jocul " rigidităţilor grinda - stâlp la cadre necontravantuite (mărirea caracteristicilor
geometrice a stâlpilor) ;
- mărirea rigidităţii stâlpilor şi/sau realizarea continuitatii grinzilor pe stâlpi
Rotirile maxime admisibile au aceleaşi valori, practic in toata literatura tehnica de
specialitate. Pentru încadrarea in limitele admisibile ale rotirilor se măreşte rigiditatea de
ansamblu a structurii.
7.2 Etapele analizei statice neliniare:
1. Definirea tipurilor de articulaţiilor plastice si stabilirea caracteristicilor acestora pentru
fiecare element:
(1) stâlpi – articulaţii plastice de tip ăP-M2-M3” (axiala-moment pe direcţia 2-moment
pe direcţia 3)
(2) grinzi – articulaţie plastica de tip ăM3” (moment pe direcţia 3)
(3) contravântuiri – articulaţie plastica de tip ăP” (axiala)
2. Atribuirea articulaţiilor plastice pentru fiecare element ;
La elementele de tip beam (grinzi si stâlpi) zonele potenţial plastice se definesc la
fata nodului grinda – stâlp (in program se setează valorile relative 0 si respectiv 1).
La elementul de tip beam dublu articulat se defineşte o singura zona potenţial plastica
pe lungimea barei (se setează 0 sau 1).
3. Definirea ipotezele de calcul static neliniar
(1) Ipoteza 1 – ăPUSH” - este ipoteza care cuprinde incarcarile permanente si
incarcarile datorate exploatării cu coeficienţii specifici combinaţiei care conţine
acţiunea seismica;
(2) Ipoteza 2 – ăPUSH X” – structura este preîncărcată cu acţiunile din ipoteza –
ăPUSH”, si se aplica incremental un sistem de forte orizontale afin cu MODUL 1 de
vibraţie care este in cazul nostru pe direcţia X. Se selectează direcţia de
monitorizare a deplasării ăUX”;
(3) Ipoteza 3 – ăPUSH Y” – structura este preîncărcată cu acţiunile din ipoteza –
ăPUSH”, si se aplica incremental un sistem de forte orizontale afin cu MODUL 2 de
vibraţie, care este in cazul nostru pe direcţia Y. Se selectează direcţia de
monitorizare a deplasării ăUY”;
4. Se rulează analiza statica neliniară .
Pentru zonele potenţial plastice cu comportare caracteristica curba ductila este data in
Fig. 36.
Coordonatele punctelor A, B, C, D si E care definesc curba au fost date după FEMA 273.
Pentru zonele cu comportare ductila s-au luat valorile implicite din programul ETABS care
coincid cu FEMA 273.
Pentru contravântuirile in ăX” punctele curbei caracteristice se definesc pe baza tensiunilor
si deformaţiilor specifice limita.
La elementele încovoiate sau încovoiate cu forţa axiala (grinzi, respectiv stâlpi) zonele
potenţial plastice se definesc la capetele barei.
La diagonalele contravântuirilor incrucisate in ăX” este suficient sa se considere zona

427

428

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

potenţial plastica amplasata la unul dintre capetele barei.
Pentru ăPMM” respectiv ăM3” curbele caracteristice sunt generate automat de către
program, în conformitate cu FEMA 273 (vezi Fig. 36).

a)

b)

Fig.36 - Curba caracteristica forţa (generalizata) - deplasare (generalizata):
a) Forţa normalizata (Q/QCE) – Deformaţie (rotire, deplasare)
b) Forţa normalizata (Q/QCE) – Deformaţie normalizata (θ/θy; Δ/Δy; sau Δ/h)

unde:
θ - rotire
Δ - deplasare
In funcţie de deplasarea maxima se definesc criterii de performanta (vezi Fig. 37).

Fig. 37 - Criterii de performanta

Criteriile de performanţă pentru cele 3 nivele sunt:
(1) IO - Utilizare Imediata (Immediate Occupancy)
(2) LS - Siguranţa Vieţii (Life Safety)
(3) CP - Prevenirea Colapsului (Collaps Prevention)
Valorile deformaţiilor (sau rotirilor de bara) acceptate pentru criteriile de mai sus diferă in
funcţie de tipul de secţiune si de tipul de solicitare. Valori orientative pentru toate situaţiile
sunt date in cap. 5 din FEMA 273.
In prezentul exemplu de calcul pentru grinzi si stâlpi (încovoiere, respectiv încovoiere cu
forţa axiala) s-au luat valorile implicite furnizate de programul ETABS care coincid cu cele
date de FEMA273.
Valorile setate in program pentru contravântuirile in ăX” la care bara comprimata iese din
lucru prin pierderea stabilitatii generale (flambaj) sunt date in Fig.38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 38 – Curba caracteristica pentru o bara dublu articulata cu comportare nesimetrica la întindere si
compresiune. (Pierderea stabilitatii barei se defineşte prin setarea valorilor
coordonatelor –E, –D, –C, –B conform FEMA273)

7.3 Rezultatele analizei statice neliniare

429

430

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig.39 - Curba de capacitate din ipoteza PUSH X

Fig. 40 - Curba de capacitate din ipoteza PUSH Y

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 41 - PUSH X - pasul 2

Fig. 42 - PUSH X - pasul 35

431

432

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 43 - PUSH X - pasul 74(final)

Fig. 44 - PUSH Y - pasul 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 45 - PUSH Y - pasul 20

433

434

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Fig. 46 - PUSH Y - pasul 54 (final)

Anexa la Exemplul 1
F6. Deplasări relative de nivel admisibile
(1)

Verificarea deplasării relative de nivel la starea limită de serviciu, d rS .L .S , are drept
scop menţinerea funcţiunii principale a clădirii în unor seisme care au o probabilitate
mai mare de apariţie decât acţiunea seismică de proiectare, fără degradări sau
scoateri din uz ale căror costuri să fie exagerat de mari în comparaţie cu costul
structurii;

(2)

In cazul unor clădiri cu destinaţie specială ( ex. stabilimente de ocrotire a sănătăţii ,
centrale nucleare, centrale electrice, clădiri ce adăpostesc echipamente sensibile) se
pot face verificări suplimentare cu limitarea mai severă a deplasărilor decât cele
prevăzute la F6(3);

(3)

verificarea deplasării relative de nivel se face cu relaţia:
S.L.S
d rS .L .S ≤ d r,a

(F5)
în care:
d rS .L .S = ν q d r
(F6)
d rS .L .S deplasarea relativa de nivel sub acţiunea seismică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

ν

q
dr
.
d rS,aL .S

factor de reducere care ţine seama de perioada de revenire mai scurtă a
acţiunii seismice. Valoarea factorului este :
0,4 pentru clădiri încadrate în clasele I si II de importanţă
0,5 pentru clădirile încadrate în clasele III şi IV de importanţă
factor de comportare specific tipului de structură ( vezi tab. 6.3)
deplasarea relativă de nivel, determinata printr-un calcul static elastic în
grupare de încărcări care conţine şi seismul (conform Cap.4);
valoarea admisibilă a deplasării relative de nivel, care pentru cazurile
curente de clădiri se ia din tabelul F8
Tabel F8

Valori admisibile ale deplasărilor relative de nivel d
Nr.
Tipul elementului nestructural folosit
crt
1. Clădiri cu elemente nestructurale din materiale
fragile fixate de structură
2. Clădiri cu elemente nestructurale din materiale
ductile fixate de structură
3. Clădiri la care elementele nestructurale sunt
astfel fixate încât nu sunt influenţate de
deformaţiile structurii de rezistenţă
4 Clădiri fără elemente nestructurale
în care:
h înălţimea de nivel

S .L .S
r ,a
.
d rS,aL .S

0,005h
0,0075h
0,010h
0.010h

435

436

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL C.2.

CADRU NECONTRAVÂNTUIT

1. Incarcari
Permanente
(γ =1.35)

=>

(planşeu + finisaje + pereţi despartitori) = 400 daN/m2
(acoperiş) = 350 daN/m2

Utile
(γ =1. 5)

=>

(planşeu curent) = 200 daN/m2
(acoperiş) = 150 daN/m2

f

f

2. Gruparea efectelor structurale ale acţiunilor, pentru verificarea structurilor:
Gruparea fundamentala:
SLU: 1,35 P + 1,5 U
Gruparea speciala:
SLU: P + 0,4 U + S

SLS: P + U
SLS: P + 0.4 U + 0.6 S

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

437

3. Analiza modala
Masele pentru analiza modala, calculate funcţie de incarcarile de mai sus pentru o travee de 6m, sunt :
Pentru parter-etaj 3 : - 17280 kg in nodurile stâlpilor centrali;
- 8640 kg in nodurile stâlpilor laterali.
Pentru ultimul etaj : - 14760 kg in nodurile stâlpilor centrali;
- 7380 kg in nodurile stâlpilor laterali.
Suplimentar, in analiza s-au considerat si masele structurii de rezistenta a cadrului, in mod automat prin
programul de calcul. S-au considerat 5 moduri de vibraţie :
T1=1.27s
Tk +1 ≤ 0,9Tk

T2=0.42s
=>

EE =

T3=0.23s

T4=0.14s

∑E

in conformitate cu P100/06 (4.5.3.3.2)

Structura este situata in Bucureşti:

2
E ,k

Tc=1.6 s

T5=0.11s

ag=0.24 cm/s2

Factorul de comportare q=6 in conformitate cu P100/06 (6.4 tab. 6.3)

4.Verificare grinzi
Verificarea grinzilor se face conform STAS 10108/78.
In conformitate cu Tab. 2/STAS 10108/78, pentru calitatea de otel OL37 si t<16 mm
=> R = 2200 daN/cm2
IPE 400:
IPE 360:
IPE 300:

σ max =1979 daN/cm 2 < 2200 daN/cm2
σ max =1938 daN/cm 2 < 2200 daN/cm2
σ max =1910 daN/cm 2 < 2200 daN/cm2

In zonele potenţial plastice ale grinzilor cu clasa de secţiune 1, se fac următoarele verificări suplimentare, in
conformitate cu 6.6.2 (2)/ P100/06:

M Ed
≤1.0
M pl . Rd

IPE
400
360
330

MxPl, Rd(KNm)
287.5
224.2
176.9

MEd(KNm)
225.03
175.09
129.97

MEd / MxPl,Rd
0.78
0.78
0.73

438

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

N Ed
≤1.0
N pl .Rd

NPl, Rd(KN)
1859
1599.4
1377.2

IPE
400
360
330

NEd(KN)
28.5
14.78
55.05

NEd / NPl,Rd
0.02
0.01
0.04

VEd
≤ 0.5
V pl .Rd
Vpl,Rd = (d − t f )t w f yd 3 pentru secţiuni dublu T laminate
VEd,G forţa tăietoare din acţiunile neseismice (din combinaţia 1P+0.4U):

VEd = VEd , G + VEd , M
VEd,M forţa tăietoare rezultată din aplicarea momentelor capabile Mpl,Rd,A şi Mpl,Rd,B cu semne opuse la
cele două capete A şi B ale grinzii:
VEd,M= (Mpl,Rd,A+Mpl,Rd,B) / l; l = deschiderea grinzii
IPE
400
360
330

VPl, Rd(KN)
422.2
352.9
303.4

VEd,G(KN)
91.2
88.4
76.2

VEd,M(KN)
95.8
74.7
59

VEd(KN)
187
163.1
135.2

VEd / VPl,Rd
0.44
0.46
0.45

5. Verificare stâlpi
Eforturile unitare maxime se obţin in stâlpii intermediari de la parter. Baza stâlpilor se admite ca zona
disipativă, in conformitate cu 6.6.1 (1) si deci verificarea se face la eforturile rezultate din combinaţia de
seism :
NEd= 895.2 kN

MEd = 185.1 kNm

Pentru secţiunea de la partea superioara a stâlpilor de la parter, verificarea se face cu eforturile rezultate din
relaţiile 6.6.3 (1) :
NEd= NEd,G+ 1,1γov Ω M NEd,E
MEd= MEd,G+ 1,1 γov Ω M MEd,E
VEd= VEd,G+ 1,1 γov Ω M VEd,E
In conformitate cu 6.6.3 (1) coeficientul ΩiM =

M pl , Rd

se calculează in tabelul de mai jos pentru grinzile
M Ed ,i
dimensionate din combinaţia de incarcari care include acţiunea seismica. Pentru fiecare grinda a structurii se
calculează un singur raport, la capătul grinzii unde momentul are valoarea maxima.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Tip
Mxmax
Nr.
(KNm)
Grinda
IPE
400

IPE
360

IPE
330

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

WxPl,
Rd

3

(cm )

225.03
210.46
225.03
1307
213.78
204.14
213.78
175.09
171.49
175.09
1019
151.35
152.17
151.35
127.58
129.97 804.3
127.58

MxPl, Rd
fyd
(daN/cm2) (KNm)

287.5

2200
224.2

176.9

439

MxPl,
Rd(KNm)/

Mxmax(KNm)
1.28
1.37
1.28
1.34
1.41
1.34
1.28
1.31
1.28
1.48
1.47
1.48
1.39
1.36
1.39

ΩminM ΩmaxM

1.28

1.41

1.28

1.48

1.36

1.39

Din valorile calculate in tabelul de mai sus, se observa ca se respecta condiţia in ΩM < 25%
i max
conformitate cu 6.6.3.(1)/ P100.
NEd= NEd,G+ 1,1γov Ω M NEd,E = 899.4 kN
MEd= MEd,G+ 1,1 γov Ω M MEd,E = 221.5 kNm
VEd= VEd,G+ 1,1 γov Ω M VEd,E = 121.5 kN
in care:
1,1 γov ΩM =1.1x1.25x1.28=1.76
Stâlpul de la parter se va verifica in consecinţa la eforturile maxime:
NEd= 899.4 kN

MEd = 221.5 kNm

In conformitate cu. 6.6.3.(12)/P100/06 si STAS 10108/78, relaţia de verificare a stâlpilor este:

σ =

N
+
ϕ⋅A

Mx
⎛
σ
ϕ g ⎜1 −
⎜ σ
E
⎝

⎞
⎟ ⋅ Wx
⎟
⎠

<R

In conformitate cu Tab.2 STAS 10108/78 rezistenta de calcul pentru OL37 in cazul HEB300 cu t>16mm
este R = 2100 daN/cm2.
HEB300:

A=149.1cm2, Wx=1678 cm3
Ix= 25170 cm4, ix = 12.99 cm, Iy= 8563 cm4, iy= 7.58 cm, Ir= 185 cm4

440

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

In conformitate cu Anexa F P100/06, coeficientul lungimii de flambaj a stalpului in planul cadrului pentru
structuri cu noduri deplasabile este:

lf
L

1 − 0.2 ⋅ (η1 + η 2 ) − 0.12 ⋅η1 ⋅η 2
(formula F4/P100/06)
1 − 0.8 ⋅ (η1 + η 2 ) + 0.6 ⋅ η1 ⋅ η 2

=

HEB 300

IPE 400

IPE 400

1

HEB 300

2

k c + k1
kc + k1 + k11 + k12
I
k c = 55.9 k1 = 71.9
⇒
k=
L
k11 = k12 = 38.6
η1 = 0.623 , η 2 = 0

η1 =

lf
L

= 1.32

λx =

1.32 ⋅ L
= 46 ≤ 0.7 ⋅ π
ix

E
= 65, in conformitate cu (6.12)/ P100
f yd

λy =

0.7 ⋅ L
iy

E
=121, in conformitate cu (6.13)/ P100
f yd

Pentru

σ max =

= 42 ≤ 1.3 ⋅ π

A
λ x = 46 ⇒ ϕ ol 37 = 0.935
B
λ y = 42 ⇒ ϕ ol 37 = 0.919 = ϕ min

N
daN
=604
A
cm 2

σE =

π 2E
daN
=9795
2
cm 2
λx

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

441

N
daN
daN
= 657 2 > 0.15R = 315 2
ϕA
cm
cm
σ
1−
= 0.938
σE

σ=

ϕ g = f ( λtr )

μ⋅L
, μ = 0. 5
iy

λtr = γ

⎛ L2 ⋅ I
γ = f⎜ 2 r
⎜h ⋅I
y
⎝

⎞
⎟
⎟
⎠

N
+
ϕ⋅A

γ = f (4.86) = 0.765

⇒

σ=

⇒

λtr = 23

Mx
⎛
σ
ϕ g ⎜1 −
⎜ σ
E
⎝

⎞
⎟ ⋅ Wx
⎟
⎠

= 2097

⇒

(cf. Tab.26 STAS 10108/78)
B
σ g = ϕ OL37 = 0.977

daN
<R
cm 2

In conformitate cu 6.6.3 (3) forta tăietoare din stâlp VEd, trebuie sa satisfacă următoarea condiţie:

VEd
≤ 0.5
VPl , Rd
Vpl,Rd = (d − t f )t w f yd
Vpl,Rd = 392.6kN
V Ed = 121.5kN

3

pentru secţiuni dublu T laminate

VEd
= 0.31 < 0.5
VPl , Rd

In conformitate cu 6.6.3 (5) panourile de inima ale stâlpilor din zona îmbinărilor grinda-stâlp trebuie sa
satisfacă următoarea condiţie :

Vwp , Ed
Vwp , Rd

≤ 1.0

Vwp , Ed este valoarea forţei tăietoare in panou calculata funcţie de rezistenta plastica a zonelor disipative ale
grinzilor adiacente:
M pl , Rdi + M pl , Rdj
Vwp , Ed =
= 1541.6 kN
h
w

Vwp , Rd este efortul capabil de forfecare al panoului de inima:

Vwp , Rd = f ( N pl , Rd ; N Ed )

N pl , Rd = A ⋅ f yd = 3131.1 kN
N Ed = 1522.4kN

442

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

N Ed < 0.75 N pl , Rd ⇒
Vwp , Ed
Vwp , Rd

Vwp , Rd

⎛
3 ⋅ bs ⋅ t 2 ⎞
f
= 0.6 ⋅ f yd ⋅ d s ⋅ twp ⋅ ⎜1 +
⎟
⎜ d ⋅ d s ⋅ t wp ⎟ = 518.1 kN
⎝
⎠

= 2.97 ⇒ este necesara dispunerea de placi de dublare in conformitate cu 6.6.3 (6).

6. Verificare deplasări
Verificarea deplasărilor se face in conformitate cu 4.6.3 si Anexa E P100-1/06:
d rSLS = ν q d r ≤ d rSLS
,a
0.08h
= 0.02h
0.4
Deplasările se determina din următoarea combinaţie de incarcari :
ν=0.4 pentru clasa III => d rSLS =
,a

SLS: 1P + 0.4U + 0.6S
18.7
1.8
16.9
3.5
13.5
4
9.5
4.5
5
5

0

Deplasări relative de nivel [cm]
Aşa cum se arata in figura de mai sus, deplasările relative de nivel [cm] sunt inferioare valorii
= 7cm pentru etajele 1-4, respectiv valorii d rSLS = 9 cm pentru parter.
d rSLS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL C.3.

CADRE CONTRAVANTUITE CENTRIC

1. Incarcari
Permanente
(γ =1.35)

=>

(planşeu + finisaje + pereţi despartitori) = 400 daN/m2
(acoperiş) = 350 daN/m2

Utile
(γ =1. 5)

=>

(planşeu curent) = 200 daN/m2
(acoperiş) = 150 daN/m2

f

f

2. Gruparea efectelor structurale ale acţiunilor, pentru verificarea structurilor:
Gruparea fundamentala:

SLU: 1.35 P + 1.5 U
Gruparea speciala:

SLS: P + U

SLU: P + 0.4 U + S

SLS: P + 0.4 U + 0.6 S

443

444

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

3. Analiza modala
Masele pentru analiza modala, calculate funcţie de incarcarile de mai sus pentru o travee de 6m, s-au
considerat majorate cu 50%, pentru a lua in considerare faptul ca un cadru transversal dual
contravantuit in structura va prelua o forta seismica mai mare decât cadrele transversale
necontravantuite.
Astfel, masele structurii, considerate concentrate in noduri, sunt :
Pentru parter-etaj6 :
Pentru ultimul etaj :

- 25920 kg in nodurile stâlpilor centrali;
- 12960 kg in nodurile stâlpilor laterali.
- 22140 kg in nodurile stâlpilor centrali;
- 11070 kg in nodurile stâlpilor laterali.

Suplimentar, in analiza s-au considerat si masele structurii de rezistenta a cadrului, in mod automat prin
programul de calcul. S-au considerat 6 moduri de vibraţie :
T1=0.89s
Tk +1 ≤ 0,9Tk

T2=0.3s
=>

T3=0.17s
EE =

T4=0.12s

∑E

in conformitate cu P100-1/06 (4.5.3.3.2)

2
E ,k

Structura este situata in Bucureşti:

Tc=1.6 s

T5=0.09s

T6=0.07s

ag=0.24 cm/s2

Factorul de comportare q=4.8 in conformitate cu P100-1/06 (6.4 tab. 6.3)

4. Calcul diagonale contravântuire
Verificarea contravântuirilor se face conform STAS 10108/78.
In conformitate cu Tab.2/ STAS 10108/78 pentru calitatea OL37 si t<16 [mm]
=> R = 2200 [dan/cm2].
σ=

N
< 2200daN / cm 2
ϕA

B
ϕmin = ϕOL 37 pentru λy =

L
iy

Element
Parter

HEA 200

Et. 1 - 3

HEA 180

Et. 4

HEA 160

Et. 5 - 6

HEA 140

Et. 7

HEA 100

NEd
[KN]
529.6
487.3
450.9
411.5
342
261.1
191.6
89.4

⎡ daN ⎤
σ max ⎢ 2 ⎥
⎣ cm ⎦
1989

Npl,Rd
[KN]

Ω iN

1183.6

1996

996.6

1942

853.6

2199

690.8

1998

466.4

2.23
2.05
2.21
2.42
2.50
2.65
3.61
5.22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

In conformitate cu 6.7.4. (1), valoarea Ω iN = N pl ,Rd ,i / N E d ,i se calculează pentru diagonalele întinse ale
sistemului de contravântuire al cadrului. Ω iN se calculează numai pentru diagonalele dimensionate din
combinaţia de încărcări care include acţiunea seismică (în calcul nu se consideră diagonalele
dimensionate din condiţii constructive). Pentru o direcţie de acţiune a seismului, ΩN este unic pe
întreaga structură. Condiţia ca valoarea minima si maxima a acestui coeficient sa difere cu cel mult
25% (6.7.3 (7)) este satisfăcuta doar pentru contravântuirile dintre parter si etajul 4.
5. Verificare grinzi
Efortul unitar maxim pentru grinzile cadrelor laterale necontravantuite se obtin in grinda IPE 330 de la
ultimul etaj :
IPE 330:

σ max =1908 daN/cm 2 < 2200 dan/cm2

Grinzile cadrului central contravantuit se dimensionează din condiţia 6.7.4.(2)/P100-1/06 : ‘La cadre cu
contravântuiri in V, grinzile trebuie proiectate pentru a prelua efortul neechilibrat aplicat grinzii de
către contravântuiri după flambajul diagonalei comprimate. Acest efort este calculat considerând Npl,Rd
pentru diagonala întinsă şi 0,3Npl,Rd pentru diagonala comprimată.’
Calculul eforturilor de dimensionare pentru grinzile cadrului contravantuit se conduce pe schema
statica din figura de mai jos :

445

446

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Eforturile unitare maxime se obţin pentru grinda IPE 450 de la etajul 2:
IPE 450:
σ max =3142 daN/cm 2 < 3150 dan/cm2 (pentru OL 52 t ≤ 16mm )
6. Verificarea stâlpilor si grinzilor care au forte axiale (cadru contravantuit)
Stâlpii si grinzile care au forţe axiale (grinzile cadrului contravantuit) se verifica având in vedere
condiţia 6.7.4.(1)/P100-1/06. Stâlpii si grinzile care au forţe axiale vor fi calculate în domeniul elastic
la cea mai defavorabilă combinaţie de încărcări. În verificări, eforturile NEd şi MEd se vor calcula cu
relaţiile:

N Ed = N Ed ,G + 1,1 γ ov Ω N N Ed ,E
M Ed = M Ed ,G + 1,1 γ ov Ω N M Ed ,E
Ω iNmin = N pl , Rd ,i / N E d ,i =2.05
,
1.1×γ ov ×Ω N = 1.1×
1.25 ×2.05 = 2.82

6.1 Verificare stâlpi
Efortul unitar maxim se obţine in stâlpii intermediari HEM 450 de la parter.
In conformitate cu STAS 10108/78 pentru calitatea de otel OL52 cu t>16 [mm]
=>
R = 3000 [dan/cm2]
HEM 450 :

A=335.4 cm2, Wx=5501 cm3
Ix=131500 cm4, ix=19.8 cm, Iy=19340 cm4, iy=7.59 cm, Ir=1529cm4

NEd=5152.9 KN,

MEd=616.3 KNm

In conformitate cu. 6.6.3.(12)/P100-1/06 si STAS 10108/78, relaţia de verificare este:
σ max =

N
M
+
≤R
ϕ ⋅ A ϕ (1 − σ ) ⋅ W
g
σE

Lungimea de flambaj a stâlpului in planul cadrului se determina in conformitate cu Anexa F/ P1001/06:

η1 =

(kc + k1 )
(292 + 375.7)
=
= 0.808
(kc + k1 ) + k11 + k12 (292 + 375.7) + 38.6 + 120.5

η2 = 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

I 131500
=
= 292.2
L
450
I 131500
k1 = =
= 375.7
L
350
I 23130
k11 = =
= 38.6
L
600
I
48200
k12 = = 0.75 ⋅
= 120.5
L
300
kc =

HEM 450

IPE 500

IPE 400

1

HEM 450

2

Pentru o structura cu noduri fixe:
lf
L

=

λx =
λy =

1 + 0.145(η1 + η 2 ) − 0.265 ⋅η1 ⋅η 2
= 0.65 (formula F3/P100-1/06)
2 − 0.364(η1 + η2 ) − 0.247 ⋅η1 ⋅η 2
lfx 0.65 ⋅ 450
E
=
= 15 ≤ 1.3 ⋅ π
= 101
ix
19.8
f yd
lfy
iy

=

0.7 ⋅ 450
= 42
7.59

B
=> ϕ min = ϕOL 52 = 0.876

σ=

N Ed 515290
=
=1536 daN/cm 2
A
335.4

σE =

π2 E π2 E
=
=92116 daN/cm 2
λ x 2 152

447

448

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

σ=

N
= 1754daN / cm 2 > 0.15R
ϕA

ϕg =f(λtr )
⎛ l2 ⋅ I
γ= f⎜ 2 r
⎜ h ⋅I
y
⎝

1-

σ
=0.983
σE

μ ⋅l
0.5 ⋅ 450
= 0.754 ⋅
= 22
iy
7.59

λtr = γ ⋅

⎞
⎛ 4502 ⋅1529 ⎞
⎟= f ⎜
⎟ = f (7) = 0.754
2
⎟
⎝ 47.8 ⋅19340 ⎠
⎠

B
=> ϕ g = ϕOL52 = 0.968

σ max =

515290
6163000
+
= 2931daN / cm 2 < 3000daN / cm 2
0.876 ⋅ 335.4 0.968 ⋅ 0.983 ⋅ 5501

6.2 Verificare grinzi cadru contravantuit
Eforturile unitare maxime se obţin in grinzile IPE 500 de la parter, din combinaţia de seism :
IPE 500:

σ max =1950 daN/cm 2 < 3150 dan/cm2

7. Verificare deplasări
Verificarea deplasărilor se face in conformitate cu 4.6.3 si Anexa E/ P100:
d rSLS = ν q d r ≤ d rSLS
,a
ν=0.4 pentru clasa III => d rSLS =
,a

0.08h
= 0.02h
0.4

Deplasările se determina din următoarea combinaţie de incarcari :
SLS: 1P + 0.4U + 0.6S

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10.8
1.1
9.7
1.3
8.4
1.5
6.9
1.5
5.4
1.5
3.9
1.3
2.6
1.3
1.3
1.3

0

Deplasări relative de nivel [cm]
Deplasările relative de nivel sunt inferioare valorii d SLS =7 cm pentru etajele 1-7, respectiv d SLS =9 cm
r,a
r,a
pentru parter.
8. Verificarea cadrelor necontravantuite
In conformitate cu 6.7.1 (5), respectiv 6.10.2 (2) cadrele necontravantuite situate pe direcţia
contravantuita a clădirii se vor dimensiona pentru a prelua cel puţin 25% din forta seismica, in ipoteza
in care cadrele contravantuite au ieşit din lucru.
Calculul se conduce pe schema statica din figura de mai jos considerând combinaţia de incarcari :
P + 0.4U + 0.25S
unde S este forta seismica determinata anterior pentru structura dala cu contravântuiri.

449

450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

0.25S

Cele 2 cadre necontravantuite se verifica in conformitate cu capitolul 6.6/P100.
8.1. Verificare grinzi
Efortul unitar maxim in grinzi se obţine in grinda IPE 400 de la etajul 1 :
σ max =1960 daN/cm 2 <2200daN/cm 2
Raportul minim se obţine pentru aceeaşi grinda :
M
Ωi,min =

M pl , Rd ,i
M Ed ,i

=

287.5
= 1.27
226.4

M
=> 1.1×γ ov ×Ωi,min = 1.75

8.2. Verificare stâlpi
Efortul unitar maxim la baza stâlpilor se obţine pentru stâlpii laterali HEB 360:
NEd = 970.7 KN

MEd = 142.9 KNm

Efortul unitar maxim pentru stâlpii laterali se obţine la capătul inferior al stâlpului de la primul etaj :
N Ed = N Ed,G +1.1×γ ov ×Ω N ×N Ed,E = 1000.4 KN
M Ed = M Ed,G +1.1×γ ov ×Ω M ×M Ed,E = 205.3KNm

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Stâlpul de la parter se va verifica in consecinţa la eforturile maxime:
NEd = 1000.4 KN

MEd = 205.3 KNm

In conformitate cu STAS 10108/78 pentru calitatea de otel OL37 cu t>16 mm
=>
R = 2100 dan/cm2
HEB 360 :
A=180.6 cm2, Wx=2400 cm3
Ix=43190 cm4, ix=15.46 cm, Iy=10140 cm4, iy=7.49 cm, Ir=292.5 cm4

HEB 360

IPE 400

1
HEB 360

2
IPE 400

HEB 360

η1 =
η2 =

(kc + k1 )
(123.4 + 123.4)
=
= 0.86
(kc + k1 ) + k12 (123.4 + 123.4) + 38.6
( kc + k2 )
(123.4 + 96)
=
= 0.85
(kc + k2 ) + k22 (123.4 + 96) + 38.6
I 43190
I 43190
k2 = =
= 96
k1 = kc = =
= 123.4
L
350
L
450
I 23130
I 23130
k22 = =
= 38.6
k12 = =
= 38.6
L
600
L
600

Pentru o structura cu noduri deplasabile:

451

452

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

lf
L

=

λx =
λy =
=> ϕ

1 − 0.2(η1 + η2 ) − 0.12 ⋅η1 ⋅η 2
= 2.85 (formula F4/ P100-1/06)
1 − 0.8(η1 + η2 ) + 0.6 ⋅η1 ⋅η2
lfx 2.85 ⋅ 350
E
=
= 65 ≤ 0.7 ⋅ π
= 65
ix
15.46
f yd
lfy
iy
A
OL 37

=

350
E
= 47 < 1.3 ⋅ π
= 121
7.49
f yd

= 0.854 = ϕmin

B
=> ϕOL 37 = 0.898

σ=

N 100040
=
=554 daN/cm 2
A 180.6

σE =

σ=

N
= 649daN / cm 2 > 0.15R
ϕA

1-

ϕ g =f(λtr )
⎛ l2 ⋅ I
γ= f⎜ 2 r
⎜ h ⋅I
y
⎝

λtr = γ ⋅

π2 E π2 E
= 2 =4906 daN/cm 2
2
λx
65

σ
=0.887
σE

μ ⋅l
0.5 ⋅ 350
= 0.780 ⋅
= 18
iy
7.49

⎞
⎛ 3502 ⋅ 292.5 ⎞
⎟= f ⎜ 2
⎟ = f (2.73) = 0.780
⎟
⎝ 36 ⋅10140 ⎠
⎠

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL C.4.

CADRE CONTRAVANTUITE EXCENTRIC

1. Incarcari
Permanente
( γ f = 1.35)

=>

(planşeu + finisaje + pereţi despartitori) = 400 daN/m2
(acoperiş) = 350 daN/m2

Utile
=>
(planşeu curent) = 200 daN/m2
(acoperiş) = 150 daN/m2
( γ f = 1.5)
.
2. Gruparea efectelor structurale ale acţiunilor, pentru verificarea structurilor :
Gruparea fundamentala:
SLU:
1,35P + 1,5U
Gruparea speciala:
SLU:
P + 0.4U + S

SLS:

P+U

SLS:

P + 0,4U + 0,6S

453

454

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

3. Analiza modala:
Masele pentru analiza modala, calculate funcţie de incarcarile de mai sus pentru o travee de 6m, s-au
considerat majorate cu 50%, pentru a lua in considerare faptul ca un cadru transversal dual
contravantuit in structura va prelua o forta seismica mai mare decât cadrele transversale
necontravantuite.
Astfel, masele structurii, considerate concentrate in noduri, sunt :
Pentru parter – etaj 6:
- 25920 kg in nodurile stâlpilor centrali;
- 12960 kg in nodurile stâlpilor laterali.
Pentru ultimul etaj:
- 22140 kg in nodurile stâlpilor centrali;
- 11070 kg in nodurile stâlpilor laterali.
Suplimentar, in analiza s-au considerat si masele structurii de rezistenta a cadrului, in mod automat prin
programul de calcul. S-au considerat 6 moduri de vibraţie :
T1 = 1s
Tk +1 ≤ 0,9Tk

T2 = 0.34s
=>

T3 = 0.2s

∑E

EE =

T4 = 0.14s

in conformitate cu P100-1/06 (4.5.3.3.2)

2
E,k

Structura este situata in Bucureşti :

Tc = 1.6 s

T5 = 0.11s

T6 = 0.09s

ag = 0.24 cm/s2

Factorul de comportare q=6 in conformitate cu P100-1/06 (6.4 tab. 6.3)

4. Calculul barelor disipative
Barele disipative fac parte din grinzile cadrului contravantuit si sunt alcătuite din elemente de tip IPE
din otel de calitate OL37 cu R=2200daN/cm2 pentru grosimi t<16mm.
In conformitate cu 8.6.2 (3-4) pentru barele disipative cu secţiune dublu T, verificarea barelor
disipative se face cu relaţiile :
VEd ≤ V pl ,link
M Ed ≤ M pl ,link
daca N Ed / N Rd ≤ 0 ,15

(

)

unde: V pl ,link = f yd / 3 t w (d − t f

)

Element
Parter
Et. 1
Et. 2
Et. 3
Et. 4
Et. 5

IPE 360
IPE 330
IPE 300
IPE 270
IPE 240
IPE 220

Et. 6, 7 IPE 200

M pl ,link = f yd bt f (d − t f
NEd
[KN]
4.7
3.6
0.9
0.8
0.4
1.4
7.3
42.4

VEd
[KN]
353.1
269.2
244.1
211.6
178.8
136
90.4
40.2

MEd
[KNm]
104.6
76
67.1
58
49.8
40.2
31.1
17.3

)

Vpl,link
[KN]
352.9
303.4
260.9
217.8
181.3
158

Mpl,link
[KNm]
165
128.9
102.2
217.8
59.6
46.9

136.2

35.8

Ωi
1.50
1.87
1.61
1.55
1.52
1.74
2.26
5.07

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

In toate cazurile e = 400mm < 1.6 Mpl,link/ Vpl,link => barele disipative sunt scurte conform 6.8.2 (8)/
P100.
In conformitate cu 6.8.3 (1) coeficientul Ωi se calculează cu formula:
V
ΩiV = 1.5 pl,link,i = 1.5
VEd,i
Condiţia ca valoarea minima si maxima Ω iV sa difere cu cel mult 25% nu este posibila, in condiţiile in
care bara disipativă are aceeaşi secţiune ca si grinda. Pentru ultimele 2 etaje aceasta condiţie nu mai
este satisfăcuta. Singura soluţie ar fi realizarea linkului cu o secţiune redusa fata de grinda.
5. Verificare grinzi
Efortul unitar maxim in grinzi se obţine in grinda IPE 200 de la etajul 6, din combinaţia fundamentala :
IPE 200:

σ max = 2173 daN / cm 2 < 2200 daN / cm 2

6. Verificarea elementelor structurale care nu conţin bare disipative (stâlpii / diagonalele
contravântuirilor)
In conformitate cu 6.8.3 (1), elementele care nu conţin bare disipative, adică stâlpii si diagonalele
contravântuirilor, trebuiesc verificate in domeniul elastic, luând in considerare cea mai defavorabila
combinaţie de eforturi. In verificări, eforturile NEd şi MEd se vor calcula cu relaţiile:

N Ed = N Ed ,G + 1,1γ ov ΩV N Ed , E
M Ed = M Ed ,G + 1,1γ ov ΩV M Ed , E
V
1.1×γ ov ×Ω i,min = 1.1×
1.25 × = 2.06
1.5

6.1 Verificare stâlpi
Efortul unitar maxim se obţine in stâlpii intermediari HEB 360 de la parter.
In conformitate cu STAS 10108/78 pentru calitatea de otel OL52 cu t>16 mm
=> R = 3000 daN/cm2.
HEB 360 :

A=180.6 cm2, Wx=2400 cm3
Ix=43190 cm4, ix=15.46 cm, Iy=10140 cm4, iy=7.49 cm, Ir= 282.5cm4

NEd=3232.5 KN

MEd=131 KNm

In conformitate cu 6.6.3.(12)/P100-1/2006 si STAS 10108/78, relaţia de verificare este :

455

456

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

σ max =

N
M
+
≤R
ϕ⋅ A ϕ (1 − σ ) ⋅ W
g
σE

Lungimea de flambaj a stâlpului in planul cadrului se determina in conformitate cu
Anexa F/ P100-1/2006:
η1 =

(k c + k1 )
(96 + 123.4)
=
= 0.73
(k c + k1 ) + k11 + k12 (96 + 123.4) + 38.6 + 40.7

η2 = 0
I 43190
=
= 96
L
450
I 43190
= 123.4
k1 = =
L
350
I 23130
= 38.6
k11 = =
L
600
I 16270
= 40.7
k12 = =
L
300
kc =

HEB 360

IPE 400

IPE 360

1

HEB 360

2

Pentru o structura cu noduri fixe:
lf 1 + 0.145(η1 + η2 ) − 0.265 ⋅ η1 ⋅ η2
=
= 0.64 (formula F3/P100-1/06)
L 2 − 0.364(η1 + η2 ) − 0.247 ⋅ η1 ⋅ η2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

λx =
λy =

lfx 0.64 ⋅ 450
E
=
= 19 < 1.3 ⋅ π
= 101
ix
15.46
f yd
lfy
iy

=

0.7 ⋅ 450
= 42
7.49

=> ϕmin = ϕB = 0.876
OL52

N Ed 323250
=
=1790 daN/cm 2
A
180.6
N
σ=
> 0.15R
ϕA
σ=

ϕg =f(λ tr )
⎛ l2 ⋅ I
γ=f⎜ 2 r
⎜ h ⋅I
y
⎝

λ tr = γ ⋅

σE =
1-

π2E π2E
= 2 =57413 daN/cm 2
2
λx
19

σ
= 0.969
σE

μ⋅l
0.5 ⋅ 450
= 0.768 ⋅
= 23
iy
7.49

⎞
⎛ 4502 ⋅ 282.5 ⎞
⎟=f⎜ 2
⎟ = f (4.5) = 0.768 (cf. Tab.26 STAS 10108/78)
⎟
⎝ 36 ⋅10140 ⎠
⎠

B
Pentru λ tr = 23 => ϕg = ϕOL52 = 0.965

σ max =

323250
1300000
daN
daN
+
= 2623 2 < 3000 2
0.876 ⋅180.6 0.965 ⋅ 0.969 ⋅ 2400
cm
cm

6.2 Verificare diagonale contravântuiri
Verificarea se face in conformitate cu STAS 10108/78 pentru calitatea de otel OL37 cu t<16 mm
=> R = 2200 daN/cm2.
σ=

N
daN
< 2200 2
ϕA
cm

B
=> ϕmin = ϕOL37 pentru λ y =

L
.
iy

Eforturile unitare maxime se obţin pentru diagonalele contravântuirilor de la parter, din combinaţia de
seism:
HEA 240:

σ max =

98790
=2021daN/cm 2 <2200 daN/cm 2
0.636 ⋅ 76.8

457

458

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

7. Verificare deplasări
Verificarea deplasărilor se face in conformitate cu 4.6.3 si Anexa E/ P100-1/2006:

d SLS = ν ⋅ q ⋅ d r ≤ d SLS
r
r,a
ν = 0.4 pentru clasa III => d SLS =
r,a

0.08h
= 0.02h
0.4

Deplasările se determina din urmatorea combinaţie de incarcari:
SLS: 1P+0.4U+0.6S
13.8
1.4
12.4
1.8
10.6
2.1
8.5
2
6.5
2
4.5
1.7
2.8
1.5
1.3
1.3

0

deplasări relative de nivel [cm]
Deplasările relative de nivel sunt inferioare valorii d SLS =7 pentru etajele 1-7, respectiv d SLS =9 pentru
r,a
r,a
parter.
8. Verificarea cadrelor necontravantuite
In conformitate cu 6.8.1 (6), respectiv 6.10.2 (2) cadrele necontravantuite situate pe direcţia
contravantuita a clădirii se vor dimensiona pentru a prelua cel puţin 25% din forta seismica, in ipoteza
in care cadrele contravantuite au ieşit din lucru.
Calculul se conduce pe schema statica din figura de mai jos considerând combinaţia de incarcari :
P + 0.4U + 0.25S
unde S este forta seismica determinata anterior pentru structura duala cu contravântuiri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

0.25S

Cele 2 cadre necontravantuite se verifica in conformitate cu capitolul 6.6/P100-1/2006.
9. Verificare grinzi
Efortul unitar maxim in grinzi se obţine in grinda IPE 400 de la parter :
σ max =1818 daN/cm 2 <2200daN/cm 2
Raportul minim se obţine pentru aceeaşi grinda :
M
287.5
M
Ω i,min = pl,Rd,i =
= 1.39
M Ed,i
207.2
M
1.25 ×
1.39 = 1.91
=> 1.1×γ ov ×Ωi,min = 1.1×

10. Verificare stâlpi
Efortul unitar maxim la baza stâlpilor se obţine pentru stâlpii laterali HEB300:
NEd = 802.3 KN

MEd = 119.9 KNm

Efortul unitar maxim pentru stâlpii laterali se obţine la capătul inferior al stâlpului de la primul etaj :
N Ed = N Ed,G +1.1×γ ov ×Ω N ×N Ed,E = 953.1KN
M Ed = M Ed,G +1.1×γ ov ×Ω M ×M Ed,E = 182.7KNm

459

460

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Stâlpul lateral de la parter se va verifica in consecinţa la eforturile maxime:
NEd = 953.1 KN

MEd = 182.7 KNm

In conformitate cu STAS 10108/78 pentru calitatea de otel OL37 cu t>16 mm
=> R = 2100 dan/cm2.
HEB 300 :

A=149.1cm2, Wx=1678 cm3
Ix=25170 cm4, ix=12.99 cm, Iy=8563 cm4, iy=7.58 cm, Ir=185 cm4

HEB 300

IPE 400

1
HEB 300

2
IPE 400

HEB 300

η1 =
η2 =

(k c + k1 )
(71.9 + 71.9)
=
= 0.79
(k c + k1 ) + k12 (71.9 + 71.9) + 38.6
(k c + k 2 )
(71.9 + 55.9)
=
= 0.77
(k c + k 2 ) + k 22 (71.9 + 55.9) + 38.6
I 25170
I 25170
= 71.9
= 55.9
k1 = k c = =
k2 = =
L
350
L
450
I 23130
I 23130
= 38.6
= 38.6
k12 = =
k 22 = =
L
600
L
600

Pentru o structura cu noduri deplasabile:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

lf
1 − 0.2(η1 + η2 ) − 0.12 ⋅ η1 ⋅ η2
=
= 2.28
L
1 − 0.8(η1 + η2 ) + 0.6 ⋅ η1 ⋅ η2

λx =
λy =

(formula F4/P100-1/06)

lfx 2.28 ⋅ 350
E
=
= 61 ≤ 0.7 ⋅ π
= 65
ix
12.99
f yd
lfy
iy

=

350
E
= 46 < 1.3 ⋅ π
= 121
7.58
f yd

=> ϕA = 0.875 = ϕmin
OL37
=> ϕB = 0.902
OL37

σ=

N 95310
=
=639 daN/cm 2
A 149.1

σE =

σ=

N
= 730 > 0.15 R
ϕA

1-

ϕg =f(λ tr )

λ tr = γ ⋅

π2E π2E
= 2 =5570 daN/cm 2
2
λx
61

σ
=0.885
σE

μ⋅l
0.5 ⋅ 350
= 0.779 ⋅
= 18
iy
7.58

⎛ l2 ⋅ I ⎞
⎛ 3502 ⋅185 ⎞
γ=f⎜ 2 r ⎟=f⎜ 2
⎟ = f (2.94) = 0.779
⎜ h ⋅I ⎟
⎝ 30 ⋅ 8563 ⎠
y ⎠
⎝
B
=> ϕg = ϕOL37 = 0.986

σ max =

95310
1827000
daN
daN
+
= 1978 2 < 2100 2
0.875 ⋅149.1 0.986 ⋅ 0.885 ⋅1678
cm
cm

461

462

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

D. – EXEMPLE DE PROIECTARE STRUCTURI DE ZIDĂRIE
EXEMPLUL D.1.
0. Date generale
- Clădire de locuit P+2E
- Înălţimea de nivel het = 2.80 m
- Structura din zidărie nearmată (ZNA), identică la toate nivelurile
(figura.1)
- Zona seismică ag=0.08g.

Figura Ex.1.1
1. Materiale
- elemente pentru zidărie: cărămizi pline de argilă arsă, fmed = 7.5
N/mm2;
- mortar M5;
- rezistenţa caracteristică la compresiune a zidăriei fk = 2.30 N/mm2 (→
CR6-2006, tab.4.2a, fig.4.1b);
- rezistenţa caracteristică la forfecare cu efort unitar de compresiune nul
a zidăriei fvk0 = 0.20N/mm2 (→ CR6-2006, tab.4.3);
- modulul de elasticitate longitudinal al zidăriei Ez = 1000 fk = 2.300
N/mm2 (→ CR6-2006, tab.4.9);
- modulul de elasticitate transversal al zidăriei Gz = 0.4Ez = 0.4 x 2300 =
920 N/mm2 (→CR6-2006, relaţia 4.9).
2. Stabilirea încărcărilor verticale
2.1 Aria totală a nivelului
- 16.70 x 10.70 = 178.69 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

2.2. Ariile nete ale încăperilor (pe care se aplică încărcările de la 2.6.1.)
- 4 x (3.65 + 3.95) x 4.85 = 147.44 m2
2.3 Ariile ocupate de pereţi:
- 178.69 -147.44 = 31.25 m2
2.4 Volum zidărie:
- 31.25 x 2.80 = 87.50 m3
se scad golurile :
- (4x1.50x15.0+4x1.80x1.50+2x1.0x2.10)x0.375 = 9.00 m3
- 6 x1.0x2.10x0.25 =
3.15 m3
Total goluri
12.15 m3
Volum total zidărie pe nivel
87.50 - 12.15 = 75.35 m3
2.5 Greutate zidărie:
- greutatea volumetrică a zidăriei γzid = 1.95 tone/m3 (inclusiv tencuiala)
- greutate totală zidărie : Gzid/ nivel = 1.95 x 75.35 = 146.9 tone = 1469.0
kN
2.6 Greutate planşeu:
2.6.1. Greutate planşeu / 1 m2:
- placa din beton armat 13 cm grosime
3.25 kN/m2
- tencuiala la tavan 2 cm grosime
0.40 kN/m2
- pardoseala + şapa
1.50 kN/m2
- pereţi despărţitori amovibili
0.80 kN/m2
• Total 5.95kN/m2
- încărcare de exploatare (→ CR 0 - tab. 4.1) :
2
* q = 1.5 kN/m (locuinţă)
* ψ2i = 0.4
* ψ2iq
0.6 kN/m2
- încărcare totală / 1m2 planşeu
6.55 kN/m2
2.6.2. Greutate totală planşeu / nivel
- 147.44 x 0.655 = 96.6 tone = 966.0 kN
2.7 Greutate totală clădire / nivel
- Gniv = 146.9 +96.6 = 243.5 tone = 2435 kN
243.5
- q echiv =
= 1.36 t / m 2 = 13.6 kN/m2
178.69
2.8 Greutate totală clădire
- G = 3 x 243.3 = 730 tone = 7300 kN
3 Calculul forţei seismice de proiectare
3.1. Coeficienţi de calcul:
- Factor de importanţă γI = 1.0 (clădire din clasa de importanţă III)
(→ P100-1/2006, tabel 4.3)
- Valoarea spectrului elastic de proiectare Se = 0.08g x 2.75 = 0.22g
(→P100-1/2006, relaţia 3.6)

463

464

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

Factorul de comportare q = 2.0 x 1.1 = 2.2 (→ P100-1/2006, 8.3.5. (3) şi
tab.8.5)
Factorul de reducere pentru fracţiunea din amortizarea critică ξ=8% : η
= 0.88
(→ P100-1/2006, Anexa A)
Factorul de corecţie pentru contribuţia modului propriu fundamental λ =
0.85 pentru clădire cu nniv > 2 (→ P100-1/2006, 4.5.3.2.2.)

3.2. Forţa tăietoare de bază (→ P100-1/2006, relaţia 4.4)
0.08x 2.75g
7300.0
- Fb = 1.0x
x 0.85x 0.88x
≅ 546.0kN
2.2
g
3.3. Forţe seismice de nivel (→ P100-1/2006, relaţia 4.6)
- F1 = 91.0 kN
- F2 = 182.0kN
- F3 = 273.0 kN
3.4. Moment de răsturnare la cota ± 0.00
3

M 0 = ∑ Fi h i = 91.0x 2.80 + 182.0x 5.60 + 273.0 x8.40 ≅ 3570 kNm
1

4. Eforturi unitare de compresiune pe pereţii structurali
4.1. Încărcări din greutatea planşeului şi încărcarea de exploatare:
- forţe uniform distribuite corespunzătoare ariilor aferente de planşeu

Tabelul Ex.1.1
Ax

Perete

Ax 1&5

1A-1B

qpl
(kN/m)
7.5

1B-1C

15.2

2B-2C

15.4
15.4

Ax A

A1-A2
A4-A5
A2-A3
6.6
A3-A4
B1-B2
12.0
B4-B5
B2-B3
13.0
B3-B4
Idem ax A

15.2

3A-3B
3B-3C

Perete

7.5

2A-2B

Ax

Ax2&$

Ax3

Ax B

Ax C

qpl
(kN/m)
6.0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura Ex.1.2
4.3. Încărcări totale şi eforturi unitare de compresiune pe grupuri de pereţi
Tabelul Ex.1.2
Grup
E1
E2
E3
E4&E5

Azid
2
m
3.14
1.85
1.74
7.14

Gzidărie
kN
185.6
114.5
116.8
445.6

Gplanşee
kN
86.0
41.0
74.0
416.0

Gtotal
kN
272.0
155.5
190.8
861.6

5. Pereţi activi pe direcţiile principale

Figura Ex.1.3a

G bază
kN
816.0
466.5
572.4
2584.8

Efort σ0
2
N/mm
0.260
0.252
0.329
0.362

465

466

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura Ex.1.3b
6. Distribuţia forţei seismice de proiectare între pereţii activi:
- se neglijează aportul riglelor de cuplare (→ CR6-2006, 6.3.1.(11)) )
- rigiditatea consolelor verticale se calculează cu relaţia (→ relaţiile
C.8.4a÷ C.8.6a))
E
R= 3 z
H
H
+3
3Ip
Ai
(Ex.1.1)
unde
* H = 3 x 2800 = 8400 mm (înălţimea totală a consolei)
* Ip - momentul de inerţie al peretelui activ
* Ai - aria inimii peretelui activ
- forţa tăietoare seismică şi momentul de răsturnare se distribuie între
pereţii activi proporţional cu rigidităţile respective
7. Calculul momentelor încovoietoare capabile ale pereţilor activi
7.1. Schema de calcul
- Calculul caracteristicilor geometrice ale secţiunii active a peretelui:
* coordonatele centrului de greutate al secţiunii (xG,yG)
* aria (A)
* momentele de inerţie faţa de axele care trec prin centrul de greutate
(Ix,Iy)
* limitele sâmburelui central al secţiunii cu relaţiile:
I
Ix
e1x = x
e 2x =
xGA
(h x − x G )A
(Ex.1.2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

e1y =

Iy

e 2y =

Ix
(h y − y G ) A

yG A
(Ex.1.3)
unde hx şi hy sunt înălţimile secţiunii pe cele două direcţii.
- Calculul forţei axiale (NE) pe secţiunea activă a peretelui:
NE = σ0EA
(Ex.1.4)
unde efortul unitar de compresiune se ia din Tabelul Ex1.2 pentru grupul de
pereţi căruia îi aparţine.
- Calculul momentului încovoietor capabil
Mcap = 1.2 eNNE
(Ex.1.5)
Caracteristici geometrice pereţi activi (a se vedea figurile 3a şi 3b)
Transversal
Perete

Tabelul Ex.1.3a

Tr1

A
2
mm
6
2.93 x 10

h
mm
5475

Tr2

1.85 x 10

6

3850

Tr3

1.74 x 10

6

3725

Tr4

4.29 x 10

6

10700

Ix
4
mm
11.2 x
12
10
2.74 x
12
10
2.30 x
12
10
68.5 x
12
10

yG
mm
2825

e1
mm
1353

e2
mm
1264

2305

664

960

1085

1218

501

5350

2986

2986

Iy
4
mm
0.27 x
12
10
0.43 x
12
10
0.72 x
12
10
31.7 x
12
10

xG
mm
467

e1
mm
556

e2
mm
264

1200

400

400

701

783

300

5075

2060

2060

Longitudinal
Perete

Tabelul Ex.1.3b

Long1

A
2
mm
6
1.04 x 10

h
mm
1450

Long2

0.90 x 10

6

2400

Long3

1.32 x 10

6

2525

Long4

3.03 x 10

6

10150

7.2 Momente încovoietoare capabile (asociate încărcărilor aferente fiecărui
perete activ)
Transversal
Tabelul Ex.1.4a
Perete
Tr1
Tr2
Tr3
Tr4

A
σ0
2
2
mm
N/mm
6
2.93 x 10
0.26
6
1.85 x 10
0.25
6
1.74 x 10
0.33
6
4.29 x 10
0.36

N
kN
762.0
462.0
574.0
1544.0

1.2e1
mm
1624
773
1462
3580

Mcap,1
kNm
1238.0
357.0
839.0
5526.0

N
kN
271.0

1.2e1
mm
667

Mcap,1
kNm
181.0

Longitudinal
Perete
Long1

A
σ0
2
2
mm
N/mm
6
1.04 x 10
0.26

1.2e2
mm
1264
1152
600
3580

Mcap,2
kNm
1156.0
532.0
345.0
5526.0

Tabelul Ex.1.4b
1.2e2
mm
317

Mcap,2
kNm
86.0

467

468

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Long2
Long3
Long4

6

0.90 x 10
6
1.32 x 10
6
3.03 x 10

0.33
0.26
0.36

297.0
343.0
1090

480
940
2472

143.0
309.0
2696.0

480
360
2472

143.0
123.0
2696

7.3 Distribuţia forţei seismice de bază şi a momentului de răsturnare
Transversal
Tabelul Ex.1.5a
Perete
Tr1
Tr2
Tr3
Tr4

Ri
kN/mm
79.0
14.6
20.4
186.0

nel
---2
2
4
1

nelRi
kN/mm
158.0
29.2
81.6
186.0

kRi
---0.174
0.032
0.045
0.409

FSi
kN
95.0
17.5
24.6
223.3

MRi
kNm
620.0
114.0
160.3
1457.7

Σ 454.8 kN/mm
Longitudinal
Perete
Long1
Long2
Long3
Long4

Ri
kN/mm
2.97
4.74
7.35
142.3

Tabelul Ex.1.5b
nel
---4
6
2
1

nelRi
kN/mm
11.9
28.4
14.7
142.3

kRi
---0.015
0.024
0.037
0.721

FSi
kN
8.2
13.1
20.2
393.4

MRi
kNm
53.5
85.5
132.0
2573.0

Σ 197.3 kN/mm
8. Calculul forţelor tăietoare capabile ale pereţilor activi
8.1. Schema de calcul
- Fortă tăietoare capabilă se calculează conform CR6-2006 considerând
că lungimea zonei comprimate corespunzătoare momentului capabil
(determinat cu relaţia C.E.5) este 0.6 li , unde li este lungimea inimii
peretelui compus
Vcap = 0.6 li tp fvd
(Ex.1.6)
- Valoarea caracteristică a rezistenţei unitare la forfecare se determină
conform (CR6-2006, 4.1.1.2.1.)
8.2 Forţe tăietoare capabile (asociate momentelor încovoietoare capabile)
Transversal
Tabelul Ex.1.6a
Perete
Tr1
Tr2
Tr3
Tr4

σ0
2
N/mm
0.26
0.25
0.33
0.36

fvk
fvd=fvk/γM
2
2
N/mm
N/mm
0.304
0.138
0.300
0.136
0.332
0.151
0.344
0.156

li
mm
5475
3850
3725
10700

fvk
fvd=fvk/γM
2
2
N/mm
N/mm
0.304
0.138
0.332
0.151
0.304
0.138
0.344
0.156

li
mm
1450
2400
2525
10150

Longitudinal
Perete
Long1
Long2
Long3
Long4

σ0
2
N/mm
0.26
0.33
0.26
0.36

tp
mm
375
375
250
250

Vcap
kN
170.0
117.8
84.4
250.4

Tabelul Ex.1.6b
tp
mm
375
375
250
250

Vcap
kN
45.0
81.5
52.3
237.5

9. Verificarea siguranţei
9.1. Siguranţa în raport cu solicitarea de încovoiere cu forţă axială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

•

Se compară momentele capabile (tabelele Ex.1.4a şi Ex.1.4b) cu
momentele încovoietoare rezultate din distribuţia momentului de răsturnare
între pereţii activi de pe fiecare direcţie (tabelele Ex.1.5a şi Ex.1.5b)
Transversal
Perete
Tr1
Tr2
Tr3
Tr4

Tabelul Ex.1.7a

Mcap,i
kNm
1156.0
532.0
345.0
5526.0

nel
---2
2
4
1

nelMcap,i
kNm
2312.0
1064.0
1380.0
5526.0

Mnec,i
kNm
620.0
114.0
160.3
1457.7

nelMnec,i
kNm
1240.0
228.0
641.2
1457.7

Σ 10282.0 kNm
Longitudinal
Perete
Long1
Long2
Long3
Long4

Σ 3567.0 kNm

Tabelul Ex.1.7b

Mcap,i
kNm
86.0
143.0
123.0
2696.0

nel
---4
6
2
1

nelMcap,i
kNm
344.0
858.0
246.0
2696.0

Mnec,i
kNm
53.5
86.0
132.0
2573.0

Σ 4144 kNm

nelMnec,i
kNm
214.0
516.0
264.0
2573.0

Σ 3567.0kNm

9.2. Siguranţa în raport cu solicitarea la forţă tăietoare
- Se compară forţele tăietoare capabile (tabele Ex.1.6a şi Ex.1.6b) cu
forţele tăietoare rezultate din distribuţia forţei seismice între pereţii activi
de pe fiecare direcţie (tabelele Ex.1.5a şi Ex.1.5b) considerând
majorarea cu 25% dată de condiţia (8.1).
Transversal
Perete
Tr1
Tr2
Tr3
Tr4

Vcap,i
kN
170.0
117.0
84.4
250.4

Tabelul Ex.1.8a
nel
---2
2
4
1

nelVcap,i
kN
340.0
234.0
337.6
250.4

Vnec,i
kN
95.0
17.5
24.6
223.2

Σ 1162.0 kN
Longitudinal
Perete
Long1
Long2
Long3
Long4

Vcap,i
kN
45.0
81.5
52.3
237.5

nelVnec,i
kN
190.0
35.0
98.4
223.2

1.25nelVnec,i
kN
237.5
43.7
123.0
279.0

Σ1.25 x 546.6 =683.3 kN
Tabelul Ex.1.8b

nel
---4
6
2
1

nelVcap,i
kN
180.0
489.0
104.6
237.5

Vnec,i
kN
8.3
13.1
20.2
393.7

Σ 1011.1kN

nelVnec,i
kN
33.2
78.6
40.4
393.7

1.25nelVnec,i
kN
41.5
98.3
50.5
492.1

Σ1.25x 545.9=682.4 kN

10.Concluzii:
- Condiţia de verificare la încovoiere cu forţa axială este satisfăcută
pentru ansamblul clădirii şi pentru fiecare perete pentru ambele direcţii
de acţiune a cutremurului.
- Condiţia de verificare la forţa tăietoare este satisfăcută, pentru
ansamblul clădirii, pentru ambele direcţii de acţiune a cutremurului.
- Pentru fiecare perete în parte rezultă:

469

470

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

*
*

Pe direcţia transversală forţa tăietoare capabilă a peretelui Tr4 nu
satisface relaţia (8.1)
Pe direcţia longitudinală forţa tăietoare capabilă a peretelui L4 nu
satisface relaţia (8.1). Deoarece diferenţa este mai mare de 20%,
chiar dacă pe ansamblul clădirii condiţia de siguranţă este
satisfăcută, nu se poate accepta redistribuirea forţei tăietoare către
ceilalţi pereţi: CONDIŢIA DE SIGURANŢĂ NU ESTE
SATISFĂCUTĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL D.2.
0. Date generale
- Clădire de locuit P+3E
- Înălţimea de nivel het = 2.80 m
- Structura din zidărie confinată (ZC), identică la toate nivelurile (figura
Ex.2.1)
- Zona seismică ag=0.16g.

Figura Ex.2.1
1. Materiale
- elemente pentru zidărie: cărămizi pline de argilă arsă, fb = 7.5 N/mm2;
- mortar M5;
- rezistenţa caracteristică la compresiune a zidăriei fk = 2.30 N/mm2
(→ CR6-2006, tab.4.2a, fig.4.1b);
- rezistenţa caracteristică la forfecare cu efort unitar de compresiune nul
a zidăriei
fvk0 = 0.20N/mm2 (→ CR6-2006, tab.4.3);
- modulul de elasticitate longitudinal al zidăriei Ez = 1000 fk = 2.300
(→ CR6-2006, tab.4.9);
N/mm2
- modulul de elasticitate transversal al zidăriei Gz = 0.4Ez = 0.4 x 2300 =
920 N/mm2 (→CR6-2006, relaţia 4.9).
- beton clasa C12/15, fcd* ≡ Rc* = 9.5 N/mm2
- oţel OB37 fyd ≡ Ra = 210 N/mm2
- armarea stâlpişorilor (≥ 0.8% pentru ag= 0.16g→P100-1/2006,
8.5.4.2.1. (3)) :
2
* 25 x 25 ⇒ 4Φ14 ⇒ As = 616 mm
2
* 25 x 37.5 ⇒ 4Φ14 + 2Φ12 = 842 mm

471

472

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

*

37.5 x 37.5 ⇒ 8Φ14 = 1231 mm2

2. Stabilirea încărcărilor verticale
2.1 Aria totală a nivelului
- 16.70 x 10.70 = 178.69 m2
2.2. Ariile nete ale încăperilor (pe care se aplică încărcările de la 2.6.1.)
- 4 x (3.65 + 3.95) x 4.85 = 147.44 m2
2.3 Ariile ocupate de pereţi:
- 178.69 -147.44 = 31.25 m2
2.4 Volum zidărie:
- 31.25 x 2.80 = 87.50 m3
se scad golurile :
- (4x1.50x15.0+4x1.80x1.50+2x1.0x2.10)x0.375 = 9.00 m3
- 6 x1.0x2.10x0.25 =
3.15 m3
Total goluri
12.15 m3
Volum total zidărie pe nivel
87.50 - 12.15 = 75.35 m3
2.5 Greutate zidărie:
- greutatea volumetrică a zidăriei γzid = 1.95 tone/m3 (inclusiv tencuiala)
- greutate totală zidărie : Gzid/ nivel = 1.95 x 75.35 = 146.9 tone = 1469.0
kN
2.6 Greutate planşeu:
2.6.1. Greutate planşeu / 1 m2:
- placa din beton armat 13 cm grosime
- tencuiala la tavan 2 cm grosime
- pardoseala + şapa
- pereţi despărţitori amovibili
-

-

3.25 kN/m2
0.40 kN/m2
1.50 kN/m2
0.80 kN/m2
Total 5.95kN/m2
încărcare de exploatare (→ CR 0 - tab. 4.1) :
2
* qu = 1.5 kN/m (locuinţă)
* ψ2i = 0.4
* ψ2iq
0.6 kN/m2
2
încărcare totală / 1m planşeu
6.55 kN/m2

2.6.2. Greutate totală planşeu / nivel
- 147.44 x 0.655 = 96.6 tone = 966.0 kN
2.7 Greutate totală clădire / nivel
- Gniv = 146.9 +96.6 = 243.5 tone = 2435 kN
-

q echiv =

243.5
2
= 1.36 t / m 2 = 13.6 kN/m
178.69

2.8 Greutate totală clădire
- G = 4 x 243.3 = 973 tone = 9730 kN
3 Calculul forţei seismice de proiectare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

3.1. Coeficienţi de calcul:
- Factor de importanţă γI = 1.0 (clădire din clasa de importanţă III)
(→ P100-1/2006, tabel 4.3)
- Valoarea spectrului elastic de proiectare Se = 0.16g x 2.75 = 0.44g
(→P100-1/2006, relaţia 3.6)
- Factorul de comportare q = 2.5 x 1.25= 3.125
(→ P100-1/2006, 8.3.5. (3) şi tab.8.5)
- Factorul de reducere pentru fracţiunea din amortizarea critică ξ=8% : η
= 0.88
(→ P100-1/2006, Anexa A)
- Factorul de corecţie pentru contribuţia modului propriu fundamental λ =
0.85 pentru clădire cu nniv > 2 (→ P100-1/2006, 4.5.3.2.2.)
3.2. Forţa tăietoare de bază (→ P100-1/2006, relaţia 4.4)
-

Fb = 1.0 x

0.16 x 2.75g
9730.0
x 0.88x 0.85x
≅ 1025.0kN
3.125
g

3.3 Modelul de calcul simplificat.
3.3.1. Ipoteze de modelare:
- s-au considerat numai "inimile" profilelor compuse pe ambele direcţii
(secţiuni
dreptunghiulare, fără aportul tălpilor);
- modulul de elasticitate, pentru fiecare secţiune, s-a calculat cu relaţia:
E I + E bIb
E ZC = z z
(→CR6-2006, relaţia 4.7);
Iz + Ib
- riglele de cuplare au fost considerate încastrate în montanţi/stâlpişori, la
faţa
golurilor respective.
3.3.2. Pentru calculul eforturilor secţionale s-a folosit varianta P100-92 a
programului CASE 386, cu următorii parametri:
- Factor de importanţă γI = 1.0 (clădire din clasa de importanţă III)
- Coeficientul ks = 0.16
- Factorul de comportare convenţional ψconv = 0.30
- Coeficientul ε a fost calculat prin program
Notă. Pentru folosirea variantei P100-92 a programului CASE 386 în
condiţiile din Codul
P100-1/2006 este necesară introducerea unei valori
convenţionale pentru coeficientul ψ care să înglobeze efectele modificărilor
făcute în formula de calcul a spectrului de proiectare.
Această valoare a fost determinată cu relaţia
ψ conv =

1
k βη
q * α u / α1

în care:
- q = 2.5
- αu/α1 = 1.25
- kβ = βmax,P100-1/2006/βmax,ψ100-92 = 2.75/2.50 = 1.1 (pentru clădirile din
zidărie avem întotdeauna T0< TC)
- η = 0.88 (conform Anexa A la P100-1/2006)

473

474

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

A rezultat valoarea ψconv = 0.31.
In calculul automat s-a introdus valoarea ψ = 0.30 (programul admite numai
valori fixe ale ψ) iar rezultatele s-au multiplicat cu raportul δψ = 0.31/0.30=
1.033.
3.3.3. Valorile forţei seismice de bază calculate cu modelul simplificat:
- Fbx = 979.0 kN (-4.4% faţă de valoarea din P100-1/2006)
- Fby = 955.0 kN (-6.8% faţă de valoarea din P100-1/2006)
Diferenţele se datorează calculului exact al valorii ε care este mai mică decât
λ =0.85.
3.4. Forţe seismice de nivel
Tabel Ex.2.1
Nivel Forţe de nivel
Forţe conform CASE
P100-1/2006
386
(kN)
Fx
Fy
N4
410.0
392.0
399.0
N3
307.5
309.0
299.0
N2
205.0
198.0
184.0
N1
102.5
80.0
73.0
3.5. Moment de răsturnare la cota ± 0.00
Cu valorile din P100-1/2006
4

M 0 = ∑ Fi h i = 102.5x 2.80 + 205.0 x 5.60 + 307.5x8.40 + 410.0 x 11.20 = 8610 kNm
1

4. Eforturi unitare de compresiune pe pereţii structurali
4.1. Încărcări din greutatea planşeului şi încărcarea de exploatare:
- forţe uniform distribuite corespunzătoare ariilor aferente de planşeu
Tabelul Ex.2.2
Ax

Perete

Ax 1&5

1A-1B

qpl
(kN/m)
7.5

1B-1C

15.2

2B-2C

15.4
15.4

Ax A

A1-A2
A4-A5
A2-A3
6.6
A3-A4
B1-B2
12.0
B4-B5
B2-B3
13.0
B3-B4
Idem ax A

15.2

3A-3B
3B-3C

Perete

7.5

2A-2B

Ax

Ax2&4

Ax3

Ax B

Ax C

qpl
(kN/m)
6.0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura Ex.2.2
4.3. Încărcări totale şi eforturi unitare de compresiune pe grupuri de pereţi
Tabelul
Ex.2.3
Grup
E1
E2
E3
E4&E5

Azid,i
2
m
3.14
1.85
1.74
7.14

Gzidărie
kN
185.6
114.5
116.8
433.9

Gplanşee
kN
86.0
41.0
74.0
384.3

Gtotal
kN
271.6
155.5
190.8
818.2

G bază
kN
1086.4
622.0
763.2
3272.8

Efort σ0
2
N/mm
0.346
0.336
0.439
0.458

Az =24.08 m2
G = 9742.4 kN *
Nota. Se regăseşte valoarea de la 2.8. cu diferenţa de 1.3‰
5. Pereţi activi pe direcţiile principale

475

476

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Figura Ex.2.3a

Figura Ex.2.3b
6. Distribuţia forţei seismice de proiectare între pereţii activi:
-

Eforturile secţionale globale (M şi V) au fost obţinute pe modelul
simplificat cu programul CASE386

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

Valorile de proiectare pentru secţiunile de la cota ± 0.00 sunt date în
tabelul Ex.2.4
Tabelul Ex.2.4
Direcţia
principală

Axe
A,C

1,5 (L1)
2,4 (L2)
3 (L2)
1,5 (L3)
3 (L4)
A (Tr2)
C (Tr1)
A (Tr3)
C (Tr3)
B (Tr4)

Longitudinal
B
1,5
Transversal

2,4
3

V
kN
34.0
78.1
78.1
65.5
149.1
109.7
158.2
65.1
65.1
229.4

M
kNm
89.0
228.8
228.8
164.3
1362.5
363.4
664.3
244.0
244.0
680.1

7. Calculul momentelor încovoietoare capabile ale pereţilor activi (MRd)
7.1. Schema de calcul
- Se folosesc relaţiile
→ pentru calculul MRd : CR6-2006, relaţia (6.23)
→ pentru calculul MRd(zna,i): CR6-2006, relaţiile (6.25), (6.26)
→ pentru calculul MRd(As) : CR6-2006, relaţia (6.27)
7.2. Valorile sunt date în tabelele Ex.2.5a şi Ex.2.5b
Transversal
Element

Tr1(E1)
Tr2(E2)
Tr3(E3)
Tr4(E4&5)

Atotal
6
x10
2
mm
2.194
1.444
0.931
2.675

Tabelul Ex.2.5a
lw

σo

mm
5850
3850
3725
10700

N/mm
0.346
0.336
0.439
0.458

NEd
2

kN
759
485
408
1225

Azc
6
x10
2
mm
0.908
0.580
0.489
1.465

xc
mm
355
227
286
(*)
3307

yzc
3
x10
mm

MRd
(zna,i)
kNm

.........

.........

xc = 3307 mm > 0.3 lw = 3210 mm → nu se respectă condiţia din
CR6-2006, 6.6.3.3. (5) care limitează adâncimea zonei comprimate, pentru a
favoriza comportarea ductilă a peretelui.
Longitudinal
Tabelul Ex.2.5b
(*)

Element
L1(E1)
L2(E4)
L3(E1)
L4(E4&E5)

Atotal
6
x10
2
mm
0.544
0.900
0.631
2.413

lw

σo

mm
1450
2400
2525
9650

N/mm
0.346
0.458
0.346
0.458

NEd
2

kN
188
412
218
1105

Azc
6
x10
2
mm
0.225
0.493
0.261
1.321

xc
mm
88
204
153
(*)
3580

yzc
3
x10
mm

MRd
(zna,i)
kNm

........

........

xc = 3580 mm > 0.3 lw = 2895 mm → nu se respectă condiţia
din
CR6-2006, 6.6.3.3. (5) care limitează adâncimea zonei
comprimate, pentru a favoriza comportarea ductilă a peretelui.
(*)

Se modifică proprietăţile materialelor:
Se aleg elemente pentru zidărie fmed = 10.0 N/mm2 şi M5 ⇒ fk = 2.80 N/mm2
(→ CR6-2006, tab.4.2a, fig.4.1b).
Verificare:

477

478

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

•

Pentru Tr4 rezultă:
6
2
- Azc = 1.204 x 10 mm → xc = 2635 mm < 0.3 x 10700 = 3210 mm
• Pentru L4 rezultă
6
2
- Azc = 1.086 x 10 mm → xc = 2890 mm < 0.3 x 9650 = 2895 mm
Condiţia xc < 0.3 lw fiind îndeplinită se reiau calculele
I. Calculul valorilor MRd (zna,i)
Tabelul Ex.2.5a1
Element

Tr1(E1)
Tr2(E2)
Tr3(E3)
Tr4(E4&5)

Atotal
6
x10
2
mm
2.194
1.444
0.931
2.675

lw

σo

mm
5850
3850
3725
10700

N/mm
0.346
0.336
0.439
0.458

NEd
2

Azc
6
x10
2
mm
0.746
0.477
0.402
1.204

kN
759
485
408
1225

xc

ygc

yzc
3
x10
mm
2.780
1.832
1.745
4.544

mm
291
186
236
2635

mm
145
93
118
806

xc

ygc

mm
72
159
126
2890

mm
36
80
63
1003

MRd
(zna,i)
kNm
2110
889
712
5566

Tabelul Ex.2.5b1
Element
L1(E1)
L2(E4)
L3(E1)
L4(E4&E5)

Atotal
6
x10
2
mm
0.544
0.900
0.631
2.413

lw

σo

mm
1450
2400
2525
9650

N/mm
0.346
0.458
0.346
0.458

NEd
2

kN
188
412
218
1105

Azc
6
x10
2
mm
0.185
0.404
0.214
1.085

yzc
3
x10
mm
689
1120
1200
3822

MRd
(zna,i)
kNm
130
461
262
4223

II. Calculul valorilor MRd (As) şi MRd
Transversal
Element

As
2

Tr1(E1)
Tr2(E2)
Tr3(E3)
Tr4(E4&5)

Tabelul Ex.2.6a
ls

mm
1231
842
614
842

mm
5475
3538
3412
10325

MRd
(As)
kNm
1415.0
626.0
440.0
1826.0

Longitudinal
Element

As
2

L1(E1)
L2(E4)
L3(E1)
L4(E4&E5)

MRd
kNm
3525.0
1515.0
1152.0
7392.0

Tabelul Ex.2.6b
ls

mm
842
842
614
614

MRd
(zna,i)
kNm
2110.0
889.0
712.0
5566.0

mm
1138
2150
2213
9400

MRd
(As)
kNm
201.0
380.0
285.0
1212.0

MRd
(zna,i)
kNm
130.0
461.0
262.0
4223.0

MRd
kNm
331.0
841.0
547.0
5435.0

8. Calculul forţelor tăietoare capabile (VRd)
8.1 Schema de calcul
- Se folosesc relaţiile
→Pentru calculul VRd : CR6-2006, relaţia (6.32)
→Pentru calculul VRd1 : CR6-2006, relaţia (6.31)
→Pentru calculul VRd2 : CR6- 2006, relaţia (6.33)
- Aria de armătură din stâlpişori : valoarea As din tabelele E2.6a şi E2.6b
- În stadiul ultim, pe zona comprimată efortul unitar este dat de relaţia σd
= 0.8fd (pentru fk = 2.8 N/mm2 rezultă σd = 1.02 N/mm2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

-

Cu σd = 1.02 N/mm2 din CR6-2006, tabelul 4.4a, rezultă fvk = 0.483
N/mm2 şi cu γM = 2.2 avem fvd = 0.221 N/mm2
Pentru parter, rezistenţa panoului de zidărie s-a luat egală cu 30% din
valoarea dată de relaţia (6.31) din CR6-2006 (→P100-1/2006,
8.7.3.(2)).

8.2. Valorile sunt date în tabelele Ex.2.7a şi Ex.2.7b (pentru parter)
Transversal
Element
Tr1
Tr2
Tr3
Tr4

Tabelul Ex.2.7a
6

VRd1
kN
164.8
105.4
88.8
266.1

0.3VRd1
kN
49.4
31.6
26.6
79.8

As
2
mm
1231
842
614
842

VRd2
kN
51.7
35.4
25.8
35.4

6

VRd1
kN
49.7
108.9
57.7
291.9

0.3VRd1
kN
14.9
32.7
17.3
87.6

As
2
mm
842
842
614
614

VRd2
kN
35.4
35.4
25.8
25.8

Azcx10
2
mm
0.746
0.477
0.402
1.204

Longitudinal
Element
L1
L2
L3
L4

VRd
kN
101.1
67.0
52.4
115.2

Tabelul Ex.2.7b

Azcx10
2
mm
0.225
0.493
0.261
1.321

VRd
kN
50.3
68.1
43.1
113.4

9. Verificarea siguranţei (la parter)
9.1. Siguranţa în raport cu solicitarea la încovoiere cu forţă axială
-

Pentru toate elementele structurale, în secţiunea de încastrare, este
satisfăcută relaţia MRd ≥ qMEd (→ P100-1/2006, relaţia 8.3) aşa cum
rezultă din tabelul Ex.2.8

Tabelul Ex.2.8
Transversal
Element MEd
kNm
Tr1
664.3
Tr2
336.3
Tr3
244.0
Tr4
680.1

qMEd
kNm
2075.9
1135.6
762.5
2125.3

MRd
kNm
3525.0
1515.0
1152.0
7392.0

Longitudinal
Element MEd
kNm
L1
89.0
L2
228.8
L3
164.3
L4
1362.5

qMEd
kNm
278.1
715.0
513.4
4257.8

MRd
kNm
331.0
841.0
547.0
5435.0

9.2. Siguranţa în raport cu solicitarea la forţă tăietoare
-

Pentru toate elementele structurale, în secţiunea de încastrare, nu este
satisfăcută relaţia (8.4) deoarece VRd < qVEd aşa cum rezultă din tabelul
Ex.2.9.
Tabelul Ex.2.9
Transversal
Element VEd
kN
Tr1
158.2
Tr2
109.7
Tr3
65.1
Tr4
229.4

qVEd
kN
494.4
342.8
203.4
716.8

VRd
kN
101.1
67.0
52.4
115.2

Longitudinal
Element VEd
kN
L1
34.1
L2
77.4
L3
64.1
L4
147.6

qVEd
kN
106.6
241.9
200.3
461.3

VRd
kN
50.3
68.1
43.1
113.4

479

480

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

10. Posibilităţi de corectare
10.1. Armarea zidăriei în rosturi
Se propune armare cu 2Φ8 OB37 la trei asize (≅ 20.0 cm) Rezistenţa de proiectare la forţă tăietoare se calculează cu relaţia CR6-2006,
6.35.
Rezultă:
- Tr1 → VRd3 = 489.0 kN
L1 → VRd3 = 121.7 kN
- Tr2 → VRd3 = 323.1 kN
L2 → VRd3 = 201.6 kN
L3 → VRd3 = 211.8 kN
- Tr3 → VRd3 = 312.6 kN
- Tr4 → VRd3 = 705.0 kN
L4 → VRd3 = 809.9 kN
Rezistenţa de proiectare totală la forţă tăietoare, pentru parter, devine:
Transversal
Tabel Ex.2.12a
Element
Tr1
Tr2
Tr3
Tr4

0.3VRd1
kN
49.4
31.6
26.6
79.8

VRd2
kN
51.7
35.4
25.8
35.4

VRd3
kN
489.0
323.1
312.6
705.0

VRd
kN
590.1
390.1
365.0
820.2

Longitudinal
Ex.2.12b

Tabel
Element
L1
L2
L3
L4

0.3VRd1
kN
14.9
32.7
17.3
87.6

VRd2
kN
35.4
35.4
25.8
25.8

VRd3
kN
121.7
201.6
211.8
809.9

VRd
kN
172.0
269.7
254.9
922.4

Condiţia de siguranţă (8.4) este verificată pentru toate elementele aşa cum
rezultă din tabelul Ex.2.13
Tabelul Ex.2.13
Transversal
Element VEd
kN
Tr1
156.6
Tr2
108.7
Tr3
62.7
Tr4
230.6

qVEd
kN
489.4
339.7
195.9
720.6

VRd
kN
590.1
390.1
365.0
820.2

Longitudinal
Element VEd
kN
L1
34.1
L2
77.4
L3
64.1
L4
147.6

qVEd
kN
106.6
241.9
200.3
461.3

VRd
kN
172.0
269.7
254.9
922.4

Note.
1. Deoarece s-a adoptat, pentru toţi pereţii, armarea zidăriei în rosturile
orizontale, pentru calculul forţei seismice se poate folosi factorul de
comportare q = 3.0 x 1.25 = 3.75 (→ P100-1/2006 tabelul 8.4) ceea ce
reduce cerinţele pentru M şi V cu 20%. În consecinţă armarea
orizontală se poate face la circa patru asize (≅ 30 cm) sau poate fi
redusă la 2Φ6. Pentru a se evita erorile de execuţie toţi pereţii vor avea
aceiaşi armare în rosturile orizontale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

2. Pentru nivelurile 2÷4 nu se aplică reducerea capacităţii de rezistenţă a
panoului de zidărie (→P100-1/2006, 8.7.3.(2)).
3. În cazul în care, pentru unii pereţi, rezistenţa zidăriei simple şi a
armăturilor din stâlpişori este suficientă (nu mai este necesară armarea
în rosturile orizontale) calculul forţei seismice pentru ansamblul clădirii
se face cu coeficientul q = 2.5 x 1.25 = 3.125.

481

482

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL D.3.
Verificarea unui panou de zidărie de umplutură într-un cadru de beton
armat
[conform P100-1/2006, 8.6.1.(5)÷(7)]
1. Date de temă
1.1 Cadru din beton armat P+3E (4 niveluri)
- deschidere interax l0 = 500 cm
- înălţime de nivel het = 320 cm
- stâlpi 45 x 45 cm (toate nivelurile)
- grinzi 25 x 50 cm (toate nivelurile)
- beton C16/20
1.2 Panoul de zidărie
- panou de zidărie din cărămidă plină, t = 25 cm
* varianta Pa ⇒ panou plin
* varianta Pb ⇒ panou cu un gol de fereastră 150 x 120 cm
- materiale pentru zidărie:
* varianta Za (valori minime),
⇒ cărămidă C7.5 (fmed ≡ fb = 7.5 N/mm2 → P100-1/2006 , 8.2.1.2.)
mortar
M5 → CR6-2006, 3.2.3.1., tab.3.2
* varianta Zb (valori maxime)
⇒ cărămidă C10 (fmed ≡ fb = 10 N/mm2)
mortar M 10
1.3. Caracteristicile mecanice de rezistenţă şi deformabilitate ale materialelor:
- beton:
*
Eb = 27000 N/mm2 (→ STAS 10107/0-90)
- zidărie
* varianta Za:
rezistenţa unitară caracteristică la compresiune fk = 2.3 N/mm2
(→ CR6-2006, 4.1.1.1.1.(7), tab.4.2a, pentru zidărie alcătuită
conform fig.4.1b)
coeficientul de siguranţă pentru zidărie γM = 2.2 (→CR6-2006,
2.3.2.3.)
rezistenţa unitară de proiectare la compresiune:
fd =

fk
2 .3
=
= 1.05 N / mm 2
γ M 2.2

(→ CR6-2006,4.1.1.2.2. relaţia (4.4) cu

mz = 1.0)
rezistenţa unitară caracteristică la forfecare sub efort de
compresiune zero : fvk0 = 0.20 N/mm2 (→ CR6-2006, 4.1.1.2.1,
tab.4.3)
rezistenţa unitară de proiectare la forfecare sub efort de
compresiune zero : f vd 0 =

f vk 0 0.20
=
= 0.091N / mm 2
γM
2 .2

modulul de elasticitate longitudinal al zidăriei Ez = 500 fk = 500 x
2.3 = 1150 N/mm2 (→ CR6-2006, 4.1.2.2.1., tab.4.9, deformaţii
pentru SLU)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

*

varianta Zb:
rezistenţa unitară caracteristică la compresiune fk = 3.45 N/mm2
(→ CR6-2006, 4.1.1.1.1.(7), tab.4.2a, pentru zidărie alcătuită
conform fig.4.1b)
coeficientul de siguranţă pentru zidărie γM = 2.2 (→CR6-2006,
2.3.2.3.)
rezistenţa unitară de proiectare la compresiune:
fd =

f k 3.45
=
= 1.57 N / mm 2
γM
2 .2

(→ CR6-2006,4.1.1.2.2. relaţia (4.4) cu

mz = 1.0)
rezistenţa unitară caracteristică la forfecare sub efort de
compresiune zero : fvk0 = 0.30 N/mm2 (→ CR6-2006, 4.1.1.2.1,
tab.4.3)
rezistenţa unitară de proiectare la forfecare sub efort de
compresiune zero : f vd 0 =

f vk 0 0.30
=
= 0.136 N / mm 2
γM
2.2

modulul de elasticitate longitudinal al zidăriei Ez = 500 fk = 500 x
3.45 = 1725 N/mm2 (→ CR6-2006, 4.1.2.2.1., tab.4.9, deformaţii
pentru SLU)
1.4 Caracteristicile geometrice şi mecanice ale panoului de zidărie:
- lungimea panoului : lp = 500 - 45 = 455 cm
- înălţimea panoului : hp = 320 - 50 = 270 cm
- lungimea diagonalei panoului: D p = l 2 + h 2 = 4552 + 2702 ≅ 530cm
p
p
-

lăţimea diagonalei echivalente d p =

Dp
10

=

530
= 53cm (→P100-1/2006,
10

8.6.1.(6))
lp

cos θ =

-

aria diagonalei echivalente pentru panoul plin:
Adp = dp x t = 53 x 25 = 1325 cm2

Dp

=

455
= 0.858 ⇒ cos 2 θ = 0.737
530

-

1.5 Caracteristicile geometrice ale cadrului:
-

momentul de inerţie al stâlpului Is =

454
= 34.2 x10 4 cm 4
12

1.6. Forţe laterale din cutremur (determinate din calculul structurii)
-

Planşeu peste nivel 4 ⇒ 100 kN
Planşeu peste nivel 3 ⇒ 75 kN
Planşeu peste nivel 2 ⇒ 50 kN
Planşeu peste nivel 1 ⇒ 25 kN

2. Eforturi în diagonalele echivalente (din calculul de cadru plan cu diagonale
articulate la capete).
2.1. Panouri pline
- Varianta Za
* D1 (nivel 1) = 112 kN

483

484

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

D2
= 148 kN - valoarea maximă
D3
= 117 kN
D4
= 71 kN
- Varianta Zb
* D1 (nivel 1) = 140 kN (+25%)
* D2
= 175 kN (+18%) - valoarea maximă
* D3
= 136 kN (+16%)
* D4
= 82 kN (+15%)
2.2. Panouri cu gol de fereastră
*
*
*

A gol

=

120 x150
= 0.1465
270 x 455

-

Raportul

-

Coeficientul de reducere a lăţimii diagonalei echivalente
ηgol

-

A panou

⎛ A gol
= 0.6⎜
⎜ A panou
⎝

2

⎞
A
⎟ − 1.6 gol + 1 = 0.6 x 0.14652 − 1.6 x 0.1465 + 1 = 0.778
⎟
A panou
⎠

(→C.8.7.3.)

Lăţimea diagonalei echivalente dp (gol) = 0.778 x 53 = 41.2 cm

3. Rezistenţele de proiectare ale panourilor de zidărie
3.1 Rezistenţa de proiectare corespunzător mecanismului de rupere prin
lunecare din forţă tăietoare în rosturile orizontale (FRd1)
i. Coeficientul α depinde numai de proporţia panoului

ii.

⎛ hp ⎞
⎛ 270 ⎞
− 1⎟ = 0.096 (→CR6-2006, 6.6.5, relaţia 6.41)
α = 0.07⎜ 4 − 1⎟ = 0.07⎜ 4
⎟
⎜ lp
⎝ 455 ⎠
⎠
⎝
1
FRd1 (zu ) =
f vd 0 l p t p (1 + α ) (→CR6-2006, 6.6.5, relaţia 6.40)
cos θ
1
ii.1. Pentru varianta Za
FRd1 =
0.091x 4550x 250(1 + 0.096) = 132.2kN
0.858
1
ii.2. Pentru varianta Zb
FRd1 =
0.136x 4550 x 250(1 + 0.096) = 197.6kN (+49
0.858

3.2. Rezistenţa de proiectare corespunzătoare mecanismului de rupere prin
strivirea diagonalei comprimate (FRd2) se determină cu relaţia (→CR6-2006,
6.6.5, relaţia 6.42):
FRd 2 (zu ) = 0.8f d cos 2 θ4

Eb
I st h p t 3
p
Ez

i. Pentru varianta Za
FRd 2 (zu ) = 0.8x1.045x 0.8582 4

27000
x34.2 x108 x 2700x 2503 = 148.4kN
1150

ii. Pentru varianta Zb
FRd 2 (zu ) = 0.8x1.57 x 0.8582 4

27000
x 34.2x108 x 2700x 2503 = 201.5kN
1725

3.3. Rezistenţa de proiectare corespunzătoare mecanismului de rupere prin
fisurarea în scară în lungul diagonalei comprimate (FRd3) se determină cu
relaţia (→CR6-2006, 6.6.5, relaţia 6.43):
FRd 3 (zu ) =

f vd 0 l p t p
0.6 cos θ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

i. Pentru varianta Za
FRd 3 (zu ) =

0.091x 4550 x 250
= 201kN
0.6 x 0.858

ii. Pentru varianta Zb
FRd 3 (zu ) =

0.136 x 4550x 250
= 301kN
0.6 x 0.858

3.4. Rezistenţa de proiectare a panoului corespunde mecanismului de
lunecare în rost orizontal:
FRd = 132.2 kN (→ FRd1)
i. Varianta Za
ii. Varianta Zb
FRd = 197.6 kN (→ FRd1)
3.5. Condiţia de siguranţă:
i. Varianta Za
FRd = 132.2 kN < D2 = 148.0 kN - condiţia nu este
satisfăcută!
FRd = 197.6 kN > D2 = 175.0 kN - OK!
ii. Varianta Zb

485

486

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL 4
Calculul rigidităţii unui perete cu goluri.
1.Date de temă
- Grosimea panoului tp = 250 mm;
- zidăria cu elemente fb = 7.5 N/mm2 şi mortar M5 (valori minime conform
P100-1/2006)
2
* fk = 2.30 N/mm (→ CR6-2006, tab.4.2a)
2
* Ez = 1000 fk = 2300 N/mm (→ CR6-2006, tab.4.9)
2
* Gz = 0.40 Ez = 920 N/mm (→CR6-2006, relaţia 4.9)

Varianta 1
1. Calculul coeficienţilor de rigiditate KM (montanţi) şi KS (spaleţi) (→ relaţiile
C.8.7a şi C.8.7.b)
-

Panoul 1 (montant)
k M (1) =

-

-

360
= 0.90
400

→

240
= 2.40
100

→

240
= 1.20
200

→ k S (3) =

1
= 0.178
0.90x (3 + 4 x 0.90 2 )

Panoul 2 (spalet)
k S (2) =

→ λ p1 =

→ λ p2 =

1
= 0.048
2.40 x (3 + 2.40 2 )

Panoul 3 (spalet)

→ λ p3 =

1
= 0.188
1.20 x (3 + 1.2 2 )

2. Calculul rigidităţii panourilor (→ relaţiile C.8.7a şi C.8.7b)
-

R1 = 2300 x 250 x 0.178 = 102500 N/mm (102.5 tone/cm)

-

R2 = 2300 x 250 x 0.048 = 27600 N/mm (27.6 tone/cm)

-

R3 = 2300 x 250 x 0.188 = 108000 N/mm (108.0 tone/cm)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

3. Rigiditatea peretelui (→ relaţia C.8.8)
Rperete = R1 + R2 + R3 = 238100 N/mm (238.1 tone/cm)
Varianta 2 pentru calculul rigidităţii subansamblului 2+3
1. Caracteristicile geometrice ale peretelui considerat plin (consola)
A2+3 = 6500 x 250 = 1,625 x 106 mm2
I 2 +3 =

250 x 65003
= 5,72 x1012 mm 4
12

2. Se calculează săgeata la vârful panoului pentru peretele plin (→ relaţia
C.8.6a)
f 3 (V = 1) =

36003
3600
+ 1 .2
= 4.07 x10 −6 mm
3x 2300 x 5.72 x1012
920x1,625x106

3. Se admite că deformata panoului este liniară şi se determină deplasările
acesteia în secţiunile care mărginesc golul.
3.1. Săgeata la baza ferestrelor (secţiunea 1)
f1 =

600
x 4.07 x10−6 = 0.678x10−6 mm
3600

3.2. Săgeata la partea superioară a ferestrelor (secţiunea 2)
f2 =

3000
x 4.07 x10−6 = 3.392 x10−6 mm
3600

4. Caracteristicile geometrice ale ansamblului celor doi spaleţi dublu încastraţi
-

A2 = 1000x250 = 250000 mm2
A3 = 2000x250 = 500000 mm2

I2 = 20830 x 106 mm4
I3 = 166400 x 106 mm4

5. Deplasarea laterală a ansamblului celor doi spaleţi dublu încastraţi (→
relaţia C.8.6b)
d12 =

24003
2400
+ 1.2 x
= 6.85x10−6 mm
10
12x 2300 x (2.08 + 16.64) x10
920 x (250000 + 500000)

6. Săgeata totală a ansamblului la partea superioară a panoului
- Δ2+3 = f1 + d12 + (f3 - f2) = [0.678 + 6.85 + (4.07 - 3.392)]x 10-6 =
8.206 x 10-6 mm
7. Rigiditatea ansamblului celor doi spaleţi
- R2+3 = 1/Δ2+3 = 121000 N/mm (121 tone/cm) → diferenţa faţă de
procedeul de la varianta 1 este de 10%.

487

488

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL D.4.
Calculul rigidităţii unui perete cu goluri
1.Date de temă
- Grosimea panoului tp = 250 mm;
- zidăria cu elemente fb = 7.5 N/mm2 şi mortar M5 (valori minime conform
P100-1/2006)
2
* fk = 2.30 N/mm (→ CR6-2006, tab.4.2a)
2
* Ez = 1000 fk = 2300 N/mm (→ CR6-2006, tab.4.9)
2
* Gz = 0.40 Ez = 920 N/mm (→CR6-2006, relaţia 4.9)

Varianta 1
1. Calculul coeficienţilor de rigiditate KM (montanţi) şi KS (spaleţi) (→ relaţiile
C.8.7a şi C.8.7.b)
-

Panoul 1 (montant)
k M (1) =

-

-

360
= 0.90
400

→

240
= 2.40
100

→

240
= 1.20
200

→ k S (3) =

1
= 0.178
0.90x (3 + 4 x 0.90 2 )

Panoul 2 (spalet)
k S (2) =

→ λ p1 =

→ λ p2 =

1
= 0.048
2.40 x (3 + 2.40 2 )

Panoul 3 (spalet)

→ λ p3 =

1
= 0.188
1.20 x (3 + 1.2 2 )

2. Calculul rigidităţii panourilor (→ relaţiile C.8.7a şi C.8.7b)
-

R1 = 2300 x 250 x 0.178 = 102500 N/mm (102.5 tone/cm)

-

R2 = 2300 x 250 x 0.048 = 27600 N/mm (27.6 tone/cm)

-

R3 = 2300 x 250 x 0.188 = 108000 N/mm (108.0 tone/cm)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

3. Rigiditatea peretelui (→ relaţia C.8.8)
Rperete = R1 + R2 + R3 = 238100 N/mm (238.1 tone/cm)
Varianta 2 pentru calculul rigidităţii subansamblului 2+3
1. Caracteristicile geometrice ale peretelui considerat plin (consola)
A2+3 = 6500 x 250 = 1,625 x 106 mm2
I 2 +3 =

250 x 65003
= 5,72 x1012 mm 4
12

2. Se calculează săgeata la vârful panoului pentru peretele plin (→ relaţia
C.8.6a)
f 3 (V = 1) =

36003
3600
+ 1 .2
= 4.07 x10 −6 mm
3x 2300 x 5.72 x1012
920x1,625x106

3. Se admite că deformata panoului este liniară şi se determină deplasările
acesteia în secţiunile care mărginesc golul.
3.1. Săgeata la baza ferestrelor (secţiunea 1)
f1 =

600
x 4.07 x10−6 = 0.678x10−6 mm
3600

3.2. Săgeata la partea superioară a ferestrelor (secţiunea 2)
f2 =

3000
x 4.07 x10−6 = 3.392 x10−6 mm
3600

4. Caracteristicile geometrice ale ansamblului celor doi spaleţi dublu încastraţi
-

A2 = 1000x250 = 250000 mm2
A3 = 2000x250 = 500000 mm2

I2 = 20830 x 106 mm4
I3 = 166400 x 106 mm4

5. Deplasarea laterală a ansamblului celor doi spaleţi dublu încastraţi (→
relaţia C.8.6b)
d12 =

24003
2400
+ 1.2 x
= 6.85x10−6 mm
10
12x 2300 x (2.08 + 16.64) x10
920 x (250000 + 500000)

6. Săgeata totală a ansamblului la partea superioară a panoului
- Δ2+3 = f1 + d12 + (f3 - f2) = [0.678 + 6.85 + (4.07 - 3.392)]x 10-6 =
8.206 x 10-6 mm
7. Rigiditatea ansamblului celor doi spaleţi
- R2+3 = 1/Δ2+3 = 121000 N/mm (121 tone/cm) → diferenţa faţă de
procedeul de la varianta 1 este de 10%.

489

490

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

E. – EXEMPLE DE CALCUL COMPONENTE NESTRUCTURALE
EXEMPLUL E.1.
Verificarea unui perete despărţitor din zidărie de cărămidă
1.1.Date generale
•
•
•
•
•
•
•
•

Perete despărţitor 11.5 x 300 x 500 cm (rezemat pe planşeu, fixat lateral şi
sub grinda structurii, la partea superioară ⇒ rezemare simplă pe contur)nu condiţionează continuarea funcţionării
Clădire P+3E (nniv= 4). Perete amplasat la etajul 3 (nivelul 4).
Înălţimea parterului : Hparter = 4.20 m
Înălţimile etajelor Hetaj = 3.60 m
Cota planşeului de reazem z3 = 4.20 + 2 x 3.60 = 11.40 m
Cota planşeului superior z4 = 15.00 m (acoperiş)
Destinaţia clădirii: spital
Amplasament : Bucureşti

1.2.Materiale şi rezistenţe de calcul
•
•
•
•
•
•

Cărămidă plină C100 (fmed = 10 N/mm2), mortar M5
Greutatea volumetrică a zidăriei 1850 daN/m3, greutatea volumetrică a
mortarului
1900 daN/m3
Rezistenţa caracteristică a zidăriei la compresiune fk = 35 daN/cm2 {→
CR6-2006, tab.4.2a.- fig.4.1a}
Modulul de elasticitate longitudinal al zidăriei Ez = 1000 fk = 35.000
daN/cm2 {→CR6-2006,tab.4.9.)
Modulul de elasticitate transversal al zidăriei Gz = 0.4 Ez ⇒ coeficientul lui
Poisson μz = 0.25 → Gz = 14.000 daN/cm2 {→CR6-2006.4.1.2.2.2 (1).}
Rezistenţele caracteristice ale zidăriei la încovoiere perpendicular pe
planul peretelui {→ CR6-2006, tab4.6}.:
- rupere paralel cu rostul orizontal
fxk1 = 2.4 daN/cm2
-

•

Rezistenţele de proiectare ale zidăriei la încovoiere perpendicular pe planul
peretelui pentru SLS (γzid = 1.5, pentru pereţi nestructurali la clădiri din
clasa de importanţă I) {→ CR6-2006, 6.6.1.4.(2)}
- rupere paralel cu rostul orizontal
fxd1 = 1.60 daN/cm2
-

•

rupere perpendicular pe rostul orizontal fxk2 = 4.8 daN/cm2

rupere perpendicular pe rostul orizontal fxd2 = 3.20 daN/cm2

Rezistenţele de proiectare la încovoiere perpendicular pe planul peretelui
pentru ULS (γzid = 2.2)
- rupere paralel cu rostul orizontal
fxd1 = 1.10 daN/cm2
-

rupere perpendicular pe rostul orizontal fxd2 = 2.20 daN/cm2

Notaţia {→.....} reprezintă trimiterea la textul de referinţă (P100-1/2006,
CR6-2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

1.3.Calculul forţei seismice convenţionale
•
•
•
•
•
•
•

•

•

•

Greutatea proprie a peretelui g = 0.115 x 1850 + 2 x 0.02 x 1900 ≅ 290
daN/m2
Acceleraţia terenului pentru proiectare ag = 0.24 g {→figura 3.1}
Coeficientul de reducere a acceleraţiei terenului pentru SLS, pentru clădire
din clasa I de importanţă, ν = 0.4 {→ Anexa E, E1}
Coeficientul de importanţă al peretelui γperete = γclădire = 1.4 (spital ⇒ nu
condiţionează continuarea funcţionării ⇒clasa de importanţă I)
{→10.3.1.3.1.(2)}
Coeficientul de amplificare dinamică al peretelui βperete = 1.00 {→tab.10.1}
Coeficientul de reducere a efectului acţiunii seismice qperete = 2.50
{→tab.10.1}
Coeficientul mediu de amplificare a acceleraţiei terenului pe înălţimea
clădirii la etajul 3 (nivelul 4) {→ 10.3.1.2.(2) rel.10.1}:
11.40
- K (z 3 ) = 1 + 2
= 2.52
15.00
- K (z 4 ) = 3.00
- K (4) = 0.5 x (2.52 + 3.00) = 2.76
Forţa seismică de proiectare, uniform distribuită normal pe suprafaţa
peretelui:
1.4 x 0.24g x 1.0 x 2.76 290
ULS
- pentru ULS : Fperete =
x
= 108daN / m 2
2.50
g
SLS
- pentru SLS : Fperete = 0.4 x 108.0 = 43.0 daN/m 2
Momente încovoietoare în perete sub acţiunea încărcărilor seismice
- raportul laturilor λ =hw/lw = 300 / 500 = 0.60
MEx2 = c2qlw2
- MEx1 = c1qhw2
- pentru λ = 0.60 avem c1 ≅ 0.0813 şi c2 ≅ 0.0105
Momente încovoietoare produse de încărcarea seismică pentru ULS:
- MExd1 = 0.0813 x 0.108 x 3.02 ≅ 0.079 tm
- MExd2 = 0.0105 x 0.108 x 5.02 ≅ 0.028 tm

1.4. Caracteristicile de rezistenţă ale peretelui
•

Modulul de rezistenţă elastic Wel =

100 x11.52
= 2205 cm 3 /m
6

1.5. Verificarea rezistenţei peretelui
•

Efortul unitar în zidărie pentru ULS
M
( ULS) 0.079x10 5
f
2.4
σ xd1 ( ULS) = Exd1
=
≅ 3.58daN / cm 2 >> f xd1 ( ULS) = xk1 =
≅ 1.10aN / cm 2
Wz ,el
2205
γ M 2.2
Condiţia de rezistenţă pentru cutremurul de proiectare nu este satisfăcută !

• Efortul unitar maxim în zidărie pentru SLS
σxd1(SLS) = νσxd1(ULS) = 0.4 x 3.58 = 1.43 daN/cm2 < fxd1(SLS) = 1.6 daN/cm2

491

492

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Condiţia de rezistenţă pentru cutremurul cu perioada de revenire de circa 30
de ani
este satisfăcută.

1.6. Verificarea rigidităţii peretelui
•

Săgeata în centrul peretelui (calculată ca pentru o placă elastică) este dată
de relaţia

(1 − υ )F
2

v = c0

SLS
perete
3

Ezt

h4
w

(1 − 0.25 )x 43x10
2

= 0.10.34

−4

x 3004

3

30000x11.5

≅ 0.075cm <<

hw
= 0.75cm
400

Condiţia de rigiditate pentru cutremurul cu perioada de revenire de circa 30 de
ani este satisfăcută.
1.7. Calculul perioadei proprii de vibraţie a peretelui
•

Rigiditatea la încovoiere a peretelui
Ezt3
30000 x11.53
D=
=
= 4.06 x10 6 daN / cm
2
2
12(1 − υ ) 12(1 − 0.25 )

•

Masa peretelui pe unitatea de suprafaţă
mp =

•

g

=

0.029
= 29.6x10 − 6 daN. sec2 / cm3
981

Frecvenţa proprie în modul fundamental a peretelui este dată de relaţia
f1, p =

•

gp

1 ⎞ 3.14 4.06 x106
π D ⎛ 1
⎟
⎜
⎜ h 2 + l2 ⎟ = 2
2 mp ⎝
29.6 x10− 6
w ⎠

1 ⎞
⎛ 1
+
⎟ ≅ 8.77 sec −1
⎜
3002 5002 ⎠
⎝

Perioada proprie a peretelui în modul fundamental
T1, p =

1
f1, p

=

1
≅ 0.11sec
8.77

Valoarea este acceptabilă pentru a adopta ipoteza βCNS = 1.0 dacă ţinem
seama că pe contur condiţiile de rezemare nu sunt cele teoretice din ipoteza
de calcul (simplă rezemare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL E.2.
Determinarea cerinţelor de deplasare pentru un panou de reclamă
2.1. Date generale
•
•
•
•
•
•

Panou de reclamă luminoasă cu dimensiunile 9.00 x 3.50 m
Condiţii de fixare: în câte două puncte la nivelul planşeelor peste etajele 7
şi 8 ale unei clădiri de birouri cu P+8 etaje; toate etajele au înălţimea de
3.50 m.
Cota de prindere la etajul inferior het,inf = 28.0 m
Cota de prindere la etajul superior het,sup = 31.5 m
Structura clădirii este din beton armat, de tip dual cu pereţi preponderenţi şi
se încadrează în clasa de ductilitate H.
Reclama prinsă în mai multe puncte pe anvelopa clădirii este o CNS
sensibilă la efectul indirect al acţiunii seismice -deplasările relative ale
punctelor de prindere {→ tabel C10.1}

2.2. Calculul deplasărilor relative între punctele de prindere.
2.2.1. Cazul I.
Sunt cunoscute deplasările sistemului structural în punctele de prindere
determinate prin calcul static elastic sub încărcările seismice de proiectare:
de(+28.00 m) = 52 mm
de(+31.50 m) = 60 mm
• Calculul deplasării elastice pentru SLS se face cu relaţia ds = νqde {→
4.19}
unde
- ν = 0.7 pentru elementele ataşate anvelopei amplasate pe faţadele
către spaţiile publice {→10.3.2.(4)};
- q = 5αu/α1 {→ tabelul 5.1}
- αu/α1 = 1.25 pentru structuri dual cu pereţi preponderenţi {→ 5.2.2.2.(5)
pct b}.
• Deplasarea relativă pentru SLS, între cotele +28.00 ÷ +31.50
Δds = 0.7 x 5.0 x 1.25 x (60.0 - 52.0) = 35.0 mm

*
*

Cazul II.
Nu sunt cunoscute deplasările elastice de (ceea ce se întâmplă, de regulă,
atunci când firma care montează reclama nu are notele de calcul).
• Se presupune că au fost respectate condiţiile de limitare a deplasărilor
relative de nivel impuse de codul în vigoare la data proiectării clădirii.
• Presupunem condiţia de limitare a deplasărilor δa = ρhet, cu ρ = 0.005 {→
Anexa E, tabel E2}.
• Deplasarea relativă pentru calculul prinderilor la SLS trebuie să aibă ca
limită superioară valoarea
Δ ≤ νq(het,sup - het,inf)ρ
Ceea ce revine la

493

494

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

Δ ≤0.7x 5 x 1.25 x (31500-28000) x 0.005 = 76.5 mm
adică mai mare cu 118% decât valoarea corespunzătoare situaţiei în care
deplasările calculate sunt cunoscute.
În această situaţie se recomandă ca structura reclamei şi/sau prinderile
acesteia să poată prelua valoarea limită determinată ca în cazul II.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL E.3a.
Calculul prinderilor cu buloane pentru un echipament (prinderi fixe)
3.1. Date generale
•
•
•
•
•

Echipament fixat rigid cu buloane pe planşeul peste ultimul nivel al unui
spital din Bucureşti.
Spitalul este o clădire cu P+5 E având înălţimea parterului de 4.50 m şi
înălţimile etajelor curente 3.60 m.
Echipamentul nu este esenţial pentru continuarea în siguranţă a activităţii
spitalului.
Echipamentul cântăreşte, în exploatare, G =120 kN cu centrul de greutate
situat la înălţimea hG =1.80 m faţă de suprafaţa planşeului.
Prinderea se realizează cu patru buloane dispuse la interax de l0=1.10m pe
fiecare direcţie (în colţurile plăcii de bază).

3.2. Calculul forţei seismice
3.2.1. Parametri de calcul
•
•
•
•
•

Acceleraţia terenului pentru proiectare (componenta orizontală) ag = 0.24g{→figura 3.1}
Coeficientul de importanţă pentru echipament γCNS = 1.4 - echipament
amplasat într-un spital fără a fi esenţial pentru continuarea activităţii în
siguranţă - {→10.3.1.3.1.(2)};
Coeficientul de amplificare dinamică al echipamentului neizolat împotriva
vibraţiilor βCNS = 1.0 - {→tabel 10.2, poz.B3};
Coeficientul de comportare al echipamentului qCNS = 2.5 {→tabel 10.2, poz.
B3};
Coeficientul de amplificare a acceleraţiei terenului pe înălţimea construcţiei
Kz = 3 (cota de prindere "z" este egală cu înălţimea clădirii "H")
{→10.3.1.2.(2)}

3.2.2. Calculul forţei seismice de proiectare
•

Forţa seismică static echivalentă - {→10.1}:
FCNS (H ) =

•

γ CNSa gβ CNS K z
q CNS

m CNS =

1.4 x 0.24gx1.0x 3.0 ⎛ 120 ⎞
⎜
⎜ g ⎟ ≅ 48.4kN
⎟
2 .5
⎝
⎠

Verificarea condiţiilor de limitare a forţei seismice:
⎛ 120 ⎞
⎟ = 161.3kN
⎟
⎝ g ⎠

FCNS = 48.4 kN < 4 γ CNSa g m CNS = 4x1.4x 0.24g⎜
⎜

- {→10.2}

⎛ 120 ⎞
⎟ = 30.2kN
⎟
⎝ g ⎠

FCNS = 48.4 kN > 0.75 γCNSagmCNS = 0.75x1.4 x 0.24g⎜
⎜

{→10.3}

495

496

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

3.3.Eforturi de proiectare în buloane
•

Ancorajele se proiectează pentru forţa seismică static echivalentă (FCNS)
majorată cu 30% - {→10.4.1.2.(1)} :
Fd = 1.3 x 48.4 = 62.9 kN

•

Forţa tăietoare de proiectare într-un bulon
Tbulon = ¼ Fd = 0.25x 62.9 ≅ 15.7 kN

•

Momentul de răsturnare dat de forţa seismică în raport cu secţiunea de
prindere:
Mr = FCNShg = 62.9 x 1.80 = 113.2 kNm

•

Forţa de întindere într-un bulon:
Nb =

•

M r 113.2
=
= 51.5kN
2l 0 2 x1.1

Efectul favorabil al greutăţii proprii se reduce cu 15% -{→10.5.2 (5)}
⎛G⎞
⎛ 120 ⎞
N g = 0.85⎜ ⎟ = 0.85⎜
⎟ = 25.5kN
⎝4⎠
⎝ 4 ⎠

•

Valoarea de proiectare a forţei axiale de întindere într-un bulon :
Nd = Nb - Ng = 51.5 - 25.5 = 26.0 kN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL E.3b.
Calculul prinderilor pentru un echipament montat pe izolatori de vibraţii
3.1. Date generale
•
•

Echipamentul din exemplul nr. 3 este un generator electric de rezervă
pentru spital (necesar pentru continuarea funcţionării în siguranţă).
Generatorul este montat pe planşeul etajului 3 şi este izolat împotriva
vibraţiilor.

3.2. Calculul forţei seismice
3.2.1. Parametri de calcul
•

•
-

Acceleraţia terenului pentru proiectare (componenta orizontală) ag = 0.24g{→figura 3.1}
Coeficientul de importanţă pentru echipament γCNS = 1.8 (valoare
apreciată > 1.5)- echipament amplasat într-un spital esenţial pentru
continuarea activităţii în siguranţă - {→10.3.1.3.1.(1)};
Coeficientul de amplificare dinamică al echipamentului izolat împotriva
vibraţiilor βCNS = 2.5 - {→tabel 10.2, poz.B3};
Coeficientul de comportare al echipamentului qCNS = 2.5 {→tabel 10.2, poz.
B3};
Coeficientul de amplificare a acceleraţiei terenului pe înălţimea construcţiei
cota de prindere z = 3.50 + 2 x 3.60 = 11.70 m
înălţimea clădirii H = 3.50 + 5 x 3.60 = 22.50 m

-

Kz = 1 + 2

•
•
•

11.70
= 2.04
22.50

{→10.3.1.2.(2)}

3.2.2. Calculul forţei seismice de proiectare
•

Forţa seismică static echivalentă - {→10.1}:
FCNS (H) =

•

γ CNSa gβ CNSK z
q CNS

m CNS =

1.8x 0.24gx 2.5x 2.04 ⎛ 120 ⎞
⎜
⎜ g ⎟ ≅ 105.8kN
⎟
2 .5
⎝
⎠

Verificarea condiţiilor de limitare a forţei seismice:
⎛ 120 ⎞
⎟ = 207.4kN
⎟
⎝ g ⎠

FCNS = 105.8 kN < 4γ CNSa g mCNS = 4x1.8x 0.24g⎜
⎜

- {→10.2}

⎛ 120 ⎞
⎟ = 38.9kN
⎟
⎝ g ⎠

FCNS = 105.8 kN > 0.75 γCNSagmCNS = 0.75x1.8x 0.24g⎜
⎜

{→10.3}

3.3.Eforturi de proiectare în buloane
•
•

Ancorajele se proiectează pentru forţa seismică static echivalentă (FCNS)
majorată cu 30% - {→10.4.1.2.(1)} :
Fd = 1.3 x 105.8 = 137.5 kN
Forţa tăietoare de proiectare într-un bulon
Tbulon = ¼ Fd = 0.25x 137.5 ≅ 34.5 kN

497

498

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

•
•

Momentul de răsturnare dat de forţa seismică în raport cu secţiunea de
prindere:
Mr = FCNShg = 137.5 x 1.80 = 247.5 kNm
Forţa de întindere într-un bulon:
Nb =

•

M r 247.5
=
= 112.5kN
2l 0 2 x1.1

Efectul favorabil al greutăţii proprii se reduce cu 15% -{→10.5.2 (5)}
⎛G⎞
⎛ 120 ⎞
N g = 0.85⎜ ⎟ = 0.85⎜
⎟ = 25.5kN
⎝4⎠
⎝ 4 ⎠

•

Valoarea de proiectare a forţei axiale de întindere într-un bulon :
Nd = Nb - Ng = 112.5 - 25.5 = 87.0 kN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

EXEMPLUL E.4.
Calculul unei conducte de apă fierbinte
4.1. Date generale
•
•
•
•

Conductă de apă la temperatură ridicată care serveşte un spital din Ploieşti.
Conducta este plasată la tavanul centralei termice (construcţie cu un nivel).
Instalaţie esenţială pentru continuarea activităţii spitalului.
Dimensiunea conductei Dext= 300 mm, Dint = 292 mm, t = 4 mm

4.2. Materiale şi rezistenţe de calcul
•
•
•
•
•
•

Oţel OLT35, cu Ra = 2100 daN/cm2 şi E = 2100000 daN/cm2
Momentul de inerţie al conductei I ≅ 4070 cm4
Modulul de rezistenţă al conductei W ≅ 270 cm3
Greutatea proprie a conductei ≅ 30.0 daN/m
Greutatea apei din conductă ≅ 67.0 daN/m
Greutatea totală g ≅ 100 daN/m

4.3. Determinarea distanţei între prinderi pentru realizarea T0 ≤ 0.06 sec
•
•

Se consideră conducta articulată la capete pe ambele direcţii (pentru
simplificarea
expunerii).
Perioada proprie a modului fundamental de vibraţie pentru o bară dreaptă
de lungime l0 dublu articulată
T=

•
•

2
2l 0
π

g
EI

Din condiţia ca perioada proprie a conductei T ≤ 0.06 sec (pentru ca βCNS
= 1.0), cu datele
de la 4.2, rezultă l0 ≤ 522 cm
Aleg l0 = 500 cm

4.4. Calculul forţei seismice de proiectare
4.4.1. Parametri de calcul
•
•
•
•
•

Acceleraţia seismică de proiectare ag = 0.28g {→ fig.3.1}
Coeficientul de importanţă stabilit de investitor γCNS = 1.8 {→10.3.1.3.1.(1)}
Coeficientul de amplificare β CNS = 1.0 (pentru T0 < 0.06 s) {→ tab. 10.2}
Prindere ductilă, coeficient de comportare qCNS = 2.5 {→tab.10.2}
Coeficientul Kz = 3 (z ≡ H) {→10.3.1.2.(1)}

4.4.2. Forţa seismică orizontală
FCNS (H ) =

γ CNSa gβ CNS K z
q CNS

m CNS =

1.8x 0.28gx1.0 x 3.0 ⎛ 100 ⎞
⎜
⎜ g ⎟ ≅ 60.5daN / m
⎟
2.5
⎝
⎠

{→10.3.1.2.(1)}

499

500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850 bis/11.XII.2007

4.4.3. Forţa seismică verticală
•
•

Acceleraţia seismică verticală {→ rel.3.16}: avg = 0.7 ag ⇒ 0.7 x 0.28 g =
0.196 g ≅ 0.2 g
Forţa seismică verticală: FCNS(V) = 0.7 FCNS(H) ⇒ 0.7 x 60.5 = 42.5 daN/m

4.4.4. Combinarea forţelor seismice pe cele două direcţii
•

Pentru verificarea rezistenţei conductei, încărcările de pe cele două direcţii
se determină după cum urmează {→ relaţiile 4.16 şi 4.17}:
Ipoteza 1:
- FCNS(V1) = g + FCNS(V) = 100.0 + 42.5 = 142.5 daN/m
- FCNS(H1) = 0.3 FCNS(H) = 0.3 x 60.5 = 18.1 daN/m
2
2
- FCNS (1) = FCNS (V1 ) + FCNS (H 1 ) = 142.5 2 + 18.12 = 143.6 daN/m
Ipoteza 2:
- FCNS(V2) = g +0.3 FCNS(V) = 100.0 + 0.3 x 42.5 ≅ 112.8 daN/m
- FCNS(H2) = FCNS(H) = 60.6 daN/m
2
2
- FCNS (2) = FCNS (V2 ) + FCNS (H 2 ) = 112.8 2 + 60.5 2 = 128.0 daN/m < FCNS(1)
• Încărcarea totală de calcul este cea mai mare dintre cele două valori
FCNS = 143.6 daN/m

4.5. Verificarea rezistenţei conductei
•

Momentul încovoietor

•

Efortul unitar în oţel este

1.436 x500 2
= 44875daNcm
8
M 44875
σ=
=
≅ 166.0daN / cm 2 <
W
270

M=

Ra

4.6. Eforturi de proiectare pentru prinderi
•
•

Reacţiunea verticală {→ 10.4.1.2.(1)} - aferentă unei deschideri
RV = 5.0 x [g + 1.3FCNS(V)] = 5.0 x (100 +1.3 x 42.5) ≅ 775 daN
Reacţiunea orizontală
RH = 5.0 x 1.3 x FCNS(H) = 5.0 x 1.3 x 60.5 ≅ 390 daN

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 850 bis/11.XII.2007 conține 502 pagini.

Prețul: 150,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204645|
ISSN 1453—4495

