Anul 175 (XIX) — Nr. 852 bis

PARTEA I

Miercuri, 12 decembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.172/2007
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule
de cale ferată. Prescripții tehnice pentru revizia și
repararea planificată a locomotivei diesel-hidraulice de
1.250 CP” ..................................................................

3–134

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată. Prescripții tehnice
pentru revizia și repararea planificată a locomotivei diesel-hidraulice de 1.250 CP”*)
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule de
cale ferată. Prescripții tehnice pentru revizia și repararea
planificată a locomotivei diesel-hidraulice de 1.250 CP”,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prevederile normei tehnice feroviare prevăzute la
art. 1 se aplică de către operatorii de transport feroviar și
deținătorii locomotivelor diesel-hidraulice de 1.250 CP la
întocmirea caietelor de sarcini pentru licitarea serviciului de
revizii și reparații planificate, de către operatorii economici
autorizați ca furnizori feroviari ai serviciului de revizii și reparații
la întocmirea specificațiilor tehnice pentru efectuarea reviziilor

și reparațiilor planificate ale locomotivei, ansamblurilor și
subansamblurilor acesteia și de către Autoritatea Feroviară
Română — AFER în activitățile de avizare a documentației
tehnice, omologare/certificare/agrementare tehnică feroviară și
inspecție tehnică referitoare la reviziile și reparațiile locomotivei
diesel-hidraulice de 1.250 CP.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban

București, 9 noiembrie 2007.
Nr. 1.172.

*) Ordinul nr. 1.172/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 din 12 decembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

3

ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ FEROVIARĂ
NTF

“Vehicule de cale ferată
Prescripții tehnice pentru revizia și
repararea planificată a locomotivei
diesel-hidraulice de 1250 CP”

Norma tehnică feroviară are caracter obligatoriu

1

4

NTF
PREAMBUL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Prezenta normă tehnică feroviară stabilește cerințele pentru asigurarea calității
proceselor de revizie și reparație, prescripțiile tehnice, condițiile de execuție și recepție precum și
conținutul documentației necesare efectuării reviziilor și reparațiilor planificate ale locomotivei diesel
– hidraulice de 1250 CP și cerințele privind siguranța circulației, protecția mediului, sănătatea și
securitatea personalului, fiabilitatea, mentenabilitatea și disponibilitatea locomotivelor.
Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se aplică de către operatorii economici
autorizați ca furnizori feroviari la întocmirea specificațiilor tehnice necesare efectuării reviziilor
și reparațiilor planificate ale locomotivei diesel - hidraulice de 1250 CP, de către operatorii de
transport feroviar și deținătorii locomotivei diesel - hidraulice de 1250 CP la întocmirea caietelor
de sarcini pentru licitarea serviciului de revizie și reparație planificată, precum și de către
Autoritatea Feroviară Română – AFER în activitățile de avizare a documentației tehnice,
omologare/certificare/agrementare tehnică feroviară și inspecție tehnică a serviciului de revizie și
reparație a locomotivei diesel - hidraulice de 1250 CP.
La elaborarea normei tehnice feroviare s-a ținut seamă de prevederile documentelor de
referință în vigoare (norme tehnice feroviare, fișe UIC, instrucții de reparații pentru diverse
ansambluri și subansambluri) și ale standardelor naționale prin referire directă la acestea,
menționate în anexa nr.1.
Cifrele din interiorul parantezelor drepte, menționate în cuprinsul normei tehnice
feroviare, reprezintă numărul de ordine al documentelor de referință din anexa nr.1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

1.

GENERALITĂȚI

1.1 Obiect
Prezenta normă tehnică feroviară stabilește cerințele pentru asigurarea calității
proceselor de revizie și reparație, prescripțiile tehnice, condițiile de execuție și recepție precum și
conținutul documentației necesare pentru efectuarea reviziilor și a reparațiilor planificate ale
locomotivelor diesel – hidraulice de 1250 CP, și cerințele privind siguranța circulației, protecția
mediului, sănătatea și securitatea personalului, fiabilitatea, mentenabilitatea și disponibilitatea
locomotivelor.
1.2 Domeniul de utilizare
Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se aplică de către operatorii economici
autorizați ca furnizori feroviari la întocmirea specificațiilor tehnice necesare efectuării reviziilor
și reparațiilor planificate ale locomotivei diesel – hidraulice de 1250 CP, precum și de către
operatorii de transport feroviar și deținătorii locomotivei diesel – hidraulice de 1250 CP la
întocmirea caietelor de sarcini pentru licitații.
Prevederile prezentei norme tehnice feroviare se pot utiliza și pentru efectuarea unor
reparații accidentale ale locomotivelor diesel – hidraulice de 1250 CP, ansamblurilor și
subansamblurilor acesteia.
1.3 Clasa de risc
Clasa de risc a serviciului de revizie și reparație planificată a locomotivei diesel –
hidraulice de 1250 CP este 1 A [1].
1.4 Definiții
În sensul prezentei norme tehnice feroviare, termenii de specialitate se definesc după
cum urmează:
a)
Furnizor feroviar: operator economic autorizat și supravegheat din punct de
vedere tehnic, care realizează și/sau furnizează produse și/sau servicii feroviare
destinate a fi utilizate în activitatea de proiectare, fabricație, întreținere, reparare
și exploatare a materialului rulant și a infrastructurii feroviare;
Deținător al unui vehicul feroviar: operator economic care exploatează într-o
b)
manieră durabilă un vehicul feroviar, ca mijloc de transport, fie că este
proprietarul vehiculului feroviar, fie că are drept de folosință asupra lui
(împuternicit);
NOTĂ: Deținătorul vehiculului feroviar este acea entitate a cărei denumire este scrisă
fie pe vehicul fie în registrul de înmatriculare.
c)
Revizie planificată: evaluare a stării tehnice, prin constatare și judecare însoțite de
măsurare, încercare sau comparare cu un calibru, urmată când este cazul de
măsuri de corecție pentru restabilirea stării de bună funcționare;
NOTĂ: Reviziile planificate se împart în două categorii:
revizii planificate fără ridicarea cutiei locomotivei de pe boghiuri;
revizii planificate cu ridicarea cutiei locomotivei de pe boghiuri, denumite și
reparații planificate.
Reviziile și reparațiile planificate se efectuează în scop preventiv.
Reviziile tehnice planificate fără ridicarea cutiei locomotivei de pe boghiuri se
efectuează între două reparații planificate, consecutive.
d)
Fiabilitate: probabilitatea ca un produs să poată realiza funcția cerută, în condițiile
de funcționare date (prescrise) pentru o perioadă de timp dată;
e)
Disponibilitate: capacitatea unui produs de a fi în stare să realizeze funcția cerută,
în condițiile date, la un moment dat, sau în orice moment al unui interval de timp
dat, presupunând că sunt asigurate resursele externe cerute;

3

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

NTF
f)
Beneficiar final: deținătorul locomotivei fie că este proprietar, fie că are drept de
folosință (închiriere, leasing).
1.5 Ciclul de revizii și reparații planificate al locomotivei diesel – hidraulice de 1250 CP
Reviziile și reparațiile planificate ale locomotivei diesel – hidraulice de 1250 CP se
execută în conformitate cu un program întocmit pe baza ciclului din normativul în vigoare
privind reviziile și reparațiile planificate ale vehiculelor feroviare.
1.6 Introducerea locomotivelor la revizii și reparații planificate
Locomotivele diesel – hidraulice de 1250 CP se introduc, de regulă, la reviziile și
reparațiile planificate în stare de funcționare, la data la care au fost programate.
Modalitățile de predare și constatare a stării tehnice se stabilesc prin contract.
2.

CERINȚE PRIVIND SIGURANȚA CIRCULAȚIEI, PROTECȚIA MEDIULUI,
SĂNĂTATEA ȘI SECURITATEA PERSONALULUI, FIABILITATEA,
MENTENABILITATEA ȘI DISPONIBILITATEA LOCOMOTIVEI

2.1
a)

Cerințe privind siguranța circulației
Parametrii subansamblurilor care se încadrează în clasa de risc 1 A, trebuie să
îndeplinească la ieșirea din reviziile/reparațiile planificate cerințele prescrise
pentru garantarea siguranței circulației la viteza maximă autorizată;
Procedeele de control, reparare și recondiționare a pieselor și a subansamblurilor
care se încadrează în clasa de risc 1 A trebuie să asigure funcționarea acestora în
condiții de siguranță cel puțin până la următoarea revizie sau reparație planificată
consecutivă;
Este interzisă recondiționarea prin sudare a osiilor montate și a elementelor
componente, a arcurilor și a elementelor de legătură de la suspensie precum și a
elementelor componente ale subansamblurilor care se încadrează în clasa de risc
1 A, a căror reglementări tehnice nu prevăd recondiționarea prin sudare;
Procedeele de recondiționare prin sudare, lipire, metalizare a pieselor și a
subansamblurilor care se încadrează în clasa de risc 1 A trebuie să fie
omologate/certificate/agrementate tehnic feroviar conform reglementărilor în
vigoare și să fie validate prin urmărirea comportării în exploatare;
Materialele utilizate la reviziile și reparațiile locomotivei diesel – hidraulice de
1250 CP trebuie să fie cele prevăzute în documentația tehnică de fabricație,
valabilă la data efectuării reviziilor și reparațiilor cu modificările la zi conform
prevederilor din [31].

b)

c)

d)

e)

2.2
a)

b)
c)

d)

Cerințe privind sănătatea și securitatea oamenilor
Materialele utilizate la reviziile și reparațiile planificate ale locomotivei diesel –
hidraulice de 1250 CP trebuie să limiteze producerea și propagarea efectului
focului și a fumului în caz de incendiu. Se vor utiliza numai materiale care în caz
de incendiu nu produc emisii de fum sau de gaze nocive ce pot afecta sănătatea
personalului de deservire și mediul înconjurător;
În procesul de revizie și reparație se vor utiliza numai materiale avizate conform
standardelor în vigoare;
Pentru activitățile și operațiile desfășurate în cazul proceselor tehnologice care pot
influența viața și sănătatea oamenilor se vor evalua riscurile la care sunt supuse
persoanele implicate și vor fi întocmite fișe de risc. Pentru evaluarea riscurilor
electrice se recomandă utilizarea cerințelor minimale din [2];
În cazul proceselor de revizie și reparație a locomotivei diesel – hidraulice de
1250 CP se vor respecta normele specifice de protecție a muncii și apărării
împotriva incendiilor, în vigoare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

e)
f)
2.3
a)

b)

c)

2.4
a)

b)
c)

3.

Se interzice funcționarea locomotivei cu motorul diesel la regimul de ămers în
gol” pentru efectuarea unor reglaje, atunci când locomotiva este în hala de revizii
sau reparații;
Nivelul de zgomot în interiorul cabinei de conducere a locomotivei nu trebuie să
depășească valorile prescrise de [42];
Cerințe privind protecția mediului
Repercusiunile asupra mediului, ale proceselor de revizie și reparație planificată a
locomotivei diesel – hidraulice de 1250 CP, trebuie evaluate și luate în
considerare în conformitate cu prevederile legale în vigoare. Pentru protecția
mediului se vor respecta prevederile legislației naționale specifice [3], [4], [5],
[6];
Locomotivele diesel – hidraulice de 1250 CP modernizate care sunt echipate cu
instalații electrice de diagnoză bazate pe tehnica microprocesoarelor trebuie să fie
compatibile din punct de vedere electromagnetic cu instalațiile electrice feroviare
precum și cu rețelele electrice publice sau private cu care ar putea interfera;
Nivelul noxelor din gazele de eșapament trebuie să respecte valorile din [43]
pentru locomotivele diesel - hidraulice de 1250 CP modernizate cu motoare
diesel din noile generații.
Cerințe privind fiabilitatea, mentenabilitatea și disponibilitatea locomotivei
diesel – hidraulice de 1250 CP
Calitatea lucrărilor de revizii și reparații efectuate la locomotivele diesel –
hidraulice de 1250 CP precum și la ansamblurile și subansamblurile acesteia, la
orice tip de revizie, și reparație trebuie să asigure disponibilitatea locomotivei
între două revizii sau reparații planificate consecutive;
Disponibilitatea locomotivei diesel – hidraulice de 1250 CP trebuie să fie de
minim 0,90, iar a locomotivei diesel – hidraulice de 1250 CP modernizate trebuie
să fie de minim 0,95;
Pentru evidența informațiilor referitoare la defecte și pentru calculul de verificare
al disponibilității locomotivei se recomandă să se utilizeze cerințele minimale din
[7] și [8].
CONDIȚII PRIVIND EXECUȚIA LUCRĂRILOR SPECIFICE REVIZIILOR
ȘI REPARAȚIILOR PLANIFICATE ALE LOCOMOTIVEI DIESEL HIDRAULICE DE 1250 CP

3.1 Condiții privind curățirea, spălarea, degresarea ansamblurilor, subansamblurilor
și pieselor componente
3.1.1 În vederea facilitării operațiilor de constatare, după demontare, a stării tehnice a
pieselor și subansamblurilor, acestea se supun unui proces de curățare, degresare, decapare,
spălare și uscare.
Aceste operații se realizează conform tehnologiilor elaborate de furnizorii feroviari ai
serviciului de revizie și reparație, pentru fiecare piesă sau grupuri de piese ansambluri și
subansambluri cu respectarea reglementărilor tehnice referitoare la protecția muncii și a
mediului.
3.1.2 Degresarea se efectuează cu solvenți organici sau soluții alcaline, în funcție de
natura unsorilor, dimensiunile și configurația pieselor.
După degresare și decapare piesele, ansamblurile și subansamblurile se spală și se usucă
cu curenți de aer, iar după uscare se depozitează într-un mediu uscat.

5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

NTF
3.1.3 Solvenții și soluțiile utilizate la degresarea și curățarea pieselor, ansamblurilor și
subansamblurilor locomotivei nu trebuie să deterioreze suprafețele cu care intră în contact.
Se vor respecta instrucțiunile de lucru ale soluțiilor și solvenților în ceea ce privește
materialele la care se utilizează și modul de utilizare.
3.1.4 Piesele vopsite care se supun controlului ultrasonic sau cu lichide penetrante (osii
axă, ramele boghiurilor, cutie șasiu, etc.) se curăță până la metal în vederea depistării
eventualelor fisuri și crăpături.
3.1.5 Eliminarea, transportul și depozitarea reziduurilor rezultate din procesul de
curățare, degresare, spălare, se face cu respectarea prevederilor în vigoare privind protecția
mediului.
3.2

Condiții privind controlul stării tehnice a ansamblurilor, subansamblurilor și
pieselor componente după demontare

3.2.1 Controlul stării tehnice după demontare, curățare, spălare și uscare a pieselor,
ansamblurilor și subansamblurilor locomotivei are ca scop selectarea pieselor în următoarele
categorii:
a)
piese, ansambluri și subansambluri care se pot utiliza în continuare;
b)
piese, ansambluri și subansambluri care se recondiționează;
c)
piese, ansambluri și subansambluri care se rebutează.
Piesele, ansamblurile și subansamblurile din fiecare grupă vor fi marcate și depozitate în
conformitate cu procedurile de lucru ale furnizorului feroviar care prestează serviciul de revizie
și reparație planificată a locomotivelor.
Aceste documente trebuie să conțină obligatoriu măsurile ce trebuie luate în vederea
evitării utilizării neintenționate a pieselor, ansamblurilor și subansamblurilor rebutate sau care nu
au fost recondiționate.
3.2.2 Piesele, ansamblurile și subansamblurile locomotivei sunt supuse următoarelor
tipuri de controale
a)
controlul vizual (cu ochiul liber sau cu lupa);
b)
controlul nedistructiv (ultrasonic, cu radiații, cu lichide penetrante, magnetic,
etc.);
c)
controlul dimensional și al abaterilor de formă și de poziție;
controlul funcțional prin încercări pe standuri specializate sau pe locomotivă.
d)
3.2.2.1 Controlul vizual, cu ochiul liber sau cu lupa, se efectuează pentru depistarea
eventualelor fisuri, crăpături, desprinderi de material, lipsuri de piese, deformații remanente
vizibile.
3.2.2.2 Controlul nedistructiv se execută pentru depistarea eventualelor defecte interne
de material (fisuri, incluziuni).
Pentru controlul nedistructiv și calificarea personalului care efectuează controlul
nedistructiv se recomandă utilizarea cerințelor minimale din [9] … [21].
3.2.2.3 Controlul dimensional și al abaterilor de formă și de poziție se execută pentru
verificarea încadrării dimensiunilor și al abaterilor de formă a pieselor, ansamblurilor și
subansamblurilor în prescripțiile de reparație .
Pentru controlul dimensional și al abaterilor de formă se recomandă utilizarea
prevederilor minimale din [38], [39].
Pentru verificarea gabaritului se recomandă utilizarea prevederilor din [37].
Furnizorii feroviari ai serviciilor de revizii și reparații a locomotivei diesel – hidraulice
de 1250 CP trebuie să stabilească și să țină sub control procesele prin care se asigură verificarea
și monitorizarea dispozitivelor de măsurare și monitorizare utilizate pentru controlul dimensional
și al abaterilor de formă și de poziție.
Pentru verificarea și monitorizarea dispozitivelor de măsurare și control se recomandă
utilizarea prevederilor minimale din [40], [41].
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

3.2.2.4 Controlul funcțional se efectuează pentru evaluarea resurselor tehnice ale
ansamblurilor și subansamblurilor care se încadrează în grupa de la litera a) punctul 3.2.1 cât și
la ansamblurile și subansamblurile revizuite și reparate (recondiționate) pentru verificarea
capacității funcționale și pentru verificarea respectării valorilor parametrilor prescriși.
3.3

Condiții privind recondiționarea pieselor, ansamblurilor și a subansamblurilor
locomotivei

3.3.1 Sunt supuse recondiționării piesele, ansamblurile și subansamblurile locomotivei
diesel – hidraulice pentru care există metode și tehnologii de recondiționare validate prin
urmărirea în exploatare a aptitudinilor de funcționare și utilizare a pieselor, ansamblurilor și
subansamblurilor la care se aplică și care asigură fiabilitatea și disponibilitatea acestora cel puțin
până la următoarea revizie sau reparație planificată.
3.3.2
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

Se pot utiliza următoarele procedee de recondiționare:
recondiționare prin procedee de sudare, metalizare, lipire;
recondiționare prin prelucrări mecanice în cazul utilizării treptelor de reparație;
recondiționarea prin bucșare;
recondiționarea prin inversarea poziției de funcționare;
refacerea izolațiilor electrice (reizolare);
acoperiri metalice pentru realizarea cotelor inițiale de la fabricație;
împerecherea reperelor cuplurilor de frecare pentru realizarea jocurilor prescrise.

3.3.3 Procedeele de recondiționare care constituie procese speciale (sudare, lipire,
metalizare, acoperiri metalice) trebuie să fie calificate (validarea tehnologiilor și a
echipamentelor, calificarea personalului)
3.3.4 Furnizorii serviciilor de revizie și reparație ale locomotivei diesel – hidraulice de
1250 CP pot utiliza și alte procedee de recondiționare cu condiția ca acesta să îndeplinească
cerințele menționate la punctul 3.3.1 de mai sus.
3.4

Condiții privind execuția acoperirilor de protecție la reparațiile planificate

3.4.1 Acoperirile de protecție prin vopsire ale cutiei locomotivei, ansamblurilor și
subansamblurilor acesteia trebuie să fie efectuate în conformitate cu prevederile din [22].
3.4.2 Pentru acoperirile de protecție prin galvanizare ale pieselor și subansamblurilor
locomotivei se recomandă utilizarea prevederilor minimale din [23] … [28].
3.5

Condiții privind execuția îmbinărilor demontabile la reparațiile planificate

3.5.1 În procesul de revizie și reparație a locomotivelor diesel – hidraulice de 1250 CP,
ansamblurilor și a subansamblurilor acestora se utilizează, de regulă, următoarele categorii de
îmbinări demontabile:
a)
îmbinări prin fretare la cald și prin presare la rece;
b)
îmbinări canelate;
c)
îmbinări prin fixare cu pană;
d)
îmbinări prin bolțuri, buloane;
e)
îmbinări prin fixare cu știft;
f)
îmbinări prin șuruburi și prezoane (îmbinări filetate).
3.5.2 Îmbinările prin fretare la cald și prin presare la rece.
Îmbinările prin fretare la cald (rebandajare) și prin presare la rece (presarea roților pe
osia axă) trebuie să se efectueze în conformitate cu prevederile din [29] și [30].
3.5.3 Îmbinările canelate, îmbinările prin fixare cu pană, îmbinările prin bolțuri sau
buloane, îmbinările filetate și îmbinările cu știft se efectuează în conformitate cu prevederile
prescripțiilor de reparație [31], [49].

7

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

NTF
4.
PRESCRIPȚII TEHNICE PENTRU REVIZIILE ȘI REPARAȚIILE
PLANIFICATE ALE LOCOMOTIVEI DIESEL HIDRAULICE DE 1250 CP
4.1

Prescripții tehnice pentru reviziile planificate

4.1.1 Pentru efectuarea reviziilor planificate a locomotivei diesel – hidraulice de 1250 CP
ansamblurilor și subansamblurilor acesteia se pot utiliza prescripțiile minimale din [49].
4.1.2 Prescripțiile tehnice pentru efectuarea reviziilor planificate la ansamblul
locomotivă precum și la principale subansambluri de siguranță și a elementelor de legătură dintre
acestea sunt conform fișelor de măsurători din Anexa nr.2 la prezenta normă tehnică feroviară.
4.2

Prescripții tehnice pentru reparațiile planificate cu ridicarea cutiei
locomotivei de pe boghiuri

4.2.1 Pentru efectuarea reparațiilor planificate la locomotiva diesel – hidraulică de 1250 CP,
ansamblurile și subansamblurile acesteia, se pot utiliza prescripțiile minimale din [46], [47], [48],
și prescripțiile din [22], [29], [30],[32], [33], [34], [35], [36], [45], [51], [52], [54].
4.2.2 Prescripțiile tehnice pentru efectuarea reparațiilor planificate la ansamblul
locomotivă precum și la principalele subansambluri de siguranță și a elementelor de legătură
dintre acestea sunt conform fișelor de măsurători din Anexa nr.3 la prezenta normă tehnică
feroviară.
4.2.3 Pentru partea de comandă a locomotivei diesel – hidraulice modernizate se pot
utiliza prevederile din [50].
4.2.4 În situațiile când, prin nomenclatoarele de lucrări, beneficiarii finali solicită
înlocuirea unor ansambluri și subansambluri cu altele noi, similare sau modernizate se vor utiliza
pentru montarea și realizarea interfețelor cu celelalte subansambluri prescripțiile (condițiile)
tehnice de la fabricație.
4.2.5 Prescripțiile pentru montarea ansamblurilor și a subansamblurilor care fac
obiectul unor modernizări vor fi stabilite de către constructorul acestora și vor fi avizate de către
beneficiarul final și de către AFER.
5.

CERINȚE PRIVIND ASIGURAREA CALITĂȚII REVIZIILOR ȘI A
REPARAȚIILOR PLANIFICATE ALE LOCOMOTIVELOR DIESEL –
HIDRAULICE DE 1250 CP

5.1 Conținutul documentației tehnice pentru reviziile și reparațiile planificate
Locomotivele diesel – hidraulice de 1250 CP trebuie să fie revizuite și reparate pe baza
unei documentații tehnice care să conțină:
a)
Caietul de sarcini elaborat de deținătorul locomotivei care cuprinde cerințele
pentru reviziile sau reparațiile planificate ale locomotivei;
b)
Specificația tehnică pentru reviziile sau reparațiile planificate ale locomotivei,
elaborată de furnizorul feroviar al serviciului de revizii și reparații pe baza
caietului de sarcini elaborat de deținătorul locomotivei și a documentelor de
referință menționate în acesta;
Caietele de sarcini și specificațiile tehnice se elaborează separat pentru revizii și
pentru reparații.
c)
Documentația tehnică de execuție (în cazul reparațiilor cu modernizare).
Documentele menționate mai sus trebuie să aibă acordul beneficiarului final și să fie
avizate de către Autoritatea Feroviară Română - AFER conform reglementărilor în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

5.1.1 Structura caietului de sarcini pentru licitarea lucrărilor de revizii și reparații
planificate:
1.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Generalități
Obiect;
Domeniul de aplicare;
Clasa de risc;
Definiții (dacă este cazul):
Documente de referință (instrucții de revizii și reparații: prescripții tehnice; fișe
UIC; reglementări și norme tehnice feroviare; normative; standarde; instrucții de
reparare).

2.

Cerințe privind siguranța circulației, protecția mediului, sănătatea și
securitatea personalului, fiabilitatea, mentenabilitatea și disponibilitatea
2.1. Cerințe privind siguranța circulației;
2.2 Cerințe privind sănătatea și securitatea persoanelor;
2.3 Cerințe privind protecția mediului;
2.4 Cerințe privind fiabilitatea , mentenabilitatea și disponibilitatea;
2.5 Cerințe privind compatibilitatea tehnică.
3.
Nomenclatorul lucrărilor
Structura și conținutul nomenclatorului de lucrări se stabilește în funcție de strategia de
reparație adoptată de către deținătorul locomotivei (reparații utilizând agregate de schimb,
mentenanța preventivă, repararea tuturor ansamblurilor și subansamblurilor, etc.) durata de
serviciu a ansamblurilor și subansamblurilor, tipul reviziilor și reparațiilor, etc.
Pentru ansamblurile și subansamblurile locomotivei diesel hidraulice de 1250 CP care
se repară, nomenclatorul de lucrări trebuie să conțină cel puțin:
a)
lucrări pregătitoare pentru introducerea vehiculului în reparație;
b)
enumerarea ansamblurilor și subansamblurilor. Pentru ansamblurile și
subansamblurile ce se demontează de pe vehicul, se precizează locul unde se
transportă pentru reparare (în atelierul propriu al furnizorului feroviar sau la alt
furnizor feroviar când reviziile și reparațiile se efectuează prin colaborare);
c)
lucrările de demontare ale ansamblurilor și subansamblurilor precizând nivelul
până la care se demontează;
d)
spălare, curățare, decapare, uscare, piese și subansambluri componente;
e)
constatarea pieselor și a subansamblurilor:
- aspectare vizuală;
- control nedistructiv (control ultrasonic, control cu lichide penetrante,
control magnetic);
- măsurători dimensionale, înregistrări ce trebuie efectuate;
- sortare piese și subansambluri, izolarea celor necorespunzătoare.
f)
precizarea modului de reparare:
- recondiționare cu menționarea metodei;
- reglare, ajustare;
- înlocuire cu piesă nouă sau reparată, identică.
g)
montare ansambluri, subansambluri, reglare, ungere, pregătire pentru încercări și
probe;
h)
încercări și probe pe standuri și dispozitive specializate, înregistrări ce trebuie
efectuate;
i)
montare pe vehicul, verificări funcționale pe vehicul;
j)
încercări ale vehiculului reparat, înregistrări:
- încercări la post fix (standuri);
- încercări în parcurs.
9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

NTF
Pentru elaborarea nomenclatoarelor de lucrări pentru reviziile și reparațiile planificate ale
locomotivei diesel hidraulice de 1250 CP se pot utiliza documentele de referință de la [46], [47], [48],
[49].
Pentru ansamblurile și subansamblurile care nu se repară/recondiționează se va preciza că se
înlocuiesc cu altele noi, similare sau modernizate.
4.

Încercările și verificările ce trebuie efectuate la vehiculele feroviare după
revizie sau reparare
Lista încercărilor conform punctului 5.2 din prezenta normă tehnică feroviară și
documentele de referință care le impun.
5.
Cerințe privind calitatea lucrărilor
6.
Recepția lucrărilor
7.
Garanții
7.1 Clauze de garanție;
7.2 Termene de garanție.
8.
Documente care însoțesc vehiculele revizuite sau reparate
8.1. Declarația de conformitate, vizată conform reglementărilor în vigoare;
8.2. Cartea tehnică completată la zi conform reglementărilor în vigoare;
8.3. Documentația tehnică (fișe de măsurători, protocoale de încercări).
5.1.2 Structura specificațiilor tehnice pentru elaborarea lucrărilor de revizie și reparare
planificată a locomotivelor:
1.
Generalități
1.1 Obiect;
1.2 Domeniul de aplicare;
1.3 Clasa de risc;
1.4 Documente de referință (instrucții de revizii și reparații, reglementări și norme
tehnice feroviare, standarde, fișe UIC, prescripții tehnice).
2.
Cerințe privind siguranța circulației, protecția mediului, sănătatea și
securitatea personalului, fiabilitatea, mentenabilitatea și disponibilitatea.
Modul de realizare
2.1. Cerințe privind siguranța circulației;
2.2 Cerințe privind sănătatea și securitatea persoanelor;
2.3 Cerințe privind protecția mediului;
2.4 Cerințe privind fiabilitatea, mentenabilitatea și disponibilitatea;
2.5 Cerințe privind compatibilitatea tehnică.
3.
Nomenclatorul lucrărilor
Se face referire la nomenclatorul de lucrări din caietul de sarcini elaborat de deținătorul
locomotivei sau se anexează acest nomenclator la specificația tehnică
4.
Încercări/verificări executate pe flux (pe standuri) și finale pe produsul finit
Lista încercărilor și verificărilor trebuie să conțină coloanele:
a) Pentru ansambluri și subansambluri
număr curent;
ansamblul/subansamblul verificat;
denumirea parametrului/caracteristicii ce se măsoară/verifică;
valoarea de la fabricație a parametrului/caracteristicii ce se măsoară/verifică;
valoarea limită admisă la ieșirea din reparație și documentul de referință care o
impune;
documentul pe care se înregistrează rezultatele verificărilor (nr./codul fișelor de
măsurători);
tipul reviziei/reparației
b) Pentru ansamblul locomotivă
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

tipul probei (la punct fix, încercări în parcurs);
denumirea parametrului/caracteristicii ce se măsoară/verifică;
valoarea de la fabricație a parametrului/caracteristicii ce se măsoară/verifică;
valoarea limită admisă a parametrului/caracteristicii ce se măsoară/verifică;
documentul pe care se înregistrează rezultatele încercării/verificării (număr, cod);
tipul reviziei/reparației;
c) Lista încercărilor și verificărilor
Lista încercărilor și verificărilor va cuprinde două părți distincte, o parte referitoare la
încercările și verificările pe fluxul de revizie/reparație planificată la subansamblurile locomotivei
și o parte referitoare la încercările și verificările efectuate la ansamblul locomotivă.
Lista încercărilor și verificărilor pe fluxul de revizie/reparație planificată va fi întocmită
și va cuprinde încercările și verificările prevăzute în [49] pentru reviziile planificate și în [46],
[47], [48] pentru reparațiile planificate.
Lista încercărilor și verificărilor la care este supusă locomotiva la ieșirea din
reviziile/reparațiile planificate va conține cel puțin încercările și verificările prevăzute la punctul
5.2. din prezenta normă tehnică feroviară.
5.
Documentele pentru înregistrarea rezultatelor încercărilor/verificărilor
Se vor anexa specificației tehnice modelele documentelor (fișe de măsurători,
protocoale, buletine de analiză) care trebuie să conțină limitele admise în exploatare, pentru
parametri funcționali și pentru uzurile pieselor cuplelor de frecare.
6.

Lista laboratoarelor, standurilor și a dispozitivelor speciale utilizate pentru
verificarea și controlul subansamblurilor implicate în siguranța circulației
(osii montate, boghiuri, frână, etc.) sau a celor care influențează mediul
ambiant, viața și sănătatea oamenilor

7.

Recepția lucrărilor

8.

Garanții

8.1. Clauze de garanție;
8.2. Termen de garanție.
9.

Documentele care însoțesc locomotivele reparate

9.1.
9.2.
9.3.
9.4.

Certificat de calitate;
Declarația de conformitate;
Cartea tehnică/fișa de inventariere;
Documentația tehnică (fișe de măsurători, protocoale de încercări) pentru vehicul
și principalele subansambluri, solicitate de deținătorul locomotivei prin caietul de
sarcini sau prin contractele de reparații.

5.2

Lista încercărilor și verificărilor ce trebuie efectuate la ansamblul
locomotivei diesel - hidraulice de 1250 CP la ieșirea din reviziile și reparațiile
planificate
La ieșirea din reviziile și reparațiile planificate și înainte de darea în exploatare,
locomotiva diesel-hidraulică de 1250 CP trebuie să fie supusă cel puțin la următoarele încercări
și verificări:
5.2.1 Lista încercărilor și verificărilor ce se execută la ansamblul locomotivei la ieșirea
din reviziile planificate:
A . Partea mecanică și pneumatică
a) Verificarea instalației de aer comprimat:
- verificarea presiunii uleiului de ungere la compresor;
- verificarea și completarea nivelului de ulei la compresor;
- verificarea vopselei de pe conducta de înaltă și joasă presiune și în zona supapei
de sens unic;
11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

NTF
- înlăturarea pierderilor de ulei și aer;
b) Scurgerea apei de la instalația de aer și frână;
c) Verificarea funcționării instalației de nisip, reglarea poziției și strângerea țevilor;
d) Reglarea și verificarea timoneriei de frână:
- verificarea și reglarea cursei cilindrilor de frână;
- verificarea și, după, caz înlocuirea saboților uzați;
e) Verificarea sigiliilor [53];
f) Controlul stării osiilor montate: crăpături, semne, strângere inele de fixare bandaj și
a bandajelor;
g) Verificarea suspensiei arcurilor elicoidale și eventuale foi rupte;
h) Strângerea piulițelor, buloanelor, siguranțelor slăbite la timoneria frânei și
suspensiei;
i) Recoltarea probelor de ulei de la transmisia hidraulică și reductorul inversor, atacuri
de osii și completare;
j) Verificarea presiunii uleiului de ungere a reductorului inversor;
k) Acționarea prin rotire a manetei filtrelor de ulei de la transmisia hidraulică și
reductorul inversor;
l) Verificarea fixării axelor cardanice, strângerea șuruburilor de fixare și a bridelor de
asigurare;
m) Verificarea etanșeității atacurilor de osii, transmisiei hidraulice și reductorului
inversor, a conductelor și a tuburilor argus din circuitul de ungere a grupului
transmisie hidraulică - reductor inversor;
n) Control vizual al cuplajului metalastic motorul diesel și transmisia hidraulică;
verificarea semnelor de control;
o) Control vizual al funcționării manometrelor și termometrelor;
p) Alimentare cu nisip după caz;
q) Verificarea stării șaibei tip COSID de la cuplajul dintre motorul diesel și generatorul
pentru alimentarea serviciilor auxiliare
B . Partea electrică
a) Verificarea funcționării mașinilor electrice pentru servicii auxiliare;
b) Verificarea statică a realizării comenzii electrice de inversare a sensului de mers, a
regimului de funcționare a transmisiei;
c) Verificarea tensiunii dinastarterului și încărcarea pe baterii;
d) Verificarea funcționării instalației de încălzire a posturilor de conducere;
e) Control vizual al funcționării aparatelor electrice de măsură;
f) Control vizual al blocului aparatelor: stare contactoare, relee, cablaj;
g) Verificarea funcționării lămpilor de iluminat și a lămpilor de semnalizare de la
pupitrul de conducere, înlocuire becuri după caz;
h) Verificarea funcționării farurilor centrale și a lămpilor de semnalizare la colțare,
înlocuire becuri după caz;
i) Verificarea nivelului, densității și temperaturii electrolitului la bateria de
acumulatoare, verificarea legăturilor, completarea cu apă distilată;
j) Verificarea sigiliilor [53].
C.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Partea termică
Verificarea și completarea nivelului uleiului și apei de răcire la motorul diesel;
Verificarea nivelului de ulei la instalația hidrostatică și completare;
Verificarea presiunii uleiului de ungere și a apei de răcire la motorul diesel;
verificarea diferenței de presiune între intrarea și ieșirea din filtru;
Verificarea etanșeității la toba de eșapament, cotul elastic și conductele de eșapare;
Verificarea pierderilor la pompa de apă, verificarea orificiului de scurgere;
Recoltarea probelor de ulei motor diesel și apa de răcire;
Verificarea pierderilor de apă, ulei și combustibil la instalațiile motorului diesel;
Acționarea prin rotire a mantei filtrelor de ulei și combustibil;
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

j) Verificarea etanșeității pompei de transfer;
k) Verificarea etanșeității la pistonașele de la cilindrii de acționare a jaluzelelor;
l) Verificarea presiunii pe rampa de alimentare a pompelor de injecție, verificarea
fixării tuburilor flexibile de legătură dintre conductele de surplus de combustibil și
conducta de colectare;
m) Controlul sigiliului de la protectorul contra supraturării motorului diesel;
n) Verificarea tuburilor argus fără demontare;
o) Verificarea cuplajelor pompei auxiliare de ulei și combustibil;
p) Controlul prin palpare a integrității membranelor de la clapeții de explozie;
q) Controlul vizual al funcționării manometrelor și termometrelor.
5.2.2 Lista încercărilor și verificărilor ce trebuie efectuate la ansamblul locomotivă la
ieșirea din reparațiile planificate:
5.2.2.1 Încercări și verificări în staționare (la punct fix):
a)
verificarea jocurilor mecanice dintre cutia locomotivei și rama boghiului, dintre
rama boghiului și cutia de osie;
b)
verificări dimensionale la profilul de rulare al bandajelor roților și la osia
montată;
c)
verificări funcționale ale instalației de control punctual al vitezei;
d)
verificări funcționale ale instalației de măsurare și înregistrare a vitezei
locomotivei;
e)
verificări funcționale ale dispozitivelor de siguranță și vigilența (D.S.V.);
f)
verificări funcționale ale instalației radio-telefon;
g)
verificări funcționale ale instalației de producere și înmagazinare a aerului
comprimat și a instalației pneumatice a frânei;
h)
verificarea cursei cilindrului de frână și a frânei de mână;
i)
verificarea instalației de ștergere a geamurilor frontale;
j)
verificarea claxoanelor;
k)
verificarea instalației de iluminat (far central, iluminatul tampoanelor);
l)
verificarea izolației electrice a circuitelor de protecție-comandă, circuitelor
electrice ale serviciilor auxiliare și ale circuitelor electrice de forță (verificarea
tensiunii de ținere și a rezistenței de izolație;
m)
verificări funcționale ale instalațiilor de protecție-comandă;
n)
verificarea instalațiilor de sesizare și stingere a incendiilor (atunci când este
cazul);
o)
verificarea sigiliilor;
p)
verificări funcționale ale instalației de uns buza bandajului;
q)
verificarea punctelor de ungere a locomotivei, conform planului de ungere;
r)
verificarea înălțimii față de nivelul superior al ciupercii șinei a inductoarelor
din instalația INDUSI și a apărătorului de animale;
s)
verificarea repartizării sarcinilor pe roți și osii (cântărirea locomotivei);
t)
verificarea etanșeității la ploaie;
u)
verificarea nivelului de zgomot emis;
v)
verificarea capacelor de protecție;
w)
verificarea emisiilor poluante din gazele de eșapament;
x)
verificarea semnelor de control și a stării cuplajului elastic dintre motorul diesel
și transmisia hidraulică;
y)
verificarea pompelor de ungere, curățirea filtrului la atacurile de osie;
z)
verificarea comenzii transmisiei hidraulice prin șurubul de avarie;
aa)
verificarea mufelor și patinenelor de la pompele de ungere ale reductorului
inversor;
bb)
verificarea fixării și etanșeității pompelor de ungere tip R15 și tip EATON și a
conductelor aferente.
13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

NTF
5.2.2.2 Încercări și verificări în linie (în parcurs)
a)
încercări ale performanțelor de tracțiune (demaraj, viteză maximă, putere
dezvoltată, precum și încălzirea rulmenților de la cutiile de osie și de la atacurile
de osie, etc.);
b)
încercări și verificări dinamice de frânare (drumul de frânare de la viteza
maximă);
c)
verificări la partea termică:
- turația nominală a motorului diesel;
- funcționarea motorului diesel cu pompa auxiliară pornită;
- temperatura apei la care s-au deschis jaluzelele;
d)
verificarea instalației pentru ungerea buzei bandajului;
e)
verificarea sistemului de reglare a vitezei:
- verificarea sistemului de comandă a transmisiei hidraulice;
f)
verificarea jocurilor suspensiei și a legăturii dintre locomotivă și primul vagon;
- verificarea existenței restricțiilor de mișcare sau blocare a pieselor aflate în
mișcare relativă la trecerea prin curba de rază minimă;
- verificarea cuplelor pneumatice;
- verificarea instalațiilor antrenate de osia montată (instalația de uns buza
bandajului, tahogeneratoarele pentru semnalul vitezei locomotivei) dacă au
sau nu restricții în funcționare;
- verificarea încălzirii cutiilor de osii;
- verificarea blocării sau încălecării tampoanelor sau a cuplelor de tracțiune la
trecerea prin curbe și peste aparatele de cale.
g)
verificarea nivelului de zgomot emis:
La locomotivele diesel - hidraulice de 1250 CP la care, cu ocazia reparațiilor planificate,
s-au efectuat modernizări se vor repeta încercările de tip pentru verificarea conformității
parametrilor și a caracteristicilor tehnice ale locomotivei.
5.3

Standuri și dispozitive speciale utilizate pentru verificarea și ținerea sub
control a parametrilor funcționali ai locomotivei, ansamblurilor și
subansamblurilor acesteia
Controlul final al locomotivei și certificarea parametrilor funcționali se face prin
încercări pe standuri de probă sau în laboratoare cu consemnarea valorilor măsurate în
documentele pentru înregistrarea rezultatelor. Laboratoarele, standurile de verificare și
dispozitivele utilizate trebuie să fie autorizate/atestate conform prevederilor din [44].
Pentru ținerea sub control a parametrilor funcționali și a caracteristicilor tehnice ale
locomotivei sunt necesare cel puțin următoarele standuri, dispozitive și laboratoare:
5.3.1 Standuri și dispozitive pentru echipamentul mecanic, pneumatic, termic, hidraulic
și electric:
• stand (presă) pentru presat și depresat roți pe/de pe osie;
• stand pentru măsurarea rezistenței electrice a osiei montate;
• stand pentru măsurarea cadrelor de boghiuri;
• stand pentru probat atacuri de osie;
• stand pentru echilibrarea dinamică a axelor cardanice;
• stand pentru rodat și probat reductorul inversor tip NG 1200/2;
• stand pentru rodat și probat în sarcină transmisii hidraulice tip TH 2;
• stand pentru probat cutie de comandă transmisie hidraulică;
• stand pentru rodat și probat în sarcină motoare diesel tip 6 LDA 28 B;
• stand pentru rodat și probat pompe de combustibil și ulei;
• stand pentru rodat și probat pompe de apă;
• stand pentru probarea injectoarelor de motorină;
• stand pentru probarea pompelor de injecție ale motorului diesel;
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

• stand pentru rodarea și probarea regulatorului mecanic pentru motorul diesel;
• stand pentru echilibrarea axelor paletate de la turbosuflantele VTR 250;
• stand pentru probarea regulatorului hidrostatic;
• stand pentru rodat și probat pompe și motoare hidrostatice;
• stand pentru rodat și probat compresoare;
• stand pentru probarea robinetului mecanicului tip KD 2 (cu ridicarea diagramei de
funcționare);
• stand multifuncțional pentru probat subansambluri, echipamente de frână (robinetul
FD1, supapa de comandă simplă V 5, releu de presiune tip KR 1, etc.);
• stand pentru probat cilindrii de frână;
• stand de probat hidraulic rezervoare de aer, bloc cilindri, pistoane, cămăși de cilindri,
grup de răcire, schimbătoare de căldură;
• stand de probat pneumatic rezervoare de aer;
• stand pentru probarea arcurilor elicoidale de la suspensia locomotivei;
• stand pentru probat arcuri în foi;
• stand pentru verificat termomanometre, termostate, presostate;
• stand pentru probat electroventile și ventilul pneumatic al aparatului de siguranță E50;
• stand pentru probat regulatorul automat de tensiune (RAT);
• stand pentru probat mașini electrice rotative pentru serviciile auxiliare;
• stand pentru probat vitezometre tip HASLLER;
• stand pentru probat aparate de legare și tampoane;
• stand pentru verificarea și reglarea sarcinilor pe roți și osii;
• stand pentru probat agregatul de încălzire a trenului;
• stand pentru probat instalația INDUSI;
• stand pentru probat vitezometre I.V.M.S.
5.3.2 Dispozitive pentru echipamentul mecanic, pneumatic, termic, hidraulic și electric:
• dispozitiv rotativ demontare – montare motor;
• dispozitiv demontare – montare cămăși cilindru;
• dispozitiv de rotit arbore cotit cu disc gradat;
• dispozitiv montaj pistoane;
• dispozitiv demontare – montare lagăre ax came;
• dispozitiv corectare scaun supapă;
• dispozitiv pentru măsurarea distanței dintre fețele interioare ale roților osiilor montate;
• dispozitiv pentru măsurarea diametrului de rulare al roților osiilor montate;
• dispozitiv pentru verificarea profilului bandajului roților de la osiile montate;
• dispozitiv pentru verificarea prin măsurare a elementelor geometrice ale buzei
bandajului (grosime, înălțime, cota qR);
• dispozitiv presare– depresare roți pe/ de pe osia montată – presă hidraulică cu
manograf;
• dispozitiv de demontat reductor și transmisie hidraulică de pe locomotivă;
• dispozitiv pentru probarea la tracțiune a barelor timoneriei de frână;
• compas pentru măsurat diagonale la ramele boghiului și șasiul locomotivei;
• dispozitiv pentru ridicat și transportat atacuri de osii;
• dispozitiv pentru ridicat motor 6 LDA – 28;
• dispozitiv pentru verificat arcuri suspensie locomotive;
• dispozitiv pentru așezat rame boghiu pentru control;

15

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

NTF
5.3.3 Laboratoare
5.4

Omologarea/agrementarea tehnică și certificarea conformității calității
reviziilor și reparațiilor planificate

5.4.1 Omologarea/agrementarea tehnică a reparațiilor și a reviziilor planificate
Reviziile și reparațiile planificate cu ridicarea cutiei locomotivei de pe boghiuri se
agrementează tehnic respectiv se omologhează tehnic feroviar în conformitate cu prevederile din [1].
5.4.2 Certificarea conformității calității reviziilor și reparațiilor locomotivei diesel –
hidraulice de 1250 CP se face pe baza modulelor sau a combinațiilor de module de evaluare a
conformității prevăzute în reglementările specifice în vigoare.
6.

INSPECȚIA TEHNICĂ ȘI RECEPȚIA LOCOMOTIVELOR DIESEL –
HIDRAULICE DE 1250 CP DUPĂ EFECTUAREA REVIZIILOR ȘI A
REPARAȚIILOR PLANIFICATE

6.1 Inspecția tehnică a proceselor de revizie și reparație a locomotivei diesel
hidraulice de 1250 CP, a ansamblurilor și subansamblurilor acesteia, este obligatorie și se
execută în conformitate cu prevederile din [1]. Introducerea în exploatare a locomotivei după
reviziile planificate și livrarea locomotivei reparate se face cu vizarea de către inspectorul tehnic
din Autoritatea Feroviară Română - AFER a declarației de conformitate.
6.2 Recepția locomotivei, ansamblurilor și subansamblurilor acesteia, după
efectuarea reviziilor și reparațiilor planificate se efectuează numai la solicitarea beneficiarilor
finali și face obiectul clauzelor contractuale de reparație încheiate de către aceștia cu furnizorii
serviciilor de revizie și reparație a locomotivelor.
7.

GARANȚII

7.1
a)

Termene de garanție
Termenele de garanție și data de la care acestea încep, pentru locomotivele diesel
– hidraulice de 1250 CP, ansamblurile și subansamblurile acestora revizuite sau
reparate se stabilesc de către beneficiarii finali și furnizorii feroviari ai serviciului
de revizie și reparație și se trec în caietele de sarcini pentru licitații și în
specificațiile tehnice ale serviciilor de revizie și reparație;
Termenele de garanție ale ansamblurilor, subansamblurilor și ale piesele noi
utilizate la reparațiile planificate vor fi cele stabilite prin reglementările tehnice în
vigoare (instrucții, norme tehnice de produs, normative, fișe UIC, etc.) sau în caz
contrar vor fi stabilite de către beneficiarii finali și furnizorii feroviari ai
ansamblurilor, subansamblurilor și piesele respective.

b)

7.2 Tratarea defectelor în termen de garanție
Tratarea defectelor în termen de garanție se face în cazul locomotivelor LDH 1250 CP
în conformitate cu prevederile din [32], iar în cazul locomotivelor LDH 1250 CP modernizate cu
echipamente din import, în conformitate cu prevederile contractelor de livrare.
8.

DOCUMENTELE CARE ÎNSOȚESC LOCOMOTIVELE DIESEL –
HIDRAULICE DE
1250 CP LA IEȘIREA DIN REVIZIILE ȘI
REPARAȚIILE PLANIFICATE
La ieșirea din reviziile și reparațiile planificate locomotivele diesel – hidraulice de 1250
CP vor fi însoțite de următoarele documente:
a)
Certificatul de calitate;
Declarația de conformitate;
b)
c)
Cartea tehnică a locomotivei completată cu datele la zi;
d)
Procesul – verbal de recepție tehnică;
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

e)

Dosarul cu documentația tehnică (fișe de măsurători, protocoale de încercări)
pentru locomotivă și principalele ansambluri și subansambluri, solicitate de
deținătorul locomotivei prin caietul de sarcini sau prin contractul de reparații.

17

19

20

NTF

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

ANEXA 1
la NTF
DOCUMENTE DE REFERINȚĂ
A. Documente de referință normative
Aplicarea standardelor cuprinse în această listă reprezintă o modalitate recomandată
pentru asigurarea conformității cu cerințele din prezenta normă tehnică feroviară.
[1]. Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2000 cu modificările ulterioare, privind
admiterea tehnică a produselor și/sau serviciilor destinate a fi utilizate în activitățile de
construire, modernizare și reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant, pentru
transportul feroviar și cu metroul publicat în Monitorul Oficial, Partea I nr.465 bis din
25.09.2000.
[2]. SR EN 50153: 2003 Aplicații feroviare. Material rulant. Măsuri de protecție referitoare la
riscurile electrice.
[3]. Ordonanța de Urgență nr.195/2005 privind protecția mediului, publicată în Monitorul
Oficial, Partea I nr.1196 din 30/12/2005, cu modificările și completările ulterioare, aprobată
prin Legea nr. 265/2006.
[4]. Legea nr. 107/1996 din 25.09.1996. Legea apelor, publicată în Monitorul Oficial, Partea I
nr.244 din 08.10.1996, cu modificările și completările ulterioare.
[5]. Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor norme privind condițiile de
descărcare în mediul acvatic a apelor uzate, cu completările și modificările ulterioare,
publicată în Monitorul Oficial Partea I, nr. 187 din 20.03.2002
[6]. Legea nr. 90/1996 Legea protecției muncii, cu completările și modificările ulterioare,
publicată în Monitorul Oficial, Partea I nr.157 din 23/07/1996.
[7]. SR EN 13460: 2003 Mentenanța. Documente pentru mentenanță.
[8]. SR EN 50126 -1: 2003 Aplicații feroviare. Specificarea și demonstrarea fiabilității,
disponibilității, mentenabilității și siguranței (FDMS). Partea: 1 Prescripții de bază și
procese generice.
[9]. STAS 10041 – 90 Defectoscopie cu lichide penetrante. Terminologie.
[10]. STAS 10042 – 90 Control nedestructiv magnetic. Terminologie.
[11]. STAS 10785 - 76 Defectoscopie cu curenți turbionari. Terminologie.
[12]. STAS 12377 – 85 Controlul ultrasonic al placărilor prin sudare, laminare și explozie.
[13]. STAS 12509 – 86 Metode de control nedistructiv. Clasificare și terminologie.
[14]. STAS 12589 – 87 Defectoscopie cu lichide penetrante. Reguli și metode de verificare a
calității.
[15]. STAS E 12704-88 Defectoscopie cu pulberi magnetice. Condiții tehnice generale de
calitate.
[16]. SR EN 444:1996 Examinări nedistructive. Principii generale pentru examinarea
radiografică cu radiații X și gama a materialelor metalice.
[17]. SR EN 473:2003. Examinări nedistructive. Calificarea și certificarea personalului pentru
examinări nedistructive (END). Principii generale.
[18]. SR EN 1289: 2002 + A1:2003+A2:2004. Examinări nedistructive ale sudurilor. Examinarea
cu lichide penetrante a îmbinărilor sudate. Niveluri de acceptare.
[19]. SR EN 1290:2000 + A1:2003 + A2:2004. Examinări nedistructive ale îmbinărilor sudate.
Examinarea cu pulberi magnetice a îmbinărilor sudate.
[20]. SR EN 1712:2002 + A1:2003 + A2:2004 Examinări nedistructive ale sudurilor. Examinarea
cu ultrasunete a îmbinărilor sudate. Niveluri de acceptare.
[21]. SR EN 1713:2000 + A1:2003 + A2:2004 Examinări nedistructive ale sudurilor. Examinarea
cu ultrasunete. Caracterizarea indicațiilor din suduri.
[22]. Ordinul Ministrului Transporturilor și Turismului nr. 1828/07.10.2004 pentru aprobarea
Normei Tehnice Feroviare. ăVehicule feroviare. Protecție anticorozivă. Prescripții tehnice
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

pentru realizare”, publicat în Buletinul AFER nr.4/2004.
[23]. SR EN 12540:2003 Protecția anticorozivă a metalelor. Acoperiri electrochimice de nichel,
nichel – crom și cupru – nichel – crom.
[24]. SR EN 12330: 2002 Protecție anticorozivă a metalelor. Acoperiri electrochimice de cadmiu
pe fontă sau oțel.
[25]. STAS 11684/6 – 1985 Acoperiri termice prin pulverizare cu pulberi metalice. Acoperiri cu
topirea metalului depus. Prescripții de execuție.
[26]. SR 10543:1993 Acoperiri metalice. Acoperiri electrochimice de staniu.
[27]. STAS 10218 – 1989 Acoperiri electrochimice de aliaj staniu – nichel. Condiții tehnice de
calitate.
[28]. STAS 11604 – 1988 Acoperiri metalice. Acoperiri electrochimice de crom negru. Condiții
tehnice de calitate.
[29]. Ordinul Ministrului Transporturilor și Turismului nr. 1826/07.10.2004 pentru aprobarea
Normei Tehnice Feroviare ăVehicule de cale ferată. Osii montate. Condiții tehnice de
calitate”, publicat în Buletinul AFER nr. 4/2004.
[30]. Instrucția 931/1986 pentru repararea osiilor montate de la vehiculele feroviare Departamentul Căilor Ferate Centrala Mecanică de Material Rulant (CMMR)
[31]. Ordinul Ministrului Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței nr. 1186/2001 pentru
aprobarea Regulamentului de Exploatare Tehnică Feroviară nr. 002.
[32]. Ordinul Ministrului Transporturilor nr. 490/2000 privind aprobarea instrucțiunilor privind
tratarea defectelor unor produse feroviare critice aflate în termen de garanție – 906, publicat
în Monitorul Oficial, Partea I nr.538/31.X.2000.
[33]. Ordinul Ministrului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului nr. 1829/07.10.2004
pentru aprobarea Normei Tehnice Feroviare ăVehicule de cale ferată. Condiții tehnice
pentru repararea cutiilor de osie cu rulmenți”, publicat în Buletinul AFER nr. 4/2004.
[34]. Ordinul Ministrului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului nr. 1833/07.10.2004
pentru aprobarea Normei Tehnice Feroviare ăVehicule feroviare. Aparate de ciocnire, de
tracțiune și de legare. Prescripții tehnice pentru reparații”, publicat în Buletinul AFER
nr.4/2004.
[35]. Ordinul Ministrului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului nr. 1830/07.10.2004
pentru aprobarea Normei Tehnice Feroviare ăInfrastructură feroviară. Condiții generale
pentru construcția și repararea sectoarelor de cale ferată, pe care se reglează și verifică cote
și jocuri la vehiculele feroviare”, publicat în Buletinul AFER nr. 4/2004.
[36]. Ordinul Ministrului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului nr. 481/04.04.2004 pentru
aprobarea Normei Tehnice Feroviare ăVehicule de cale ferată. Arcuri de suspensie.
Prescripții tehnice pentru verificare și reparare” publicat în Buletinul AFER nr. 1/2005.
[37]. STAS 4392 – 84 Căi ferate normale. Gabarite
[38]. SR EN 22768 – 1:1995 Toleranțe generale. Partea 1: Toleranțe pentru dimensiuni liniare și
unghiulare fără indicarea toleranțelor individuale.
[39]. SR EN 22768 – 2:1995 Toleranțe generale. Partea 2: Toleranțe geometrice pentru elemente
fără indicarea toleranțelor individuale.
[40]. SR EN ISO 14253 – 1: 2002 Specificații geometrice pentru produse (GPS). Verificare prin
măsurare a caracteristicilor pieselor și echipamentelor de măsurare. Partea 1: Reguli de
stabilire a conformității sau neconformității cu specificațiile.
[41]. SR EN ISO 10012:2004 Sisteme de management ale măsurării. Cerințe pentru procesele și
echipamentele de măsurare.
[42]. Fișa UIC 651 OR ediția 4, iulie 2002. Alcătuirea cabinelor de conducere a locomotivelor,
automotoarelor, ramelor automotoare și vagoanelor pilot.
[43]. Fișa UIC 624 O ediția 2, aprilie 2003. Controlul emisiilor de gaze de eșapament al
motoarelor diesel de tracțiune
[44]. Ordinul Ministrului Transporturilor nr. 410/1999, privind autorizarea laboratoarelor de
încercări și atestarea standurilor și dispozitivelor speciale, destinate verificării și încercării
produselor feroviare utilizate în activitatea de construire, modernizare, exploatare,
19

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

[45].
[46].
[47].

[48].

NTF
întreținere și reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant, specifice
transportului feroviar, publicat în Monitorul Oficial, Partea I nr.452/17.09.1999.
Ordinul Ministrului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului nr. 2.229/23.11.2006
pentru aprobarea Instrucțiunilor pentru activitatea personalului de locomotivă în transportul
feroviar, nr.-201, publicat în Monitorul Oficial Partea I nr. 23/15.01.2007.
Ministerul Transporturilor și Telecomunicațiilor. Departamentul Căilor Ferate. Centrala
Mecanică de Material Rulant. Instrucția pentru repararea locomotivei diesel cu transmisii
hidraulice nr. 963/1988, vol. I. Transmisii hidraulice.
Ministerul Transporturilor și Telecomunicațiilor. Departamentul Căilor Ferate. Centrala
Mecanică de Material Rulant. Instrucția pentru repararea locomotivei diesel cu transmisii
hidraulice nr. 963/1989, vol. II. Boghiu, atac de osie, rama locomotivei, reductorulinversor.
Ministerul Transporturilor și Telecomunicațiilor. Departamentul Căilor Ferate. Centrala
Mecanică de Material Rulant. Instrucția pentru repararea locomotivei disel cu transmisii
hidraulice nr. 963/1990, vol. III. Motorul diesel.
B. Bibliografie

[49]. Prescripții pentru întreținerea și repararea locomotivelor diesel hidraulice de 1250 CP (fișe
tehnologice) – AFER 1999
[50]. Studiu privind alinierea prescripțiilor tehnice pentru întreținerea și repararea locomotivelor
modernizate din parcul CFR, la prescripțiile europene în domeniu – faza. Elaborarea
prescripțiilor tehnice pentru partea de comandă a locomotivelor modernizate – AFER 2002
[51]. Ministerul Transporturilor – Autoritatea Feroviară Română – AFER. Bazele teoretice și
practice ale controlului ultrasonic cu specific feroviar. Partea a II-a. Controlul ultrasonic al
elementelor de material rulant feroviar și de metrou. București 1999.
[52]. Ministerul Transporturilor și Telecomunicațiilor. Departamentul Căilor Ferate. Centrala
Mecanică de Material Rulant. Instrucție pentru repararea atelajelor de suspensie și
amortizoarelor de la locomotivele din Parcul CFR nr. 934: 1988
[53]. Departamentul Căilor Ferate. Direcția Generală Tracțiune – Vagoane. Ordinul Directorului
General nr. 17/RL/1/COL.1988 pentru aprobarea Îndrumătorului pentru prevenirea
incendiilor la locomotive.
[54]. Societatea Națională a Căilor Ferate Române – S.N.C.F.R. Direcția Generală Material
Rulant – D.G.M.R. Act nr. 113/4E/2770 col 1996 privind utilizarea treptelor de reparație la
fusul de osie de la osiile locomotivelor.
[55]. Uzina ă23 August” București. Instrucția de exploatare a locomotivei diesel hidraulice de
1250 C.P. ecartament 1435 mm - ediția 1969.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

23

ANEXA Nr. 2
la NTF.

PRESCRIP II TEHNICE LA IE IREA DIN REVIZIILE PLANIFICATE
ALE LOCOMOTIVEI DIESEL HIDRAULICE DE 1250 CP,
ANSAMBLURILOR I SUBANSAMBLURILOR DE SIGURAN
(PRESCRIP II ÎN EXPLOATARE)
Lista verific rilor, m sur torilor i reglajelor ce se efectueaz la ansamblurile i
subansamblurile de siguran

1. Reglaj suspensie
2. M sur tori dimensionale la bandaje i la osia montat în exploatare
3. Verific ri la instala ia de producere i înmagazinare a aerului comprimat i a
instala iei pneumatice a frânei
4. Verific ri la motorul diesel 6 LDA – 28 B în sta ionare
5. Reglaje i m sur tori la instala ia INDUSI de pe locomotiv
6. Verific ri i m sur tori la dispozitivul de siguran

i vigilen (D.S.V.)

7. M sur tori dimensionale i jocuri la aparatul de trac iune
8.

M sur tori dimensionale, jocuri i uzuri la tampoane

9.

Verific ri la vitezometrul tip HASLER

10. Verificarea robinetului autoregulator tip KD2 din componen a instala iei
pneumatice a frânei automate
11. Verificarea releului de presiune tip KR1 din componen a instala iei pneumatice a
frânei automate
12. Verificarea func ional a supapei de comand simpl tip V 5
13. Verificarea func ional a compresorului tip 2 A 320

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

1. REGLAJ SUSPENSIE
LD1

Boghiu 2 - dreapta
Boghiu 1 - dreapta
J1 J2 J3 J4 J5 J6 J7 J8 J8 J7 J6 J5 J4 J3 J2 J1 LD4
HT4

HT1

Capota mic

SC2

SC1

Capota mare

HT3

HT2
H P1

Simbolurile
jocurilor i
a cotelor
m surate

J1, J8

J2, J4, J5, J7

J3, J6

J9

L

HT
SC
LD
HP
1)
2)
3)

LD2 J1 J2 J3 J4 J5 J6 J7 J8 J8 J7 J6 J5 J4 J3 J2 J1 LD3
Boghiu 2 - stânga
Boghiu 1 - stânga

Jocul/cota
care se m soar
Jocul dintre tamponul
lateral al ramei boghiului
i tamponul ramei
locomotivei.
Jocul dintre limitator
(siguran a) i cutia de
unsoare. 2)
Jocul dintre tamponul
cutiei de unsoare i rama
boghiului. 2)
Jocul dintre tamponul
central al ramei boghiului
i tamponul ramei
locomotivei
Distan a dintre supor ii
arcului de cauciuc de la
rama locomotivei.
În l imea tamponului
m surat de la ciuperca
inei la axa tampon. 3)
Spa iu de cardan. 1)
Tampon limitare la
înscrierea în curb . 1)
În l imea ap r torului de
animale m surat de la
nivelul inei. 1)

Cota m surat
[mm]
Boghiu11
Boghiul 2

Valoarea prescris în exploatare
[mm]
Locomotiva
nealimentat

Locomotiva
2/3 alimentat

43

5
8

40

8
5

30

8
5

30

3
5

25 5

19

4
6

16

Dr.

5
8

24

228 4

1058

4
6

226 4

7
45

1050

36 8

H P2

15
45

32 8
80 10
115 180

valori conform [55]
valori conform [47]
valori conform [34]

Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- num rul/codul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- datele de identificare ale locomotivei ( tipul, nr., seria);
- datele de identificare ale reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
verificat m sur torile /conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

Stg.

Dr.

Stg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

25

L

J9

Limitator central

J 1=J8

J 1=J8

Suspensie cauciuc
Element "Metalastic"
Limitator lateral

Rama
boghiului

J

3=

J

6

Spa iu de cardan
Travers principal
boghiu
Sc

Siguran cutie
de osie

J2=J4=J5=J7

Tampon cutie
de osie

Cardanul
dintre atacul
dublu i
simplu

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

2. M SUR TORI DIMENSIONALE LA BANDAJE
I LA OSIA MONTAT ÎN EXPLOATARE

10

A

I

10

2

qr

C
B

K
N

70

I=25…36

Osia
Cota
m surat
[mm]
I
C
qr
B
A
K
N

C 22

qr>6,5

1
Roata
st.

Roata
dr.

70

Valori prescrise
Bmin
Amax

Viteza
[km/h]
V>100
V 100

K=1357…1363
N=1410…1426
5
45
7
35
Valori m surate
2
3
4
Roata
Roata
Roata
Roata
Roata
Roata
st.
dr.
st.
dr.
st.
dr.

Stânga
4

2

3

1

Dreapta

Nota:

Semnifica ia nota iilor pentru cotele m surate :
I - în l imea buzei bandajului;
C - grosimea buzei bandajului;
qr - înclinarea buzei bandajului;
A - uzura radial pe cercul de rulare al ro ii;
B - grosimea bandajului;
K - distan a dintre fe ele interioare ale buzelor bandajelor;
N - distan a dintre fe ele exterioare ale buzelor bandajelor m surat la 10 mm deasupra cercului de rulare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

3. VERIFIC RI LA INSTALA IA DE PRODUCERE I ÎNMAGAZINARE A
AERULUI COMPRIMAT I A INSTALA IEI PNEUMATICE A FRÂNEI.
Nr.
crt.

Subansamblul/parametrul verificat i condi iile
de verificare

1
1.1

PIERDERI ADMISIBILE (ETAN EIT I)
Conduct principal .
Presiunea de încercare 5 bar
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia neutr
Pierderile în 2 minute
Întreaga instala ie cu toate rezervoarele, cu
excep ia nisiparelor, trompet , terg toare,
comanda motorului, reductor.
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de mers.
Robinetul de manevr pe pozi ia de mers.
Presiunea în conducta de alimentare 10 bar
Presiunea în conducta aparatelor 6 bar
Presiunea în conducta principal 5 bar
Pierderile în conducta general , în 4 minute
Întreaga instala ie cu toate rezervoarele i cu
toate robinetele deschise
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de mers
Robinetul de manevr pe pozi ia de mers
Presiunea în conducta de alimentare 10 bar
Presiunea în conducta aparatelor 6 bar
Presiunea în conducta principal 5 bar
Pierderile în conducta general , în 4 minute
Circuitul de precomand (conducta de
precomand , rezervorul, camera CB a releului,
conducta de golire i supapa de sc pare)
Presiunea de probare 3,6 ± 0,2 bar
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de
frânare rapid cu revenire rapid în pozi ie neutr
Pierderi în 5 minute în cilindrul de frân
VERIFIC RI I REGLAJE
Frâna direct
Robinetul de manevr pe pozi ia de frânare
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de mers
Presiunea maxim în cilindrii de frân
Frâna automat
Reglajul robinetului mecanicului tip KD2 la
presiunea conductei principale
Presiunea maxim în cilindrii de frân
Rezervorul auxiliar al supapei de comand tip
V5
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de mers
Timpul de umplere
Releul de presiune
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de
frânare rapid
Presiunea maxim de precomand

1.2

1.3

1.4

2
2.1

2.2

2.3

2.4

Valori
prescrise/
constat ri

0,1 bar

0,1 bar

0,2 bar

0,1 bar

3,6 ± 0,2 bar

5 ± 0,1 bar

110 ÷ 130 sec

3,6 ± 0,2 bar

Valoare m surat
Post 1
Post 2

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

2.5

2.6
2.7
2.7.1

2.7.2

2.8

2.9

2.10

2.11

2.12

2.13

2.14

2.15
2.16
2.17

2.18

Subansamblul/parametrul verificat i condi iile
de verificare

Valori
prescrise/
constat ri

Valoare m surat
Post 1
Post 2

Frânare gradat
Ac ionarea mânerului robinetului tip KD2 din
treapt în treapt de la presiunea 5 bar
Presiunea prescris
3,4±0,2 bar
Frânare complet
Presiunea maxim în cilindri frânei pe pozi ia
3,6±0,2 bar
marf (G) i persoane (P)
Timpii de frânare i de defrânare la presiunea de 0,95 din presiunea maxim a
cilindrilor de frân (timpi de frânare pân la 0,4 bar, presiunea în cilindri de frân )
Pozi ia G
Timp de frânare:
28-60 s
Timp de defrânare:
45-110 s
Pozi ia P
Timp de frânare:
4-6 s
Timp de defrânare:
10-20 s
Num rul cilindrului
Cilindrul de frân
Frâna nu sl be te de la sine timp de 10 minute
1
2
3
4
Cursa pistonului
80 ÷ 115 mm
Rezervorul de temporizare – Timpul în care
presiunea în conducta general scade de la 6,5 bar
la 5 bar i în rezervorul de temporizare scade de la
10 ± 2 minute
2,5 bar la 0 bar
Sensibilitatea frânei – Duza de 2 mm –
Robinetul de frân tip KD2 în pozi ie neutr (la o
pierdere de 0,4 bar)
Timpul dup care ac ioneaz frâna
6 secunde
Insensibilitatea frânei – Duza de 0,6 mm
Robinetul de frân tip KD2 pe pozi ia neutr . (la o
pierdere de 0,4 bar)
Timpul în care frâna nu trebuie s ac ioneze
60 secunde
Frâna trebuie s
Frâna de alarm
Robinetul mecanicului KD2 pe pozi ia de mers
intre în ac iune
Se deschide robinetul de alarm (Pozi ia 7 din
imediat
schema instala iei de frân )
Frâna trebuie s
Ruperea trenului
Condi ii de prob :
intre în ac iune
Robinetul mecanicului KD2 pe pozi ia de mers
imediat
Se deschid pe rând robine ii frontali de aer
Conform
Func ionarea terg toarelor de geam
prescrip iilor din
[49]
Conform prescripFunc ionarea fluierului
iilor din [49]
Supapa de siguran la suprapresiune tip LW 40
Presiunea de ac ionare
10+0,3 bar
Supapa de siguran tip AKL a cilindrilor de
frân
Presiunea de ac ionare
4 0,1 bar
Func ionarea compresorului
Compresorul trebuie s se opreasc automat când

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

Subansamblul/parametrul verificat i condi iile
de verificare

presiunea în rezervorul principal ajunge la :
Compresorul trebuie s porneasc automat când
presiunea în rezervorul principal este de:
2.19 Timpul de umplere al instala iei de aer cu
electrocompresorul tip 2 A 320 la 10 bar

Valori
prescrise/
constat ri
10±0,3 bar
8+0,3 bar
maxim 6 min.

Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- num rul/codul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar
- datele de identificare ale locomotivei ( tipul, nr., seria)
- datele de identificare ale reviziei planificate
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise

Valoare m surat
Post 1
Post 2

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

4. VERIFIC RI LA MOTORUL DIESEL 6 LDA – 28 B ÎN STA IONARE
Nr.
crt.

Denumirea verific rii/
parametrul verificat

Valori
prescrise/
constat ri

1

Verificarea pornirii motorului diesel

-

2

Verificarea opririi pe avarie a motorului diesel

-

3

Verificarea opririi motorului diesel

-

4

Tura ia de mers în gol (ralanti)
- inferioar
- superioar

5

Tura ia la sarcin nominal

6

Tura ia maxim a motorului prin desc rcarea
brusc de la plin sarcin la mers în gol

790 rot/min

7

Tura ia la care intr în func ie declan atorul
dispozitivului de supratura ie

880÷900 rot/min

8

Temperatura uleiului de ungere

9

Presiunea minim a uleiului la tura ia de mers
în gol

2,6 bar

10

Presiunea aerului de supraalimentare la puterea
i tura ia nominal

Valori
m surate/
constat ri

0,75 ± 0,15 bar

Nota : Fi
-

365±5 rot/min
790÷820 rot/min
750±5 rot/min

max.85 oC

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
num rul/codul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
datele de identificare ale locomotivei ( tipul, nr., seria);
datele de identificare ale reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat / verificat m sur torile
/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

Influen are 500 HZ V > V2

4

Releu timp 7 sec.
Contact ventil tractor NK deschis
Influen are 2000 Hz cu aer

11

IRE

Puntea 04/04 – 04/12 desf cut
Contact NK închis cu distan ier 4 mm

Influen a 2000 Hz cu “DEP
ORDONAT ”

10

9

8

Influen are
1000 hz
cu “ATEN IE”
V>V1

În interval de
3,75 sec.
Poz.
dup
R
20 sec
Poz.
dup
P
26
sec.
Poz.
dup
M
36
sec.
Influen a 2000 Hz

în interval de
3,75 sec.
dup 20 sec.

Influen are
1000 Hz
cu
“ ATEN IE “V<V1

6

7

în interval de
3,75 sec.
dup 3,75 sec.

Influen are
1000 Hz
f r “ ATEN IE “

5

3

2

Conectoare siguran KS1, inversor
“ÎNAINTE”
f r aer, puntea 0,4/04 – 0,4/12
conectat
Conectoare siguran KS2, f r
influen are
Influen are 500 Hz V < V2

1

DENUMIREA VERIFIC RII

S1

S2

S3

S4

S5

S14

S29

H22
H23

Pupitru
Comand
H21

Caderea
releului de
franare

Claxon

Ridicarea
vitezei la
A28i

S17

a
b
c

a
b
c
a
b
c

c

b

a

a
b
c

a
b
c
a
b
c
a
b
c

a
b
c

Inregistrari

LEGEND

Nota :
Fi ele de m sur tori trebuie sa con in rubrici pentru :
num rul/codul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar
datele de identificare ale locomotivei (tip, num r,
serie) ;
datele de identificare ale reviziei planificate ;
data, numele, prenumele si semn tura persoanei
care
a
efectuat
/verificat
m sur torile/
conformitatea valorilor m surate cu valorile
prescrise

Semnal claxon în timpul ap s rii
butonului de aten ie

Aprinderea l mpii de semnalizare, semnal claxon sau
c derea releului de frânare

Ridicarea manual a vitezei

Buton ap sat scurt timp

Comutator în pozi ia mijlocie
Inferioar

Comutator în pozi ia zero
superioar

S14- Buton “ATEN IE”
S29- Buton “DEP IRE ORDONAT ”
S17- Buton “REARMARE”
S1; S2; S3- Comutatoare rotative pentru
influen a 2000-1000-500 Hz
S4- Comutator basculant pentru Postul
de conducere
S5- Buton de influen
H22; H23- Lampa albastr
Vitezele V1 si V2
V1[km/h]
V2[km/h]
Poz. R
90
65
Poz. P
65
50
Poz. M
50
40

5. REGLAJE SI M SUR TORI PE LOCOMOTIV - A INSTALA IEI INDUSI APARAT TIP A
Pozi ie butoane

Pe poz. FST1 sau FST2 dup cum probele se fac la POST 1 sau 2

Nr.
Crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

6. VERIFIC RI SI M SURATORI LA DISPOZITIVUL DE
SIGURAN
I VIGILEN
(D.S.V.)

1. Dispozitiv siguran i vigilen :
Tip………………………………
Nr……………………………….
2. Rezisten a de izola ie
Subansamblu
Dispozitiv
Mufa cablat

Valori prescrise
50 M
50 M

Valori m surate

3. Tensiunea de alimentare
Circuite de alimentare
24 V
110 V

Valori prescrise
17,8 – 31,2 V
77 – 143 V

Valori m surate

4. Timpi proba din pedala, fluier, controler, buton
Valori prescrise
Ciclu vigilen
60 6 s
Semnalizare acustic
5 0,55 s
Ciclu siguran
2,5 0,25 s
Semnalizare acustic
2,5 0,25 s
Ciclu vigilen urmat de ciclu
Claxonul nu sun
siguran cu respectarea
Electrovalva nu ăcade”
timpilor

Valori m surate

Not : Fisele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru :
- num rul/codul de identificare al fi ei de m sur tori ;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar ;
- datele de identificare ale locomotivei (tip, num r, serie) ;
- datele de identificare ale reviziei planificate ;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/
conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

33

7. DIMENSIUNI I JOCURI LA APARATUL DE TRAC IUNE
k,a

Nr.
Simbol cota
crt
1
2

J1
J2

3
4

K*
t

5
6
7

d1
U2
a

Denumirea cotei/jocului
Jocul dintre bol i ochiul cârligului
Jocul dintre pl cu ele de glisare ale traversei
i tija cârligului
Uzura la ciocul cârligului
Tasarea talerului de re inere cu rondele de
cauciuc
Diametrul cepului de ghidare
Uzura rondelei
Deschiderea ciocului cârligului

Valoarea nominal Valoarea admis
[mm]
[mm]
0,19-0,57

0,19-0,57

1-2

max. 3

0

max. 4

0

Valoarea
m surat
[mm]

max. 2

-0,2

30
0
41+2

min. 29,5
max. 2
max.44

Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea valorilor
m surate cu valorile prescrise.
* Uzura la ciocul cârligului K se va corela cu cotele c i b conform [37].

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

8. DIMENSIUNI, JOCURI I UZURI LA TAMPOANE
Nr.
crt.
A
1
2
3
4
5
B
1

Simbol cota

Denumirea

ANSAMBLUL TAMPON
L
Lungime tampon
R
Raza de curbur a talerului
C

Uzura maxim taler tampon

b
Spa iu între man on i corp
r
Rotire corp tampon fa de man on tampon
CORPUL TAMPONULUI
Diametrul exterior al corpului tamponului în zona de
d1
contact cu man onul

Valoarea la
ie irea din
revizie
[mm]

Valoarea
m surat
[mm]

650±9
100
1500 0
max. 6*
max. 8**
max. 3
max. 4
186

0,6
0,2

* = la fixarea talerului cu nituri
** = la fixarea talerului prin sudare
Nu se admite joc longitudinal între corpul tamponului i man on

r

Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea valorilor
m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

9. VERIFIC RI LA VITEZOMETRUL TIP HASLER
A. Verific ri premerg toare încerc rii pe stand i verific ri func ionale pe locomotiv
Nr.
crt.

1

2

3

4

5

Denumirea verific rii/lucr rii
Controlul vizual privind:
- starea izola iei cablurilor;
- starea leg turilor electrice (sl bite,
rupte);
- starea de cur enie a buc elor-cuzinet;
- starea de cur enie i ungere a
angrenajelor i a rondelelor
înf ur torului benzii;
- controlul st rii garniturilor.
Verificarea rezisten ei de izola ie (între
ploturile cablurilor electrice puse în
scurtcircuit i carcasa metalic )
Rezisten a de izola ie se m soar cu un
megohmetru de 1000 V.
Ungere:
- ungerea rondelelor înf ur torului de
band ;
- ungerea cuplajului motor de
antrenare- ax de comand ;
- ungerea ancorei redresor i a
loca ului arcului de contact
alunec tor;
- ungerea buc elor cuzinet;
- ungerea angrenajelor.
- ungerea lag relor din piatr i a
balansului regulatorului de b t i.
Verificarea însemnelor pentru:
-dep ire ordonat ;
-aten ie;
-manevrarea inversorului de sens de
mers.
Verificarea închiderii-deschiderii
contactelor K1……K6
Contactul
Utilizare
K1
K2
INDUSI
K3
K4
K5
VACMA
K6
Frân
Cre terea vitezei
Descre terea vitezei

B. Verific ri pe stand*

Valori prescrise/ prescrip ii
de verificare

Valori m surate
Criterii de acceptare

Conform prescrip iilor
pentru revizia vitezometrului
[32]

Conform prescrip iilor
pentru revizia
vitezometrului [32]

Minim 100 M

Conform prescrip iilor
pentru revizia vitezometrului
[32]

Conform prescrip iilor
pentru revizia
vitezometrului [32]

Conform instruc iunilor de
verificare

Conform instruc iunilor
de verificare

Închis
de la
la
0
90
0
65
0
50

Deschis
de la
la
90
Vmax
65
Vmax
50
Vmax

0

40

40

Vmax

0
0
0

10
60
50

10
Vmax
Vmax

Vmax
Vmax
Vmax

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

1
1.1

1.2

1.3

Denumirea verific rii

Verificarea indica iei
vitezei
Verificarea indirect
prin citirea tura iei
dispozitivului de
antrenare cu un
turometru etalon i
determinarea vitezei
indicate de
vitezometru
utilizând tabelele de
coresponden
tura ie-vitez
Verificarea direct
prin compararea
indica iei dat de un
vitezometru etalon
cu cea a
vitezometrului care
se testeaz
Verificarea
histerezei
(diferen a dintre
viteza indicat
ob inut pentru
valori cresc toare i
cea ob inut pentru
valori descresc toare
la acelea i valori ale
vitezei)

2

Verificarea
înregistr rii pe band

3

Verificarea
circuitelor de control
viteze

4

Verificarea
contorului de
kilometraj

Nr. Denumirea
crt. verific rii

Valori prescrise

Valori m surate/
constat ri

Observa ii

Verificarea
indica iei
vitezei se face
de la viteza 0
la viteza
maxim i
invers pentru
vitezele
maxime de 120
km/h; 150
km/h; Viteza de
cre tere/sc dere
a vitezei este de
10 km/h /10
secunde

Eroarea de m surare 4% din
domeniul de indicare pentru
fiecare treapt de vitez la care se
efectueaz verificarea

Diferen a dintre indica iile celor
dou vitezometre nu trebuie s
dep easc 4% pentru fiecare
treapt de vitez la care se
efectueaz verificarea

1,5 % pentru tot intervalului de
indicare a vitezei.

Se scoate banda i se verific
modul cum a fost trasat viteza i
comenzile butoanelor
Lampa
Aprins
Stins
L2(10)
10 km/h
10 km/h
L4(40)
40 km/h
40 km/h
L5(50)
50 km/h
50 km/h
L6(65)
65 km/h
65 km/h
L7(90)
90 km/h
90 km/h
Se admite o toleran de 3 km/h
Verificarea se
face la
V=120 km/h i
t = 30 secunde

Contorul trebuie s incrementeze
60 1 km

Valori prescrise

Valori
m surate/
constat ri

Observa ii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

5

6

Verificarea
curentului prin
traductorul de vitez
Verificarea
func ion rii releelor
portcreion pentru:
-creionul de timp;
-creionul de vitez ;
-creionul INDUSI
1000Hz;
-creionul INDUSI
500 Hz,
precum i verificarea
însemnului frân rii
de urgen

0,9

1,2 Acc

Conform instruc iunilor de
verificare

Conform
instruc iunilor
de verificare

* Standul pentru verificat vitezometre trebuie s fie atestat în conformitate cu prevederile OMT nr.410/1999 iar
vitezometrul i turometrul etalon trebuie s fie verificate metrologic conform prescrip iilor metrologice în vigoare.

Exemplu de calcul a coresponden ei dintre valorile vitezei i tura iei pentru viteze pân la 120 km/h:
Tabel de coresponden tura ie-vitez
Tura ia n
pentru Dbandaj 1 m
bandaj nou
[rot/min]
106 115
212 230
318 345
424 460
530 575
636 690

Viteza V
[km/h]
20
40
60
80
100
120

Pentru calculul valorilor vitezei se utilizeaz formula:
V

6

Dbandaj n
100

unde:
V – viteza [km/h]
Dbandaj – diametrul bandajului [m]
n - tura ia [rot./min]
Nota : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- num rul/codul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- datele de identificare ale locomotivei ( tipul, nr., seria);
- datele de identificare ale reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

10. VERIFICAREA ROBINETULUI AUTOREGULATOR TIP KD2
DIN COMPONEN A INSTALA IEI PNEUMATICE A
FRÂNEI AUTOMATE
Nr.
Denumirea verific rii
crt.
1
Verificarea etan eit ii

Simbolul
curbei
L1

L1a

2

Verificarea regl rii
presiunii

L1-3
L1-4

3

Verificarea func ion rii în
serviciu

L2

L3
L4

L5

Prescrip ii pentru verificare
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia III
neutr , iar presiunea L=1,0 bar. Înregistrarea se
face timp de 150 secunde, iar presiunea poate
varia între +0,2 bar, pân la –0,1 bar.
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia II
de mers. Înregistrarea se face timp de 150 s, iar
presiunea poate varia între +0,2 bar pân la –0,1
bar.
Se în urubeaz urubul de reglaj pân când
L=5,5 bar.
Se de urubeaz urubul de reglaj pân când L=4
bar. Curbele se ridic timp de 5s, cu mânerul
robinetului tip KD2 în pozi ia II de mers. Dup
ridicarea acestor dou curbe, prin urubul de
reglaj se aduce valoarea presiunii la L=5 bar.
Frânare la presiune maxim
Presiunea în conducta general trebuie s scad
de la 5 bar la 3,4÷0,25 bar, în 6÷8s.
Defrânare; presiunea trebuie s creasc de la 3,4
la 5 bar, în 6÷8s;
Frânare în trepte; se vor executa trepte de
frânare din 15 în 15 s.
Prima treapt de frânare se va face cu o
depresiune de 0,4±0,1 bar.
Coborârea ăX” (vezi diagrama etalon),
provocat de dispozitivul de frânare în trepte, nu
trebuie s fie mai mare de 0,1 bar.
Defrânare în trepte; se vor executa trepte de
defrânare dup fiecare 15s.
Se admite o diferen de 0,1 bar între treapta 4
de frânare fa de linia de presiune 6 bar i
treapta 4 de frânare fa de aceea i linie, pentru
robinetul mecanicului cu dispozitiv de frânare în
trepte (tip D2) i de 0,2 bar, pentru robinetul
mecanicului f r dispozitiv de frânare în trepte.
Presiunea L în pozi ia de frânare maxim va fi
de 3,4-0,25 bar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
Denumirea verific rii
crt.
4
Verificarea egaliz rii

Simbolul
curbei
L6-Z6

L7-Z7

5

Verificarea ocurilor la
alimentare

L8-Z8

L9

L10

6

Verificarea frân rii rapide

L11

L12-Z12

Prescrip ii pentru verificare
Robinetul tip KD2 este în pozi ia II de mers. Se
apas egalizatorul pân când Z6 atinge presiunea
de 1 bar, timp de 15÷20 s în acela i timp L6
cre te de la 5 la 6 bar. Cre terii de presiune îi
urmeaz o c dere de presiune, L6 scade de la 6
bar, iar Z6 de la 1 bar la 0 bar, în timp de 7-8
minute.
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia III
neutr .
Egalizatorul se apas pân când Z7 atinge
presiunea de 2 bar, L7 scade i nu trebuie s mai
creasc .
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia de
frânare maxim . Se va da un oc de alimentare
de 30±3 s, iar Z8 va cre te pân la 0,8÷0,9 bar
Robinetul mecanicului tip KD2 în pozi ia de
frânare maxim . Se va da un oc de alimentare
de 15 s.
Curba L9 cre te pân la 6,5 bar, iar apoi, în timp
de 55 s÷110 s, începe s scad pân la 3,4 + 0,2 bar.
Supraînc rcarea ău” va fi cuprins între 0,1÷0,2 bar.
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ie de
frânare maxim . Se d un oc de alimentare de
circa 3 s i se înregistreaz L10.
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia II
de mers i se execut o frânare rapid . L11
trebuie s ating 1 bar, timp de 2-3 s;
Se aduce din nou robinetul în pozi ii de mers. Se
d un oc de alimentare pân când Z12 atinge 3 bar.
Se execut o frânare rapid , L12 atinge 3 bar.

Nota 1: Diagramele înregistrate pentru robinetul mecanicului tip KD2 verificat, se compar cu diagrama etalon.
Nota 2: Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip , nr., serie);
data i tip ul reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

DIAGRAMA ETALON PENTRU ROBINETUL MECANICULUI TIP KD2

40

Nota 1: Pres. max. = 3,8 bar
Pres. min.= 0,6 bar
A – Timp de umplere pân la presiunea 3-4 bar: 37-43 sec.
Timp de frânare în pozi ia:
"G": 20 28sec
pân la 95% din presiunea maxim în cilindrul de frân
" P": 3 5sec.
Timp de sl bire în pozi ia:
" G": 45 60sec
de la începutul sl birii pân când presiunea în cilindrul de frân ajunge la
" P":15 20sec.
valoarea 0,4 bar
R – presiunea la C – 0,4 bar: 4,7 4,85 bar
Verificarea se efectueaz cu un cilindru de frân de 14” i un rezervor de aer de 100 litri.
Diagramele se înregistreaz pe formularul de la pag. 1/3

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
num rul/codul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
datele de identificare ale locomotivei ( tipul, nr., seria);
datele de identificare a releului tip KR1 (seria de
fabrica ie);
- datele de identificare ale reviziei planificat;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a
efectuat / verificat m sur torile /conformitatea valorilor
m surate cu valorile prescrise

Nota 2: Fi
-

DIAGRAMELE ETALON PENTRU RELEUL DE PRESIUNE KR1

11. VERIFICAREA RELEULUI DE PRESIUNE TIP KR1 DIN COMPONEN A
INSTALA IEI PNEUMATICE A FRÂNEI AUTOMATE
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

SEMNIFICA IA DIAGRAMELOR ETALON LA VERIFICAREA
RELEULUI DE PRESIUNE TIP KR1

Nr.
crt.

Simbolul
diagramei

1 CSBG

Denumirea
diagramei

Prescrip ii pentru verificare
Presiunea în
cilindrul de frân
Timpul
Observa ii
[bar]
[secunde]
Ini ial
Final

Frânare rapid

0

max. 3,8

Sl birea frânei dup
frânarea rapid
Frânare gradat
în 9 trepte
Defrânarea gradat
în 9 trepte
Proba de
sensibilitate

3,8

0,4

0

3,8

3,8

0

-

-

6 CE – 0,8

Proba de
insensibilitate

-

-

7 CSPB

Frânare rapid

0

max.3,8

Sl birea frânei dup
frânarea rapid

3,8

0,4

2 CLG
3 CBBG
4 CBLG
5 CEG – 1,3

8 CLP

20 ÷ 28

Schimb torul de
regim în pozi ia ăG”
45 ÷ 60
Schimb torul de
regim în pozi ia ăG”
Schimb torul de
regim în pozi ia ăG”
Schimb torul de
regim în pozi ia ăG”
Frâna intr
- Schimb torul de
în ac iune în regim în pozi ia ăG”
- Robinetul KD2 în
2,5 – 3,5
pozi ia III neutru
- Duz de 1,3 mm
Frâna nu
- Schimb torul de
trebuie s
regim în pozi ia ăG
- Robinetul KD2 în
intre în
pozi ia III neutru
ac iune în
- Duz de 0,8 mm
min. 50
3÷5
Schimb torul de
regim în pozi ia ăP”
15 ÷ 20
Schimb torul de
regim în pozi ia ăP”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

12. VERIFICAREA FUNC IONAL A SUPAPEI
DE COMAND SIMPL V5

DIAGRAME ETALON
Supapa de comand simpl V5
Nota 1: Abaterile de la diagrame sunt conform toleran elor indicate în norma de produs.
Nota 2: Semnifica ia prescrip iilor diagramelor etalon:
FR – Diagrama presiunii în cilindrul de frân la frânarea rapid ;
FD – Diagrama presiunii în cilindrul de frân la frânare ordinar (în trepte);
S – Diagrama presiunii în cilindrul de frân în timpul sl birii;
AR – Diagrama aliment rii rezervorului auxiliar;
F20 – Diagrama presiunii în cilindrul de frân la proba de sensibilitate;
E 0,8 – Diagrama presiunii în cilindrul de frân la proba de insensibilitate
Nota 3: Standul de prob se alimenteaz la presiunea de 6,5 men inut constant pe durata verific rii.
Nota 4: Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

45

13. VERIFICAREA FUNC IONAL A COMPRESORULUI 2 A320

Nr.
Denumirea parametrului
crt.
1 Tura ia motorului electric de
antrenare
2 Tura ia compresorului
3 Presiunea uleiului
4
5
6
7
8
9
10

Presiunea de refulare a aerului
Timpul de umplere a rezervoarelor
la presiunea de 10 0,5 bar
Presiunea presostatului la care
comand pornirea
Presiunea presostatului la care
comand oprirea.
Presiunea la care ac ioneaz
supapa de siguran .
Curent la mers în gol
Curent la presiunea de lucru

Valoarea
prescris
2600 rot/min

Valoarea
m surat

1060 rot/min
min. 0,95 bar
max. 3,5 bar
10 0,5 bar
4 minute i 40
secunde
8 0,2 bar
10 0,2 bar
10,3

0 .2

bar

13 – 14 A
17,5 – 18,5 A

Nota 1: Încerc rile se efectueaz pe compresorul montat pe locomotiv . Durata de încercare 30 minute.
Nota 2: Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar
- identificarea locomotivei i a compresorului (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

Observa ii

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

ANEXA Nr. 3
la NTF
PRESCRIP II TEHNICE LA IE IREA DIN REPARA IILE PLANIFICATE
CU RIDICAREA DE PE BOGHIURI ALE LOCOMOTIVEI DIESEL HIDRAULICE DE
1250 CP, ANSAMBLURILOR I SUBANSAMBLURILOR DE SIGURAN
Lista verific rilor i m sur torilor ce se efectueaz la ansamblurile i subansamblurile de
siguran

1.

M sur tori dimensionale la rama boghiului.

2.

M sur tori dimensionale i abateri la rama locomotivei.

3.

Dimensiuni i abateri de form la ansamblul lag r – pivot - crapodin .

4.

Verificarea dimensiunilor, abaterilor i caracteristicilor elastice a arcurilor elicoidale
de la suspensia osiei montate.

5.

Dimensiuni i caracteristici elastice ale arcului în foi de la suspensia osiei.

6.

Verific ri func ionale ale amortizorului hidraulic.

7.

Dimensiuni i jocuri la ghidajul lag rului osiei montate.

8.

Dimensiuni i jocuri la timoneria de frân la cilindru.

9.

Dimensiuni i jocuri la timoneria de frân la roat .

10.

Dimensiuni i jocuri la cutia de osie.

11.

Reglaj suspensie.

12.

Dimensiuni i abateri de form i de pozi ie la osia montat ..

13.

Verific ri dimensionale i vizuale ale osiei montate.

14.

Dimensiuni fretare bandaje.

15.

Dimensiuni i abateri de form ale osiei ax .

16.

B t i i fulaje la osia montat .

17.

Pompa de ulei R 12 la atacurile de osie A 35 K; A 35 SK. Dimensiuni, jocuri i
probe pe stand.

18.

Dimensiuni, jocuri i uzuri i verific ri func ionale la tampon.

19.

Dimensiuni, jocuri i verific ri vizuale la arborele de ie ire montat de la atacul de osie simplu
A 35 K.

20.

Rodaj la mersul în gol. Atac de osie simplu - A 35 K.

21.

Rodaj la mers în gol i m sur tori. Atac de osie dublu A 35 SK.

22.

Dimensiuni i jocuri la arborele de intrare montat. Atac de osie dublu A 35 SK.

23.

Dimensiuni, jocuri i verific ri vizuale la arborele de ie ire montat. Atac de osie
dublu A 35 SK.

24.

Dimensiuni i jocuri la articula ia sferic a atacului de osie A 35 K; A 35 SK.

25.

Verificarea arcului de la suspensia secundar .
44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

26.

M sur tori la reductorul inversor NG 1200/2.

27.

Dimensiuni i jocuri la arborele cardanic.

28.

Dimensiuni i jocuri la aparatul de legare (piuli + la ).

29.

M sur tori la aparatul de legare – eclisa.

30.

M sur tori la aparatul de legare – ansamblu ax filetat cu man on.

31.

Dimensiuni la aparatul de legare – piuli a ecliselor.

32.

M sur tori la aparatul de trac iune – cârligul de trac iune.

33.

M sur tori i verific ri ale arcului volut de la aparatul de trac iune.

34.

M surarea sarcinilor pe osii i ro i. Verificarea gabaritului.

35.

Verificarea func ional în sta ionare a instala iei electrice.

36.

M sur tori i verific ri la proba de parcurs.

37.

Verific ri la instala ia de producere i înmagazinare a aerului comprimat i a instala iei
pneumatice a frânei.

38.

M sur tori în func ionare a compresorului 2 A 320.

39.

Verificarea robinetului autoregulator tip KD2 din componenta instala iei
pneumatice a frânei automate.

40.

Verificarea releului de presiune tip KR1 din componenta instala iei pneumatice a
frânei automate.

41.

Verificarea func ional a supapei de comand simpl V5.

42.

Reglaje i m sur tori pe locomotiv – a instala iei INDUSI.

43.

Verific ri i m sur tori la dispozitivul de siguran

44.

Spa iul de cardan i unghiurile de înclinare ale axelor cardanice.

45.

Verific ri i m sur tori la cilindrii de frân (verific ri pe stand).

45

i vigilen (D.S.V.).

47

D6

a-a

BOGHIU 2

SPATE

0,25 A B

B

L7

L1

Cabin

D3

L2

L6

D4

a

L5

D2

a

L3

L4

D1
L6

L7

L1
L2

BOGHIU 1

FA

0,25 A B

A

Stânga

FA

Dreapta

1. M SUR TORI
DIMENSIONALE LA
RAMA BOGHIULUI

48
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

A.

49

M sur tori

Valoarea la
fabrica ie
[mm]

Denumirea elementului
m surat

fa
spate
fa
L2
spate
fa
L1-L2
spate
L3
L4
L1

Diagonala
Diferen a între
diagonale
Diagonala
Diferen a între
diagonale
Cota L5

Dreapta
Cota L7

Diametrul exterior al
fusului de ghidare

fa
spate
D1
D2
D3
D4
D1
D2
D3
D4

1959

fa
spate
fa
spate

Valoarea m surat
[mm]

Boghiu 1

Boghiu 2

0.7
0.2

0,5

1,7

2735 01.5

2736±2

1,5

4
2110±2

390 00.25

390±0,5

1900±0,2

Stânga
Dreapta

Cota L6

0.7
0.2

2110±0,8

L3-L4

Stânga

1959

Valoarea
limit
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

1900

0.8
0.5

stânga
100

0.120
0.174

99,75

dreapta

B. Verific ri vizuale
Denumirea verific rii
Verificarea suprafe ei ramei
boghiului 1
Verificarea suprafe ei ramei
boghiului 2

Verificare
vizual
fisuri
cr p turi
fisuri

Observa ii
DA
NU

cr p turi

Abaterea la perpendicularitate a fusurilor de ghidare se m soar pe direc ii perpendiculare.
Fusurile de ghidare nu se vor îndrepta prin înc lzire.
Se pot freza, sub iind placa de a ezare cu maxim 1,5 mm, sau se înlocuiesc.
La rama boghiului nu se admit fisuri sau cr p turi.
Dac se constat astfel de defecte, acestea trebuie remediate prin sudare i detensionare prin vibra ii.
Se pot aplica i petice prin sudur .
Fisurile sau cr p turile constatate la fusurile de ghidare nu se remediaz .
Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

2. M SUR TORI DIMENSIONALE I ABATERI LA
RAMA LOCOMOTIVEI
K

h2

h1

f

J

a2

b2

b1

a1
P
STÂNGA

FATA

=

C

B2

B1

=

Y
=

=
Y1

C'

DREAPTA
A
L

Denumirea elementului m surat
Distan a între pl cile pentru
suspensie.
Distan a de la axa longitudinal la
pl cile pentru suspensie
Diferen a între diagonale m surate
din centrul pl cilor
Abaterea de la vertical a pivotului
crapodinei
Deform ri maxim admise
Deform ri maxime admise în vederea
recondi ion rii pl cilor frontale
S geata negativ a ramei libere
Abaterea de la orizontalitate a
extremit ilor
Distan a între pivo i
Lungimea ramei peste pl cile
frontale

Not : Fi
-

Simbol
element

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]

Valoarea limit
admis la ie irea
din repara ie
[mm]

A

7250 3,5

7250 5

B1
B2

1000 1

1000 1

C-C’

max. 3

max. 4,5

max. 2,5

max. 3

0

max.2

0

max. 20

4,5 1

2 6

0

max. 10

a1
a2
b1
b2
b1
b2
f
h1
h2
P
L

7200 6
12400 10

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

Valoare m surat
(mm)
Stânga Dreapta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

51

3. DIMENSIUNI I ABATERI DE FORMA LA
ANSAMBLUL LAG R - PIVOT – CRAPODIN

Cabina
5

D 10
D9
FA

D8
D7

4

Ansamblu pivot 1

Ansamblu pivot 2

3

Se va întocmi câte o fi de m sur tori pentru fiecare ansamblu pivot,
indicându-se pozi ia acestuia conform schi ei de mai sus.

D4
D3

2

1
D2
D1

Nr.
crt.

D6
D5

Denumirea i simbolul
elementului
m surat

1

Diametrul axului pivotului
Alezajul din buc a sferic

2

Diametrul exterior al buc ei
sferice
Alezajul din semicuzine i

3

4

5

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]

Diametrul exterior pentru
semicuzine i
Alezajul loca ului pentru
semicuzine i
Diametrul exterior al
pivotului
Alezajul din traversa
principal pentru pivot
Diametrul exterior al
pivotului
Alezajul din travers pentru
pivot

D1

145

0.145
0.208
0.063

D2

145 0

D3

200

D4

200 00.185

D5

225

D6

225 00.072

D7

160

D8

160 0 0.063

D9

100

D10

100 0 0.054

0.170
0.335

0.112
0.102

0.078
0.017

0.067
0.015

Joc/
strângere
[mm]

min. 0,145
max. 0,271
min. 0,170
max. 0,520
-

Valoarea
limit
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]
143,000
143,000
199,500

Joc/
strângere
[mm]

Valoarea
m surat
[mm]

max. 0,4

max. 0,75

200,250
231

0.112
0.102

-

min. 0,030
max. 0,112

231 0 0.072

min. 0,030
max. 0,112

-

160,017

-

min. 0,017
max. 0,141

160,000

min. 0,017

-

100,015

max.0.04

min. 0,015
max. 0,121

100,000

min. 0,015

Prescrip ii privind verificarea i recondi ionarea pieselor ansamblului pivot – crapodin
Se verific canalele de ungere, iar muchiile canalelor de ungere se rotunjesc.
Dup montarea buc ei sferice se verific rotirea u oar a acesteia la ap sarea cu mâna.
La demontare nu se vor desperechea semicuzine ii.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

La punctul 1:
- în apropiere de valoarea limit admis la ie irea din repara ie se va reface stratul
cementat ca adâncime i duritate;
- jocul maxim admis la ie irea din repara ii poate avea valoarea indicat , cu condi ia
împerecherii pivotului cu buc a sferic ;
- nu se accept împerecherea pivotului i buc ei sferice dac ambele sunt la valoarea
limit admis la ie irea din repara ie.
La punctul 4 i 5 valoarea limit admis la ie irea din repara ie poate fi realizat prin:
- strunjirea pivotului cu maxim 2,0 mm;
- depunerea de metal pe suprafa a pivotului;
- rectificarea pivotului cu respectarea serajului.
La loca ul de pivot cu semicuzine i de o el se constat adesea uzuri în sens axial (al
boghiului) cu valori de pân la 1 mm între loca i semicuzine i.
Dintre procedeele admise pentru remediere se recomand :
- strunjirea, pentru eliminarea uzurii, a loca ului la orice cot cuprins între valoarea
cotei ini iale i valoarea cotei limit admis la ie irea din repara ie, cu respectarea
rugozit ii prescrise;
confec ionarea unei noi perechi de semicuzine i de o el, cu diametrul exteriorului
lor cilindric corespunz tor noului diametru al alezajului, cu respectarea toleran elor
prescrise pentru asigurarea strângerii.
Nota : Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

NOTA:
-

Valoare la
fabrica ie

Val. admis la
ie irea din
repara ie a
locomotivei

154 2

154 2

Valoare la
fabrica ie
179,3 4
3

179,3 4
3

Val. admis la
ie irea din
repara ie a
locomotivei
177,3 4
2

177,3 4
2

Valoarea m surat

Nr. arc

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

152 2

152 2

Valoare la
fabrica ie
162 3

162 3

Val. admis la
ie irea din
repara ie a
locomotivei
162 3
5

162 3
5

Valoarea L’o dup
eliminarea for ei
Pn

[mm]

2

2

Lo-L’o

[mm]

Pn

2,5

2,5

4

Valoare admis

Diametrul exterior
De
[mm]
Valoare masurat

Valoarea m surat

Denumirea elementului
m surat

Pozi ia boghiurilor

Boghiu fa

Boghiu spate

Valoare admis

Verificarea
Verificarea Varia ia pasului
paralelismului înclin rii fa
între spirele
suprafe elor de de suprafa a de
active
sprijin
a ezare
[mm]
[mm]
[mm]

4

Valoare masurat

Verificarea elasticit ii
Lo-L'o
sub sarcina Pn= 35kN
[mm]

Lo-L’o
m surat
Lo

Nr. osie

Osia 1

Osia 2

Osia 3

Osia 4

4

4

Valoare admis

Verificarea flexibilit ii LS
sub sarcina Pn= 35 kN

Valoare masurat

În l imea arcului în stare
liber Lo

f

LS

Valoarea m surat

4. VERIFICAREA DIMENSIUNILOR, ABATERILOR I CARACTERISTICILOR ELASTICE A
ARCURILOR ELICOIDALE DE LA SUSPENSIA OSIEI MONTATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

5. DIMENSIUNI I CARACTERISTICI ELASTICE ALE
ARCULUI ÎN FOI DE LA SUSPENSIA OSIEI

P1 P2

f

P1 P2

L1
L
Lungimea
S geata
arcului în foi arcului în stare S geata
Denumirea
în stare
liber
arcului sub
parametrului m surat
liber
f[mm]
sarcina
L1
P1=7000
L=110 L=160
[mm]
[daN]

Valoarea la fabrica ie

1100±3

53,6 05 46,7 05

1100±3

min.54 min.47
max.59 max.52

Valoarea limit

admis la ie irea din
repara ie

5
0

Abateri de pozi ie
a suprafe elor
Abateri fa de
laterale ale foilor axa de simetrie a
de arc
leg turii arcului
[mm]
[mm]

6

min. 10
max. 15

5
0

-

-

6

5
0

maxim 2

maxim 2,5

Osia 3

Osia 2

Osia 1

Valoarea m surat

Osia 4

Boghiu spate

Boghiu fa

Nr. arc

10

S geata
arcului sub
sarcina
P2=9682
[daN]

Not : Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

293
6

32,5

7

Cursa pistonului
h=146,5±2

5
8

Ø39

Ø60

40

Ø28-0,020
-0,053(f8)

7

35±0,200

L

43

10
9

Lungimea L în stare comprimat = 338±3
Lungimea L în stare destins = 484,5±3

4

2

3

73

1

6. VERIFIC RI FUNC IONALE ALE
AMORTIZORULUI HIDRAULIC

1-urechea amortizorului
2-tubul rezervorului
3-supapa interioar
4-cilindrul cu calmator
5-tija pistonului
6-talerul pistonului
7-segmentul pistonului
8-talerul supapei
9-arcul supapei
10-inelul de etan are

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.
1
2

3

Denumirea parametrului/
caracteristicii care se
verific
Cursa pistonului
Lungimea amortizorului
(distan a dintre centrele
urechilor de prindere)

Diagrama
de reglaj

h

Unitatea
de
m sur
mm

L

mm

Simbol

For a la
destindere

Fd

For a la
comprimare

Fc

maxim
mediu
minim
maxim
mediu
minim

daN

daN

Valoarea admis la
ie irea din repara ie

Observa ii

146,5 2
Comprimat 338 3
Destins

484,5 3
680
630
500
550
450
407

Verificarea for elor de reglaj se
face dup efectuarea pe stand a
10 cicluri complete de
func ionare pentru eliminarea
aerului din cilindrul de lucru i
pentru verificarea etan eit ii

Nota 1: Verific rile func ionale se efectueaz pe un stand specializat în urm toarele condi ii:
- viteza pistonului 0,11 m/sec.
- temperatura mediului ambiant: 200C 50C
- cursa pistonului 76,2 mm.

Nota 2: Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

VIII
VI

VII
V

III
IV

II

I

BOGHIU 1

BOGHIU 2

V

Cabina
II
IV
VII

VI
VIII

D2

III

D1

I

7. DIMENSIUNI I JOCURI LA GHIDAJUL LAG RULUI OSIEI MONTATE

FA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
57

Not : Fi
-

Alezajul buc ei
D2

Denumirea
parametrului
m surat
Diametrul
exterior al
fusului de
ghidare D1

0.120
0.174

min. 0,120
max. 0,228

Joc/
strângere
[mm]

Ø100,15

Ø99,75

Valoarea
limit admis
la repara ie
[mm]

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei
care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

Ø100 00.054

Ø100

Valoarea la
fabrica ie
[mm]

max. 0,4

Joc/
strângere
[mm]
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII

Nr.

Ghidaj osie
D1

D2

Boghiul 1
Valoare m surat [mm]
D1

D2

Boghiul 2
Valoare m surat [mm]

58
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

59

8. DIMENSIUNI I JOCURI LA
TIMONERIA DE FRÂN LA CILINDRU

1A

R
3
Levier 3

1D
Levier 2

Levier 1
2A

2B

C

1B

1C

A. M sur tori
Denumirea
Valoarea
Nr.
Simbol
parametrului
la
crt.
parametru
m surat
fabrica ie
[mm]
dB-1A
dB-1B
Diametrul
30 0..16
0 29
bol ului
dB-1C
dB-1D
1
db-1A
db-1B
Alezajul în
30 00.13
buc
db-1C
db-1D
dB-2A
Diametrul
35 0..170
0 330
bol ului
dB-2B
2
db-2A
Alezajul în
35 00.16
buc
db-2B
Diametrul
dB-3
bulonului cu
25 0..16
0 29
3 cep filetat
Alezajul în
db-3
25 00.13
buc
Cota de reglare
4
R
1030
5

Cursa pistonului

C

min. 80
max. 105

Valoarea m surat
Valoarea
[mm]
limit
Joc/
admis la
Joc/
Boghiul 1
Boghiul 2
strângere fabrica ie strângere stânga dreapta stânga dreapta
[mm]
[mm]
[mm]
min. 0,16
max. 0,42

29,61

max. 0,7

-

30,31

-

min. 0,17
max. 0,49

34,56

max. 0,8

-

35,36

-

min. 0,16
max. 0,42

24,610

max. 0,7

-

25,31

-

-

min. 1029
max. 1031
min. 80
max. 115

-

Prescrip ii privind verificarea vizual i recondi ionarea:
La toate elementele timoneriei de frân (leviere, bare, atârn tori, s nii, supor i pe boghiu sau pe asiul
locomotivei) nu se admit defecte ca fisuri, ros turi sau cr p turi.
Piesele cu astfel de defecte se înlocuiesc.
G urile barelor i levierelor care prezint l rgiri sau ovaliz ri mai mari de 1 mm se readuc la
dimensiunea ini ial prin înc rcare cu sudur sau buc are.
Cota R se regleaz dup montarea unor sabo i noi.
Cursa pistonului ăC” admis , în exploatare este de max. 140 mm.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

B. verific ri vizuale

Timoneria de frân la cilindru
BOGHIU 2 partea stâng

Timoneria de frân la cilindru
BOGHIU 1 partea stâng

Cabina

FA

Timoneria de frân la cilindru
BOGHIU 2 partea dreapt

Denumirea
elementului
verificat
Levier 1

Levier 2

Levier 3

Bulon cu cep
filetat
Tija cilindru de
frân

Not : Fi
-

Timoneria de frân la cilindru
BOGHIU 1 partea dreapt

Boghiul 1
Defect

stânga

Boghiul 2
dreapta
stânga
(se va scrie Da sau Nu)

fisuri
ros turi
cr p turi
fisuri
ros turi
cr p turi
fisuri
ros turi
cr p turi
fisuri
ros turi
cr p turi
filet deteriorat
fisuri
ros turi
cr p turi

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a
efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

dreapta

5B
6A

4A

2A

1
5A

Levier 1
Levier 2

9. DIMENSIUNI I JOCURI LA TIMONERIA
DE FRÂN LA ROAT

5C
6B

4B

2B

3

5D
6C

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Timoneria de frân la
roata 4 dreapta
Timoneria de frân la
roata 2 dreapta

Timoneria de frân la
roata 3 stânga
BOGHIU 2

Timoneria de frân la
roata 1 stânga

Cabina

FA

Timoneria de frân la
roata 1 stânga
Timoneria de frân la
roata 3 stânga

Denumirea
elementului
verificat

Defect

Timoneria de frân la
roata 2 dreapta

BOGHIU 1

Timoneria de frân la
roata 4 dreapta

Boghiul 1
Timoneria de frân la roata
1
2
3
4
stg.
dr.
stg.
dr.

Boghiul 2
Timoneria de frân la roata
1
2
3
4
stg.
dr.
stg.
dr.

(se va scrie DA sau NU)

Levier 1

Levier 2

fisuri
ros turi
cr p turi
fisuri
ros turi
cr p turi

Not :
-

47,889

48,089

29,500

30,033

-

min. 0,16
max. 0,323
-

20,37

19,37

20,31

19,610

40,36

39,56

30,31

min. 0,050
max. 0,128

min. 0,2
max. 0,63

min.0,16
max.0,42

min. 0,17
max. 0,49

min.0,16
max.0,42

Joc/
strângere
[mm]

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

Nr. Denumirea parametrului
Valoarea la
crt.
m surat
fabrica ie
[mm]
Diametrul bulonului dB-1
30 0..16
0 29
1
Alezajul în buc
db-1
30 00.13
dB-2A
Diametrul bulonului
40 0..170
0 330
dB-2B
2
db-2A
Alezajul în buc
40 00.16
db-2B
Diametrul bulonului
dB-3
20 0..16
0 29
cu cep filetat
3
Alezajul în buc
db-3
20 00.13
Diametrul bulonului dB-4A
20 0 0.13
culisant
dB-4B
4
L imea loca ului din L4A
20 0..5
02
culis
L4B
dB-5A
Diametrul exterior al dB-5B
48 0..070
0 084
buc ei sferice
dB-5C
dB-5D
5
db-5A
db-5B
Alezajul loca ului
48 00,039
pentru buc a sferic
db-5C
db-5D
dB-6A
Diametrul bol ului
dB-6B
30 0..15
0 29
sudat la travers
dB-6C
6
db-6A
Alezajul în buc a
db-6B 30 00.033
sferic
db-6C

Valoarea
limit
admis la
repara ie
[mm]
29,61

-

max. 0,533

-

max. 0,2

max. 1,0

max. 0,7

max. 0,8

max. 0,7

Joc/
strângere
[mm]
1 stg

Valoarea m surat
[mm]
Timoneria de frân la roata
Boghiul 1
Boghiul 2
2 dr
3 stg
4 dr
1 stg
2 dr
3 stg
4 dr

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
63

Denumirea parametrului
m surat

4 Jocul axial

Lag r fix
Lag r liber
Diametrul um rului de osie aferent
5
inelului (buc ei) de etan are

3 Jocul radial al rulmentului

Diametrul exterior al inelului
exterior al rulmentului
1
Alezajul cutiei de osie aferent
rulmentului
nominal
Diametrul osiei în
por iunea de montare a
treapta I
rulmentului (fusul osiei)
treapta II
2
nominal
Alezajul inelului
treapta I
interior al rulmentului
treapta II

Nr.
crt.

3

4 fix

4 lib e r

-

0,090
0,025

174

0,171
0,146

min. 0,170
max. 0,220
0
2

160

0,090
0,065

160
-

0.036
0.016

0.035

270

270

0

Valoarea la
fabrica ie
[mm]

1

0,083 ÷0,171

-

-

0,040 ÷ 0,115

Jmin.0
Jmax. 0,144

Joc/
strângere
[mm]

0,0
0,025

158

170

0,171
0,146

min. 0,170
max. 0,220

0,0
0,025

159

0,090
0,065

158
0,090
0,025

0,090
0,065

159
160

0,090
0,040

0.100
0.016

160

270

270

0.016
0.044

Valoarea limit
admis la ie irea din
repara ie
[mm]
1

2

C A B IN A

FA

C u tie u n s o a re 1

3

4

5

6

Num rul cutiei de unsoare

Valoare m surat
[mm]

C u tie u n s o a re 2
C u tie u n s o a re 4

C u tie u n s o a re 5 C u tie u n s o a re 3

C u tie u n s o a re 8
C u tie u n s o a re 6

C u tie u n s o a re 7

10. DIMENSIUNI I JOCURI LA CUTIA DE OSIE

7

8

64
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Prescrip ii privind verificarea i recondi ionarea:
La carcasa cutiei de osie nu se admit fisuri sau cr p turi.
Carcasele cu fisuri sau cr p turi se înlocuiesc.
Nu se admite remedierea prin sudare a carcasei cutiei de osie.
Se va verifica cu aten ie starea leg turii arcului în foi.
Nota 1:
Treptele de repara ie la asamblarea fus osie-rulment cutie de osie se utilizeaz atunci când este necesar
eliminarea unor defecte de suprafa de pe fusul de osie (uzuri, pete de rugin , coroziuni de fretare, etc.).
Utilizarea treptelor de repara ie se face cu respectarea condi iilor din [51].
Nota 2: Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei
care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

11. REGLAJ SUSPENSIE

LD1

Boghiu 2 - dreapta
Boghiu 1 - dreapta
J5 J6 J7 J8 J8 J7 J6 J5 J4 J3 J2 J1 LD4
J1 J2 J3 J4
HT4

HT1

Capota mic

SC2

SC1

Capota mare

HT3

HT2
H P1

Nr.
crt.

Denumirea parametrului
m surat

Jocul dintre tamponul
lateral al ramei boghiului
1.
i tamponul ramei
locomotivei.
Jocul dintre siguran a i
2.
cutia de unsoare. 2)
Jocul dintre tamponul
cutiei de unsoare i rama
3.
boghiului. 2)
Jocul dintre tamponul
central al ramei boghiului
4.
i tamponul ramei
locomotivei
Distan a dintre supor ii
5.
arcului de cauciuc de la
rama locomotivei.
În l imea tamponului
m surat de la ciuperca
6.
inei la axa tampon. 3)
Spa iu de cardan. 1)
7.
Tampon limitare la
8.
înscrierea în curb . 1)
În l imea ap r torului de
animale m surat de la
9.
nivelul inei. 1)
Distan a dintre suprafa a
activ a inductorului i
10.
nivelul superior al
ciupercii inei
Nota 1: 1) valori conform [55];
2) valori conform [47];
3) valori conform [34].
Nota 2 :Fi
-

H P2

LD2 J1 J2 J3 J4 J5 J6 J7 J8 J8 J7 J6 J5 J4 J3 J2 J1 LD3
Boghiu 2 - stânga
Boghiu 1 - stânga

Simbol
parametr
u

Valoarea m surat
[mm]
Boghiul1
Boghiul 2

Valoarea prescris
[mm]
Cu
locomotiva
nealimentat

Cu
locomotiva
Dreapta
alimentat 2/3

J1=J8

43

5
8

40

5
8

J2=J4=J5=J7

24

8
5

30

8
5

J3=J6

30

3
5

25 5

19

4
6

16

Stânga

J9

L

HT
SC

228 4

1058

4
6

226 4

7
45

1050

36 8

15
45

32 8

LD

80 10

HP

115 180

HT

150-160

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
num rul/codul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
datele de identificare ale locomotivei (tipul, nr., seria);
datele de identificare ale reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a
efectuat /verificat m sur torile /conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise

Dreapta

Stânga

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

67

L

J9

Limitator central

J 1=J8

J 1=J8

Suspensie cauciuc
Element "Metalastic"
Limitator lateral

Rama
boghiului

J

3=

J

6

Spa iu de cardan
Travers principal
boghiu
Sc

Siguran cutie
de osie

J2=J4=J5=J7

Tampon cutie
de osie

Cardanul
dintre atacul
dublu i
simplu

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

12. DIMENSIUNI I ABATERI DE FORM
OSIA MONTAT

I DE POZI IE LA

dmare0
dmareR

dmicR

SR O

CR
D

dmic0

h

10

L7

l int
ao co
f

f1

L5

[mm]

Nr.
crt.

Denumirea parametrului
m surat

1 Diametrul de rulare al ro ii
În l imea buzei bandajului aferent
ro ii
Grosimea buzei bandajului m surat
3
la 10 mm de la cercul de rulare
Diametrul mic al osiei în por iunea de
4
calare
Diametrul mare al osiei în por iunea
5
de calare
2

Valoarea
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

D

1000+1

940*

h

28,6

28÷30

b

31,5

30÷31,5

Simbol
parametru

Valoarea la
fabrica ie

dmic0

186

0.36
0.13

178

0.36
0.13

dmare0

186

0.527
0.23

178

0.527
0.23

6 Ovalitatea osiei în por iunea de calare

a0

max. 0,05

max. 0,05

7 Conicitatea osiei în por iunea de calare

c0

1/700

1/700

8 B taia osiei în por iunea de calare

b0

max. 0,1

max. 0,1

dr

178±0,1

187±0,1

dmareR

178,267

187,267

11 Conicitate alezaj butuc roat de rulare

CR

1/700

1/700

12 Serajul roat - osie

SR-0

0,23÷0,26

0,23÷0,26
(dc= dr 0,,26 )
0 23

Diametrul (mic) interior al butucului
ro ii de rulare 1 aferent cal rii
Diametrul (mare) interior al butucului
10
ro ii de rulare 1 aferent cal rii
9

bo

66

Valoarea
m surat
[mm]
stânga dreapta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

[mm]

Valoarea
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

Iint

1400 02

L7

1423

1419 07

L5

1360 02

f-f1

0,5

L5+f+f1

1852±0,5

1852

Diferen a între diametrele cercurilor
18 de rulare ale ro ilor aceleia i osii

D1-D2

max. 0,3

max. 0,3

Intervalul dintre capetele inelului de
19 fixare bandaj

Iinel

2

max. 5

În l imea inelului de fixare a
20 bandajului r mas în afara canalului
din bandaj

hinel

8÷9,5

Valoarea
m surat
[mm]

1400 010

8÷9,5

Nr.
crt.

Denumirea parametrului
m surat

Distan a dintre fe ele interioare ale
13 obezilor ro ii
Distan a dintre fe ele exterioare ale
14 buzelor bandajelor m surat la 10 mm
deasupra cercului de rulare
Distan a între fe ele interioare ale
15 bandajelor
Diferen a distan elor dintre fe ele
16 interioare ale bandajelor i umerii
osiei (osimetria)
17 Distan a dintre umerii osiei

* Se admite i cota de
Not : Fi
-

Simbol
parametru

Valoarea la
fabrica ie

69

1360

stânga dreapta

2
1

max. 1
0.5
0.6

933 corespunz toare diametrului minim a obadei conform [30]

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

D2

J A2

OSIE MONTATA 3

OSIE MONTATA 4

BOGHIU 2

J R2

f1

Cerc de rulare

10
d 14
h2

b b2

Cabina

d 18

BOGHIU 1

J A1

OSIE MONTATA 2

L7

L5

Cerc de rulare

FATA

J R1

D1

OSIE MONTATA 1

f

b b1

13. VERIFIC RI DIMENSIONALE I VIZUALE ALE
OSIEI MONTATE

10
h1

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Rezisten a electric [ohm]

Control ultrasonic (CUS)

Pata de contact a danturii
angrenajului

6

7

JA2

2

Lp/Ld

-

JA1

d18

d14

Mg2

Mg1

-

-

0,150÷0,200

200

175

M24x3

0,01 osii nou
construite sau
rebandajate
0,04 dup
repara ie f r
rebandajare
conform
prescrip iilor din
[30]; [48]
50%
80%

max.0,250

198

173

M27x3

Valoarea admis
Simbol
Valoarea la la ie irea din
parametru
fabrica ie
repara ie
[mm]
[mm]

1

fus 2

fus 1

angrenaj conic
angrenaj cilindric

Filetul g urilor din cap tul osiei
pentru fixarea capacelor
rulmen ilor
Diametrul osiei în por iunea liber
Diametrul osiei în por iunea
liber din interiorul atacului de
osie
Jocul axial al rulmentului
32038xMP6 de sprijin 1; 2 al
atacului de osie

Denumirea parametrului m surat

5

4

3

2

1

Nr.
crt.

A. M sur tori

1

2

3

Num rul osiei montate

Valoarea m surat
[mm]
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
71

Coroana din at

Bandajul 1

Bandajul 2

5.

6.

7.

Suprafa a osiei libere
din interiorul atacului de osie.

3.

Coroana de antrenare a pompei
de ulei a atacului de osie.

Suprafa a osiei libere 2

2.

4.

Suprafa a osiei libere 1

1.

B. Verific ri vizuale
Nr.
Denumirea subansamblului care se
crt.
verific

a) pe flancul dinainte pata de contact trebuie s
fie la mijloc
b) pe flancul dinapoi pata de contact trebuie s
fie mai aproape de diametrul mare

pitting
rizuri pe flancuri
rupere de din i
smulgeri de material
rizuri circulare
tirbituri
fisuri
bandaj sl bit pe obad
bandaj la care inelul de fixare este sl bit în canal
bandaje rotite pe obad (cu semnele de marcaj decalate)
smulgeri de material
rizuri circulare
tirbituri
fisuri
bandaj sl bit pe obad
bandaj la care inelul de fixare este sl bit în canal
bandaj rotit pe obad (cu semnele de marcaj decalate)

pozi ie pat de contact

loviri
rizuri
ros turi circulare
loviri
rizuri
ros turi circulare
loviri
rizuri
ros turi
circulare
rupere de din i
fisuri

În ce const verificare vizual
1

2

3

(se va scrie DA sau NU)

Num rul osiei montate
4

72
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Stelele ro ii 2

9.

lipsuri de material
fisuri pe spi e (disc)
fisuri la butuc
fisuri la obad
roat deplasat axial
roat rotit pe osie (cu semnele de marcaj decalate)
lipsuri de material
fisuri pe spi e (disc)
fisuri la butuc
fisuri la obad
roat deplasat axial
roat rotit pe osie (cu semnele de marcaj decalate)

Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

Stelela ro ii 1

8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

14. DIMENSIUNI FRETARE BANDAJE

D

db

gm
gu

Sr-b

hind

a

c

dr

blat

Lr

Lb

Nr.
crt

Denumirea parametrului m surat

Simbol
parametru

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]

Valoarea
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

1.

Diametrul ro ii de rulare

D

1000 1

940*

2.

Diametrul obadei ro ii aferent bandajului

dr

850 0,08

843 0,08

3.

B taia lateral a obadei ro ii

blat

max. 0,5

max. 0,5

4.

B taia periferic a obadei ro ii

bperif.

max. 0,3

max. 0,3

5.

Ovalitatea obadei ro ii

a

max. 0,2

max. 0,2

6.

Conicitatea obadei ro ii

c

max. 0,15

max. 0,15

7.

Alezajul bandajului

db

850

8.

Serajul bandaj roat - bandaj

Sr-b

1,27 0,170

9.

L imea bandajului montat

Lb

140 2

10.

L ime obad roat

Lr

105

101

11.

Grosime um r bandaj

gu

18

16

12.

Grosime margine bandaj de strângere inel

gm

9

7

linel

2

max. 5

hinel.

8 9,5

8 9,5

13.
14.

Intervalul dintre capetele inelului de
fixare bandaj
În l imea inelului de fixare a bandajului
r mas în afara canalului din bandaj
Not : Fi
-

*

1.143
1.557

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei
care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

Se admite i cota de 933 corespunz toare diametrului minim al obadei conform [31]

843

1.143
1.557

1,27 0,170
140

2
3

Valoarea
m surat
[mm]
stg.

dr.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

75

15. DIMENSIUNI I ABATERI DE FORM ALE OSIEI AX

d15
M

g2

g1

M

a2 c2 b2

a20 c20 b20

a3 c3 b3

a13 c13 b13

a7

c7

b7

a1

c1

d1

d16

1:700

dmic 7

dmare 7

d14
d19

d13

d11

d18

d12

d20

d14

1:700

dmare 3

d17

d2

d mic 3

d15

K

a17

Nr.
crt

c17

a12 c12 b12

Denumirea parametrului
m surat

b18

Simbol
parametru
fus 1

1
2
3
4
5
6
7
8

Diametrul fusului aferent rulmentului
cutiei de unsoare
Ovalitatea fusului aferent rulmentului
cutiei de unsoare
Conicitatea fusului aferent rulmentului
cutiei de unsoare
B taia fusului aferent rulmentului cutiei
de unsoare
Filetul g urilor din cap tul osiei pentru
fixarea capacelor rulmen ilor
Diametrul mic al osiei în por iunea de
calare
Diametrul mare al osiei în por iunea de
calare
Ovalitatea fusului osiei aferent cal rii
ro ii 1; 2

a11 c11 b11

fus 2

a19 c19 b19

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]
0.090
0.065

a16

Valoarea
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]
0.090
0.040

d1

d2

a1

a2

max. 0,030

max. 0,030

c1

c2

max. 0,030

max. 0,030

b1

b2

max. 0,030

max. 0,030

Mg1

Mg2

M24x3

M27x3

dmic7

dmic3

186

0.36
0.13

178

0.36
0.13

dmare7

dmare3

186

0.527
0.23

178

0.527
0.23

a7

a3

max. 0,05

160

160

max. 0,05

c16

Valoarea
m surat
[mm]
fus 1

fus 2

b1

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt

Denumirea parametrului
m surat

Simbol
parametru
fus 1

9
10

Conicitatea osiei pe por iunea de calre
B taia osiei pe por iunea de calare

fus 2

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]

Valoarea
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

c7

c3

1/700

1/700

b7

b3

max. 0,1

max. 0,1

d11

d12

190

a11

a12

max. 0,03

max. 0,03

c11

c12

max. 0,03

max. 0,03

b11

b12

max. 0,03

max. 0,03

14

Diametrul osiei în zona rulmentului de
sprijin 1; 2 al atacului de osie
Ovalitatea osiei în zona rulmentului de
sprijin 1; 2 al atacului de osie.
Conicitatea osiei în zona aferent
rulmentului de sprijin 1; 2 al atacului de
osie.
B taia fusului osiei în zona rulmentului
de sprijin 1; 2 al atacului de osie.

15

Diametrul osiei în zona pinionului de
antrenare a pompei de ulei atac de osie

d13

192

16

Ovalitatea osiei în zona pinionului de
antrenare a pompei de ulei atac osie

a13

max. 0,05

max. 0,05

17

Conicitatea fusului osiei aferent
pinionului antrenare pomp atac de osie

c13

max. 0,02

max. 0,02

b13

max. 0,05

max. 0,05

d14

175

173

11
12
13

18
19

B taia fusului osiei în zona aferent
pinionului antrenare pomp ulei atac
osie.
Diametrul osiei în por iunea liber

0.079
0.050

0.097
0.077

190

192

0.079
0.020

0.097
0.077

20

Diametrul osiei în por iunea liber din
interiorul atacului de osie.

d18

200

198

21

B taia corpului osiei în por iunea liber
din interiorul atacului de osie.

b18

max. 0,1

max. 0,1

22

Diametrul g urilor din flan a de fixare a
coroanei din ate conice

d15

22 00.021

23 00.021

23
24
25
26
27
28
29

Diametrul osiei în por iunea inelului de
etan are.
Ovalitatea osiei în por iunea inelului de
etan are.
Conicitatea osiei în por iunea inelului de
etan are
Distan a dintre umerii osiei
Diametrul osiei în por iunea labirintului
1; 2 a atacului de osie
Conicitatea osiei în por iunea
labirintului 1; 2 a atacului de osie.
Ovalitatea osiei în por iunea labirintului
1; 2 a atacului de osie.

0.171
0.146

0.171
0.146

d17

d17

174

a16

a17

max. 0,03

max. 0,03

c16

c17

max. 0,05

max. 0,05

1852 0,5

1852

K

0.097
0.077

170

0 .5
0. 6
0.097
0.077

d19

d20

188

c19

c20

max. 0,05

max. 0,05

a19

a20

max. 0,05

max. 0,05

186,2

Valoarea
m surat
[mm]
fus 1

fus 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt

Denumirea parametrului
m surat

Simbol
parametru
fus 1

30

B taia osiei în por iunea labirintului 1; 2
a atacului de osie
Not :
-

b19

fus 2
b20

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]

Valoarea
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

max. 0,05

max. 0,05

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

77

Valoarea
m surat
[mm]
fus 1

fus 2

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

br 1

blat 3

16. B T I I FULAJE LA OSIA MONTAT

blat 2

blat 1

Nr.
crt.

Denumirea parametrului m surat

Simbol
parametru

Valoarea la
fabrica ie
[mm]

Valoarea
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

1

B taia lateral a obadei ro ii 1

blat.1

max. 0,500

max. 0,500

2

B taia lateral a obadei ro ii 2

blat.2

max. 0,500

max. 0,500

3

B taia radial a coroanei din ate conice

br1

max. 0,030

max. 0,040

4

B taia lateral a coroanei din ate conice

blat.3

max. 0,030

max. 0,040

CABINA

Not :

Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei
care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

Osie montata
1

Osie montata
2

Osie montata
3

Osie montata
4

Fata

Valoarea
m surat
[mm]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

79

17. POMPA DE ULEI R.12 DE LA ATACURILE DE OSIE A35K; A35SK
DIMENSIUNI, JOCURI I PROBE PE STAND
5

2

1

D

C

A
B

1
2

3

4

A. M sur tori

Nr.
crt.

1

Denumirea
parametrului
m surat
Diametrul axului de
antrenare
Alezajul în buc

2

3

4
5

Diametrul exterior al
buc ei
Alezajul din capacul
pompei pentru buc
Diametrul la vârful
danturii
Alezajul la corpul
pompei pentru
pinion
Cota peste 2 din i
Pinion z = 13
L imea dintelui
Pinionului z = 13
L imea loca ului
pentru pinion

Valoarea la
fabrica ie

Joc/
strângere

[mm]

[mm]

0,025
13 0,035
0,018
13 0
0,028
13 0,015

min. 0,025
max. 0,053

0,021
20 0
0,060
30 0,070

Valoarea
limit admis
la ie irea din
repara ie
[mm]

Joc/
strângere

Valoarea
m surat

[mm]

[mm]

12, 950

max. 0,075

13,025

-

max. 0,006

20,015

max. 0,020

max. 0,028

20,035

-

-

29,930

max. 0,088

-

30,018

-

-

8,956

-

-

0,018
13 0

0,030
45 0,040

min. 0,030
max. 0,065

44,945

max. 0,090

0,025
45 0

-

45,035

-

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

B. Probe pe stand

Poz 1

Timp
[min]
Rodaj
15
15
Proba debit
1)

Atac de osie
A35K
Poz. 2

Rodaj
15
15
Proba debit
1)

Poz. 1

Rodaj
15
15
Proba debit
1)

Atac de osie
A35SK
Poz. 2

Rodaj
15
15
Proba debit
1)

1)

Tura ia
pompei
[rot/min]

Sens de
rota ie
[stg./dr.]

800

dreapta

800

dreapta

800

dreapta

800

dreapta

800

dreapta

800

dreapta

800

dreapta

800

Presiunea Presiunea Debitul
Temperatu uleiului la uleiului la uleiului
ra uleiului admisie refulare [litri/
[0C]
minut]
[bar]
[bar]

dreapta

1
2,5

1
2,5

1
2,5

1
2,5

se consemneaz timpul cronometrat în care pompa de ulei a transferat cantitatea de
ulei………………litri (se completeaz la prob ).

Not : Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei
care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

18. DIMENSIUNI, JOCURI, UZURI I VERIFIC RI
FUNC IONALE LA TAMPON

Nr.
crt.
A
1.

2.
3.

4.

5.
6.

7.
8.

9.
10.
11.
12.

B
1
2

Denumirea parametrului
m surat/verificat

Simbolul
parametrului

Valoarea la
Valoarea la ie irea din Valoarea
fabrica ie
repara ie m surat
[mm]
[mm]
[mm]

Verific ri dimensionale
Diametrul exterior al corpului
tamponului în zona de contact
cu man onul tamponului
L imea canalului inelului de
fixare
Lungimea interioar a
corpului
Canal în
corp
L imea
tampon
canalelor pentru
Canal în
pana de ghidare
man on
tampon
Uzura talerului tamponului
Diametrul interior al
man onului tamponului în
zona de contact cu corpul
tamponului
Diametrul interior al
man onului tamponului în
zona de deplasare a inelului
de fixare
Spa iul între corpul i
man onul tamponului
(m surat în partea superioar )
Lungimea tamponului

d1

189 0,340
0,800

186 0,6
0,2

l

23,3 0,13

23,93

L1

484 0
0,970

c

18 0,018
0,061

18,2

f

19 0,25

21

e

0

6

D1

189,5 0,5
0

191,5

D2

189,5 0,5
0

191,5

b

0,9÷1,8

maxim 3

L

650 0,5
0

640 0,5
0

Raza de curbur a talerului
1500 100
R
0
tamponului
L imea minim a pragului de
re inere a inelului de fixare
Diametrul
inel cu grosimea
exterior minim 10 mm
admis al
inel cu grosimea
inelului de
8 mm
fixare
Verificarea la comprimare a arcurilor inelare înainte de montare
Lungimea arcului la o for de
compresiune de 8 KN
Distan a dintre 2 inele cu
fant , vecine, la o for de
compresiune de 8 mm

484 3

1500 100
0

3,5
199,5
197

Larc

-

586 2
12

-

-

minim 9

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.
3

Simbolul
parametrului

-

Valoarea la
ie irea din Valoarea
repara ie m surat
[mm]
[mm]
- minim 6
pentru inele
închise
- minim 5
pentru inele
cu fant

Valoarea la
fabrica ie
[mm]

-

Distan a dintre 2 inele închise
vecine i dintre 2 inele
deschise vecine, la o for de
compresiune de 20 KN

Verific ri func ionale ale tamponului asamblat
d

110 0
5

110 0
5

Fp [KN]

5-8

5-8

Nota1 : În timpul comprim rii sau destinderii tamponului, când se verific cursa tamponului, nu trebuie
s se produc bloc ri sau spargeri de inele ale arcului tamponului.
Nota 2: Recondi ionarea pieselor componente care dep esc valorile admise la repara ie se face cu
utilizarea tehnologiilor i prescrip iilor prev zute în [34].
Nota 3: Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

1. Taler tampon
2. Corp tampon
3. Man on tampon

l
2

L

3

A

A
L1

b

e

1

c

Sec iunea
A-A
f

d

R1500

3

2

d1

2

Cursa tamponului la o
ap sare de 321 KN
For a de precomprimare

D1

1

D2

C

Denumirea parametrului
m surat/verificat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

83

19. DIMENSIUNI, JOCURI I VERIFIC RI VIZUALE LA ARBORELE DE IE IRE
MONTAT DE LA ATACUL DE OSIE SIMPLU A 35 K
6

3

7

Calibru conic arbore

a
c

Conic 1:50

Conic 1:50
5

1

2

4

100

Lp
Ld

101

Inelul interior
al rulmentului

b
Calibru conic flan

Cabina

FATA

Atac de osie A35K
Poz 2

Atac de osie A35K
Poz. 1

A. M sur tori
Nr.
Valoarea de
Denumirea parametrului m surat
crt.
la fabrica ie
[mm]
85 0..028
Diametrul arborelui de ie ire
0 013
1

2

3

4

5

Alezajul inelului interior al
rulmentului tip: NU 2317
E/MAS/P63/ZS 80
Diametrul exterior al inelului
exterior al rulmentului tip:
NU 2317 E/MAS/P63/ZS 80
Alezajul în caseta pentru rulment
Jocul radial al rulmentului tip:
NU 2317 E/MAS/P63/ZS80
Diametrul exterior al inelului
exterior al rulmentului tip:
TS-965/2/95925 cu 21 role
Alezajul în caseta pentru rulment
Diametrul arborelui de intrare

85

0
0.020

180 0 0.030
180

0.008
0.037

Joc/
Strângere

[mm]
min. 0,013
max. 0,048

234,95
130

0.022
0.007

0.061
0.043

85,000

min. 0,008

179,970
min. 0,022
max. 0,037

min. 0,065
max. 0,115
235 0 0.029

Valoarea la
Joc/
ie irea din
Strângere
repara ie
[mm]
[mm]
85,008

max. 0,030
180,000
max. 0,150
234,971

max. 0,001
max. 0,057
min. 0,043
max. 0,086

max. 0,016
234,987
130,035

min. 0,035

Valoarea
m surat
[mm]

Poz. 1

Poz. 2

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
Valoarea de
Denumirea parametrului m surat
la fabrica ie
crt.
[mm]
Alezajul
inelului
interior
al
0
6 rulmentului tip: TS-965/2/95925 cu 130 0.025
21 role
Jocul axial al rulmentului tip:
min. 0,150
7 TS-965/2/95925 cu 21 role
max. 0,200
8a

Cota peste 2 role la canelur

138,170 0 0.055

Cota între 2 role a canelurii flan ei 115,296 0

0.104

Pata de contact dintre calibre i
por iunea conic a arborelui i
respectiv a flan ei.

8 b Cota de control (cota de palet )
pentru calibrul por iunii conice a
arborelui.
Cota de control (cota de palet )
pentru controlul por ii conice a
flan ei.
Spa iul dintre flan i rulment dup
montare.
9. Pata de contact Lp/Ld

Joc/
Strângere

[mm]

Valoarea la
Joc/
ie irea din
Strângere
repara ie
[mm]
[mm]

Valoarea
m surat
[mm]

Poz. 1

Poz. 2

130,000

max. 0,250
138,080
115,419
min. 90% din
suprafa a
conului
arborelui i
respectiv
conului
flan ei
143 0
9

13,32

0
1,25

0,01
50%

6)

Nota:
1) Casetele de rulmen i care prezint uzuri mai mari decât cele admise, se pot croma i apoi rectifica,
aducându-se de preferin în limitele cotei ini iale. Se accept îns i limitele admise la ie irea din
repara ie.
2) La dantura conic z=19 din i a arborelui de intrare nu se admit defecte ca: din i rup i, fisuri, cr p turi,
exfolieri sau smulgeri de material. Arborii care prezint astfel de defecte la dantura conic se înlocuiesc.
3) Cota peste role se m soar cu role de diametru 8,0 mm, iar cota între role s m soar cu role de
diametru 7,0 mm.
4) 8a) Varianta de montare a flan ei pe caneluri.
8b) Varianta de montare a flan ei prin presare pe con.
5) Conicitatea arborelui de ie ire, pe por iunea de presare a flan ei, precum i conicitatea flan ei, este de
1:50 i se execut pe lungimea de 101 mm respectiv 100 mm. Presarea se face la o for de
18000 20700daN corespunz tor unei curse de presare de 6 10 mm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

85

B. Verificarea vizual a danturii pinionului conic Z = 19
Nr.
crt.
1.

2.
3.
4.

Elemente verificate

Pozi ia 1

Pozi ia 2

(se va scrie DA sau NU)

Pozi ia petei
de contact:

a)Pe flancul dinainte A pata de contact trebuie
s fie la mijloc
b)Pe flancul dinapoi B pata de contact trebuie
s fie mai aproape de diametrul mare

Pitting
Rizuri pe flancuri
Rupere de din i
Nota : Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

20. RODAJ LA MERSUL ÎN GOL
ATAC DE OSIE SIMPLU – A35K

T

3
1

1 – Arbore pinion
conic z = 19
2 – Osia montat
3 – Articula ie sferic
4 – Pompa de ulei R 12

2

4

Cabina

FATA

Atac de osie A35K
Poz 2

Atac de osie A35K
Poz. 1

Uleiul utilizat Durata Tura ia
Intensitate Temperatur
la prob
probei
de
Sens
curent
ulei
ac ionare rota ie
Cantitate
Nr. Seria Pozi ia Tip
[min] [rot/min]
[A]
[oC]
[l]
10
20
700
stânga
30
1
40
700
dreapta
50
60
10
700
stânga
20
30
2
40
50
700
dreapta
60
Atac de osie simplu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Rodajul în gol se execut pân la stabilizarea temperaturii la maxim 65° C peste
temperatura mediului ambiant, timp de 1 or , conform tabelelor de mai sus (valorile se citesc din
10 în 10 minute).
Presiunea uleiului la filtrul pompei, la temperatura de 60oC, trebuie s fie minim 1 bar.
Not : Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

21. RODAJ LA MERS ÎN GOL I M SUR TORI
ATAC DE OSIE DUBLU A35SK
1
0,3/100AB

T

1 – Arbore de intrare
2 – Arbore de ie ire
3 – Osia montat
4 – Articula ia sferic
5 – Pompa de ulei R 12

4

B

A

3
2

5

Cabina

FATA

Atac de osie dublu A35SK
Poz. 2

Atac de osie dublu
Nr.

Seria

Pozi ia

1

2

Atac de osie dublu A35SK
Poz. 1

Uleiul utilizat la Durata Tura ia
Intensitate Temperatur
prob
probei
de
Sens
curent
ulei
ac ionare rota ie
Cantitate
Tip
[min] [rot/min]
[A]
[oC]
[l]
10
700
stânga
20
30
40
50
700
dreapta
60
10
700
stânga
20
30
40
700
dreapta
50
60

Condi ii:
Rodajul la mers în gol se execut pân la stabilizarea temperaturii la max. 650C peste temperatura
mediului ambiant, timp de 1 or , conform tabelului de mai sus (valorile se citesc din 10 în 10 minute).
Presiunea uleiului la filtrul pompei, la temperatura de 60oC trebuie s fie de minim 1 bar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Atac de osie A35SK
Poz. 2

Atac de osie A35SK
Poz. 1

Denumirea parametrului m surat

Joc angrenaj conic pinion-coroan
Joc angrenaj cilindric pinion ax intrare –pinion
ax ie ire
Joc angrenaj cilindric pinion pomp R12coroan
Distan a între fe ele exterioare ale talerelor
Perpendicularitatea flan ei de intrare fa de
axa arborelui de ie ire
Joc angrenaj conic pinion-coroan
Joc angrenaj cilindric pinion ax intrare–pinion
ax ie ire
Joc angrenaj cilindric pinion pomp R12coroan
Distan a între fe ele exterioare ale talerelor
Perpendicularitatea flan ei de intrare fa de
axa arborelui de ie ire

Valoarea
prescris la
fabrica ie
[mm]
0,12 0,27
0,20 0,35

Valoarea
limit
admis la
fabrica ie
[mm]
0,19 0,3
max. 0,700

0,20 0,35

max. 0,700

256 0,5
0,300/100

256 0,5
0,300/100

0,12 0,27
0,20 0,35

0,19 0,3
max. 0,700

0,20 0,35

max. 0,700

256 0,5
0,300/100

89

256 0,5
0,300/100

Valoarea
m surat
[mm]

Prescrip ii privind verificarea i recondi ionarea carcaselor atacurilor de osie
Carcasele care prezint fisuri cu lungimi sub 80 mm se pot remedia prin sudur , precedat de
înc lzire local i urmat de detensionare prin vibra ii.
Se interzice sudarea fisurilor situate în zonele din apropierea lag relor sau a por iunilor solicitate
mecanic.
Remedierea filetelor deteriorate la carcase se poate face prin introducerea unei spire din o el de
arc în alezajul respectiv sau prin buc are i refiletare, cu o buc e având grosimea peretelui de min. 2,5 mm
iar grosimea minim r mas a peretelui carcasei s fie de cel pu in 3 mm. Introducerea unei spire din o el
de arc se va face cu scule similare celor din trusa ăHelicoil”.
Not : Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

22. DIMENSIUNI I JOCURI LA ARBORELE DE INTRARE MONTAT
ATAC DE OSIE DUBLU A35SK

4

5

3

2

Calibru conic arbore

a
c

Conic 1:50

100

Conic 1:50

Lp
101

LD
1

2

3

6

Inelul interior
al rulmentului

5

b
Calibru conic flan

Cabina

FATA

Atac de osie dublu A35SK
Poz. 1

Atac de osie dublu A35SK
Poz. 2

Nr
crt

1a

1b

2

Denumirea parametrului
m surat

Joc/
strângere
[mm]

Valoarea
limit
admis la
repara ie
[mm]

-

138,080

-

-

115,419

-

-

min. 90% din
suprafa a
conului
arborelui i
respectiv
conului
flan ei

-

-

-

143 0
9

-

-

-

-

-

0
230- 0,030

max. 0,035

229,070

0,043

0,005
230 - 0,024

max. 0,024

230,013

-

Valoarea la
fabrica ie
[mm]
138,17 0
0,055

Cota peste role la canelura
arborelui
Cota între role a canelurii
0,104
115,298 0
flan ei
Dimensiunea petei de contact
dintre calibre i por iunea conic
a arborelui i respectiv a flan ei.
-

Cota de control (cota de palet )
pentru calibrul p r ii conice a
arborelui.
Cota de control (cota de palet )
pentru controlul p r ii conice a
flan ei.
Distan a dintre flan i rulment
dup montare.
Diametrul exterior al inelelor
exterioare
Alezajul în caseta pentru
rulment

13,32

0
1,25

0,01

Valoarea
Joc/
strângere m surat
[mm]
[mm]

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr
crt

3
4

5

6

Denumirea parametrului
m surat

Joc radial dintre role i calea
de rulare
Jocul axial al rulmentului
QJ 226
Diametrul arborelui în
por iunea rulmentului
Alezajul inelelor interioare ale
rulmen ilor
Cota peste 4 din i a pinionului
z = 22

91

Valoarea la
fabrica ie
[mm]

Joc/
strângere
[mm]

Valoarea
limit
admis la
repara ie
[mm]

-

-

max. 0,180

-

-

max. 0,300

-

-

130,009

-

min.0,015
max.0,058

130,000

min.0,009

-

109,745

-

min. 0,2
max. 0,26
0,033
130 0,015
0,025
130 0
- 0,099
110,027 - 0,132

Valoarea
Joc/
strângere m surat
[mm]
[mm]

Prescrip ii privind verificarea i recondi ionarea.
La dantura pinionului nu se admit defecte ca: din i rup i, cr p turi, exfolieri sau smulgeri
de material.
Arborii care prezint astfel de defecte se înlocuiesc.
Casetele de rulmen i care prezint uzuri mai mari decât cele admise, se pot croma i apoi
rectifica, aducându-se în limitele cotei ini iale sau în limitele admise la repara ie.
La punctul 1, cota peste role se va m sura cu role de diametrul 8,0 mm, iar cota între role
se va m sura cu role de diametru 7,0 mm.
Punctul 2 i punctul 3 se refer la rulmen i tip NU 2226 MAS/C3/ZS S0 i NU 226 MAS/C3/ZS S0.
Punctul 5 se refer la rulmen i tip NU 2226 i QJ 226.
1a – varianta de montare a flan ei pe caneluri.
1b – varianta de montare a flan ei prin presare pe con.
Conicitatea por iunii arborelui de intrare i a flan ei este de 1:50 i se execut pe lungimea de 101 mm
la arbore i 100 mm la flan .
Presarea se face la o for de 18000 20700 daN corespunz tor unei curse de presare de 6 10 mm.
Not :
-

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

23. DIMENSIUNI, JOCURI I VERIFIC RI VIZUALE
LA ARBORELE DE IE IRE MONTAT
ATAC DE OSIE DUBLU A35SK

Calibru conic arbore

a
c

Conic 1:50

100

Conic 1:50

Ld

Lp
101

1

3

2

4

5

6

7

8

9

Lp

Inelul interior
al rulmentului

Ld

b
Calibru conic flan

Cabina

FATA

Atac de osie dublu A35SK
Poz. 1

Atac de osie dublu A35SK
Poz. 2

A. M sur tori

Nr.
crt.

Denumirea parametrului
m surat
Diametrul arborelui de ie ire

1

2

3

4

5

6

Alezajul inelului interior al
rulmentului tip: NU 2317
E/MAS/P63/ZS 80
Diametrul exterior al inelului
exterior al rulmentului tip:
NU 2317 E/MAS/P63/ZS 80
Alezajul în caseta pentru rulment
Jocul radial al rulmentului tip:
NU 2317 E/MAS/P63/ZS80
Diametrul arborelui în dreptul
coroanei din ate.
Alezajul coroanei din ate cilindrice
z=39
Cota peste 6 din i a coroanei
cilindrice
Diametrul exterior al inelului
exterior al rulmentului tip: TS965/2/95925 cu 21 role
Alezajul în caset pentru rulment

Valoarea la
fabrica ie
[mm]
85 0..028
0 013

Joc/
Strângere

85 0 0.020

min. 0,013
max. 0,048

180 0 0.030
180

0.008
0.037

[mm]

235 0 0.029
171,571

min. 0,022
max. 0,037

234,95

0.022
0.007

Joc/
Strângere
[mm]

min. 0,008
max. 0,030

180,000
max. 0,150
235,290

min. 0,272
max. 0,330

235,040
min. 0,250
171,300

0.090
0.132

235 0 0.029

85,000
179,970

min. 0,065
max. 0,115
235,33 0 0.029

Valoarea
limit
admis la
repara ie
[mm]
85,008

max.0,001

234,971

max. 0,057

234,987

max. 0,016

Valoarea
m surat
[mm]
Poz.
1

Poz.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

Denumirea parametrului
m surat
Diametrul arborelui de ie ire

Valoarea la
fabrica ie
[mm]
130 0..061
0 043

Joc/
Strângere

[mm]
min. 0,043
max. 0,086

Valoarea
limit
admis la
repara ie
[mm]
130,035

93

Joc/
Strângere
[mm]

8
9a

Alezajul inelului interior al
rulmentului tip: TS-965/2/95925 cu
21 role
Jocul axial al rulmentului tip:
TS-965/2/95925 cu 21 role
Cota peste 2 role la canelur

min. 0,150
max. 0,200
138,170 0 0.055

Cota între 2 role a canelurii flan ei

115,296 0 0.104

115,419

-

min. 90%
din
suprafa a
conului
arborelui i
respectiv
conului
flan ei

-

-

-

143 0
9

-

-

-

13,32 0
1,25

-

-

-

Poz.
1

max. 0,250

-

7

Valoarea
m surat
[mm]

130

0
0.025

9b

10 Pata de contact Lp/Ld
Nota:
1)

2)

3)
4)
5)

min. 0,035

138,080

Dimensiunea petei de contact dintre
calibre i por iunea conic a
arborelui i respectiv a flan ei.

Cota de control (cota de palet )
pentru calibrul p r ii conice a
arborelui.
Cota de control (cota de palet )
pentru controlul p r ii conice a
flan ei.
Distan a dintre flan i rulment
dup montare.

130,000

Dantura pinionului conic
Z = 19
Dantura pinionului conic
Z = 39

0,01

-

50%

-

50%

-

Casetele de rulmen i care prezint uzuri mai mari decât cele admise se pot croma i apoi
rectifica, aducându-se de preferin în limitele cotei ini iale. Se accept îns i limitele admise la
ie irea din repara ie.
La danturile arborelui de ie ire (atât cea cilindric cât i cea conic ) nu se admit defectele ca:
din i rup i, fisuri, cr p turi, exfolieri sau smulgeri de material. Dac se constat asemenea
defecte la:
- la dantura conic – se înlocuie te arborele;
- la dantura cilindric – se înlocuie te pinionul cilindric.
Cota peste role se m soar cu role de diametru 8,0 mm, iar cota între role se m soar cu role de
diametru 7,0 mm.
9a – varianta de montare a flan ei pe caneluri.
9b – varianta de montare a flan ei prin presare pe con.
Conicitatea arborelui de intrare pe por iunea de presare a flan ei precum i conicitatea flan ei este
de 1:50 i se execut pe lungimea de 101 mm respectiv 100 mm. presarea se face la o for de
18000 20700daN corespunz tor unei curse de presare de 6 10 mm.

Poz.
2

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

B. Verific ri vizuale
Nr.
crt.
1

2

Denumirea elementului verificat
Dantura pinionului conic Z = 19
Pozi ia petei de contact
a) Pe flancul dinainte A pata de contact trebuie
s fie la mijloc
b) Pe flancul dinapoi B pata de contact trebuie
s fie mai aproape de diametrul mare
Pitting
Rizuri pe flancuri
Rupere de din i
Dantura pinionului conic Z = 39
Pozi ia petei de contact
a) Pe flancul dinainte A pata de contact trebuie
s fie la mijloc
b) Pe flancul dinapoi B pata de contact trebuie
s fie mai aproape de diametrul mare
Pitting
Rizuri pe flancuri
Rupere de din i
Not :
-

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

Pozi ia 1

Pozi ia 2

(se va scrie DA sau NU)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

95

1

2

3

24. DIMENSIUNI I JOCURI LA ARTICULA IA SFERIC A
ATACULUI DE OSIE A35K; A35SK

Figura nr. 1 Articula ie sferic

Figura nr. 3 Articula ie cu
preluarea automat a uzurii

Articula ie sferic
Poz. 4

Figura nr. 2 Articula ie cu
preluarea uzurii prin interven ie
Articula ie sferic
Poz. 2

Cabina
FA

Articula ie sferic
Poz. 3

Nr.
crt.

Denumirea parametrului
m surat

Diametrul exterior a buc ei
sferice
1
Alezajul sferic din suportul
articula iei
Diametrul exterior al bol ului
2
Alezajul din buc a sferic

Articula ie sferic
Poz. 1

Valoarea
Valoarea la
Joc/
admis la
fabrica ie strângere repara ie
[mm]
[mm]
[mm]
min.0,036
85 0.036
0.058 max.0,080 84,922

85 0.022
0
50 0.011
0.005
50 0.010
0.005
Diametrul exterior al bol ului 50 0.011
0.005
3 Alezajul din bra ul reazemului
0.030
50
0
de moment

-

49,995

max.0,017

49,995

max.0,011

max.0,100

50,010

max.0,035

Valoarea m surat
[mm]
Pozi ia articula iei
1
2
3
4

85,022

max.0,015

Joc/
strângere
[mm]

50,045

max.0,015

max.0,050

Prescrip ii privind verificarea i recondi ionarea
La articula ia cu buc sferic dintre atacul de osie i bra ul reazemului de moment apar frecvent
uzuri mari, care creeaz jocuri anormale de ordinul a 2 – 3 mm.
La ie irea din repara ie se impun urm toarele:
- la bol (bulon), cota limit admis va fi de minim 49,995 mm, pentru diametrul p r ii cilindrice lise;
- la articula ia sferic : diametrul alezajului cilindric, cota limit admis va fi de maxim 50,010.
Rezult un joc maxim de 0,015 mm sau o strângere de maxim 0,015 mm.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Se recomand ca la montare s se r ceasc bol ul sau s se înc lzeasc articula ia sferic .
Pentru evitarea unor astfel de opera ii (subr cire sau înc lzire) se impun solu ii tehnice
constructive îmbun t ite ca cele de mai jos:
- articula ia sferic cu strângere reglabil pe bol , ca în figura nr.2. Aceasta preia uzura ap rut
în exploatare prin strângerea la anumite intervale când se constat joc palpabil în articula ie;
- articula ia sferic cu dispozitiv de preluare automat a jocurilor produse prin uzuri, ca cea din
figura nr.3.
Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat
/verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

97

25. VERIFICAREA ARCULUI DE LA SUSPENSIA SECUNDAR
Sec iunea
A-A

L
HL

P(daN)
30000
28700
25000

A

l=268±1

20000
15000
13500
10000
A

L=460±1

5000
h(mm)

Suspens. secund.
III

Suspens. secund.
Cabina
I

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1112 13 14
Diagrama de compresiune P(h)
pentru un element elastic

0

FA

Suspens. secund.
IV

Suspens. secund.
II

1) Valori conform desen LDH-00-70-63/A
2) Elementul elastic trebuie s se încadreze în zona ha urat a diagramei de mai sus.
Parametrul verificat
Pozi ia
elementului elastic

min. 103±1

Paralelismul Înclinare element
S geata elementului
suprafe elor
elastic fa de
elastic sub sarcina de
de sprijin suprafa a de a ezare
prob
[mm]
-

[mm]
-

[mm]
5,16÷7,5

5

5

5,16÷7,5

Valoarea m surat
[mm]

SUSPENSIE SECUNDAR

Valoarea la fabrica ie
[mm]
Valoarea admis la repara ie
[mm]
Pozi ia
Pozi ia
pachetului de
elementului
elemente elastice
elastic
1 sus
I
2 mijloc
3 jos
1 sus
II
2 mijloc
3 jos
1 sus
III
2 mijloc
3 jos
1 sus
IV
2 mijloc
3 jos

În l imea
elementului elastic
în stare liber
Hl
[mm]
104±1

Not : Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

26. M SUR TORI LA REDUCTORUL INVERSOR NG 1200/2

2

3

4
A
5

1
6
16

13

17
18

12

7

B

8
9
11
A

10

A-A
5
15
6

7

10
14

Calibru conic arbore

a
c

Conic 1:50

100

Conic 1:50

101

Inelul interior
al rulmentului

B. Arborele de ie ire montat

b
Calibru conic flan

Verificarea ansambl rii flan ei
cu arborele prin presare pe con

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.
1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11a

11b

12.
13.

Denumirea parametrului
m surat
Canelur
interioar
ax
intrare cota între role cu
Ø 10 mm
Roat din at Z = 35
-cota peste 5 din i
Roat din at Z=35 –crabo i
interiori
-cota peste 4 din i
Mufa de cuplare ax intrare –
crabo i exteriori
-cota peste 4 din i
Roat din at Z = 27
-cota peste 5 din i
Roat din at Z = 37
-cota peste 6 din i
Roat din at Z = 45
-cota peste 6 din i
Roat din at Z=45 –crabo i
interiori
-cota peste 4 goluri
Mufa de cuplare ax ie ire
-cota peste 4 crabo i
Dantura exterioar la mufa
de cuplare
-cota peste 7 din i la Z = 60
Canelur ax ie ire
-cota peste role cu Ø 8 mm
Canelur
interioar
la
flan a de ie ire
-cota între role cu Ø 7,5 mm
Pata de contact dintre
calibre i por iunea conic
a arborelui i respectiv a
flan ei.

Cota de control (cota de
palet ) pentru calibrul
p r ii conice a arborelui de
ie ire.
Cota de control (cota de
palet ) pentru controlul
p r ii conice a flan ei.
Distan a dintre flan
i
rulment dup montare.
Roat din at Z = 35
-cota peste 5 din i
Roat din at Z = 48
-cota peste 6 din i

Valoarea la
fabrica ie
[mm]
min. 136,42
max. 136,63

Valoarea admis
la repara ie
[mm]

111,440 0.1
0.133

min.111,0

64,52 0,050
0

min. 64,3
max.64,57

64,520

0,050

Valoarea
m surat
[mm]

99

Observa ii

max. 136,80

min. 64,3
max.64,52

112,719 0,1
0,133

112,280

136,741 0,1
0,133

min. 136,3

137,726 0,1
0,133

min. 137,3

min. 64,850
max. 64,900

min. 64,8

min. 64,80
max. 64,850
min. 80,0

min. 64,730
min. 79,9

max. 80,030
min. 127,969
max. 128,022
min. 108,979

Varianta de
montare a
flan ei pe
arborele; cu
caneluri

min. 127,8
max. 109,20

max. 109,081

-

-

-

-

-

-

-

-

111,440 0.1
0.133

min. 111,0

136,475 0.1
0.133

min. 136,040

min. 90% din
suprafa a
canalului
axului de ie ire
i respectiv a
canalului
flan ei
90,75
45,75
15,65
12,29

0 .0
0.75
0 .0
0.75
0 .0
1 .1
0 .0
1 .2

0,01

Varianta de
montare a
flan ei pe
arbore prin
presare pe con

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.
14.
15.
16.
17.

Denumirea parametrului
m surat
Roat din at Z = 55
-cota peste 7 din i
Roat din at Z = 15
-cota peste 3 din i
Roat din at Z = 12
-cota peste 2 din i
Roat din at Z = 23
-cota peste 4 din i

Valoarea la
fabrica ie
[mm]
min. 161,606
max. 161,643
min. 19,406
max. 19,436
min. 11,960
max. 11,980
min. 27,081
max. 27,121

Valoarea admis
la repara ie
[mm]

Valoarea
m surat
[mm]

Observa ii

min. 161,30
min. 19,3
min. 11,880
min. 26,980

Roata din at pentru barbotarea uleiului nu se verific , nu prezint uzuri.
Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei i a reductorului inversor (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

101

27. DIMENSIUNI I JOCURI
LA ARBORELE CARDANIC
2

1

3

4

L

6 mm

Butuc

Ax

role

C9

Nr.
crt.

1

2
3

Diametrul exterior al
carcasei lag rului
Alezajul pentru carcasa
lag rului
Diametrul fusului crucii
cardanice
Jocul radial al rolelor
L imea canelurii din axul
canelat
L imea golului din
butucul canelat
Cota peste 2 role
Ax

4a

Denumirea parametrului
m surat

Butuc

4b

Lungimea L

5

6

Cota peste 9
caneluri (C9)
Cota peste 2 role
Cota peste 9
caneluri
Ax cu
eav
367/6 ½
Ax f r
eav
367/7

În stare
strâns
În stare
montat
În stare
strâns
În stare
montat

B taia radial

dou
este
Cot
ap

te
Cota pes
le
dou ro

5,25 mm

Verificarea canelurilor cu
profil evolvent

Valoarea la
fabrica ie
[mm]

Joc/
Strângere
[mm]

0.028
0.013

max. 0,009

95 00.022

max. 0,028

95

70

0.006
0.007

-

min. 0,072
max. 0,069

-

18 0 0.027

min. 0,005
max. 0,120

18

0.093
0.050

min 156,067
max 156,109
min. 77,372
max 77,395
min. 139,133
max 139,180
min 77,442
max 77,466

-

max. 1930
2
3,5

Valoarea
m surat
[mm]

Obs.

max. 0,009
max. 0,028
max. 0,240

Varianta
cu
caneluri
drepte

max. 18,140
min. 155,867
min. 77,172

Varianta
cu
caneluri în
evolvent

min. 138,30
min. 77,242
2
3

1910
-

max. 1295

0,25

min. 17,900

Joc/
Strângere
[mm]

-

2
3

1910

1160

-

Valoarea
admis la
repara ie
[mm]
max. 96,028
min. 96,013
max. 96,022
min. 96,00
min. 69,990
max. 70,006
max. 0,1

-

max. 1930
1160

2
3,5

-

max. 1295

-

0,60

-

Nota 1: Nu se accept jocuri mai mari decât cele prescrise datorit uzurii accentuate produse de for ele oscilante cu
valori foarte mari, care apar în exploatare.

-

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

La punctul 1 cota limit admis este treapt maxim de repara ie.
Nota 2: Dezechilibrul specific m surat la tura ia de 670 rot./min este e=50 mg de unde rezult un dezechilibru
rezidual u = 1910 g x cm.
Nota 3: Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

103

28. DIMENSIUNI I JOCURI LA APARATUL
DE LEGARE (PIULI
+ LA )

e
f

d

a

g

b

c

h

90

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea parametrului
m surat
Grosime la în zona de contact cu
cârligul de trac iune 2)
Grosime la m surat la 90 mm de
centrul g urii aferente piuli ei 7)
Distan a dintre bra ele la ului 3)
Diametrul g urii din bra ul la ului
aferent piuli ei 4)
Distan a de la marginea g urii din
bra ul la ului aferent piuli ei i
cap tul bra ului 5)
Jocul dintre um rul piuli ei i
bra ul la ului
Diametrul um rului piuli ei 6)
Jocul din filetul piuli ei 7)

Simbolul
parametrului
a

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]
40 01

Valoarea1)
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

Valoarea
m surat
[mm]

minim 35

bdreapta
bstânga
c

31 01.5

minim30

70 02

minim 65

ddreapta
dstânga
edreapta
estânga

47 0

0.5

fdreapta
fstânga
gdreapta
gstânga
h

max. 3

23 01

minim 49
minim 21
maxim 6

45±0,5

minim 42

max. 0,5

maxim 1,5

Nota 1:
1) Valorile admise la ie irea din repara ie sunt conform [34].
2) = dac cota ăa” este sub limita admis la ie irea din repara ie (a < 35 mm), dar nu a sc zut
sub 33 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la
cota nominal ) i tratament termic de detensionare. Duritatea trebuie s aib valori
cuprinse între 210 ÷ 260HB.
3) = dac cota ăc” este sub limita admis la ie irea din repara ie (c < 65 mm), dar nu a sc zut
sub 60 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

(la cota nominal ) i tratament termic de detensionare. Duritatea trebuie s aib valori
cuprinse între 210 ÷ 260HB.
4) = dac cota ăd” este sub limita admis la ie irea din repara ie (d < 49 mm), dar nu a crescut
peste 51 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota
nominal ) i tratament termic de detensionare. Se verific duritatea: 210 ÷ 260HB.
5) = dac cota ăe” este sub limita admis la ie irea din repara ie (e < 21 mm), dar nu a sc zut sub 20
mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal )
i tratament termic de detensionare. Se verific duritatea: 210 ÷ 260HB.
6) = dac cota ăg” este sub limita admis la ie irea din repara ie (c < 42 mm), dar nu a sc zut sub 40
mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota
nominal ) i tratament termic de detensionare. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între
210 ÷ 260HB.
7) = dac cota ăb” i ”h” sunt sub, respectiv peste limita admis la ie irea din repara ie:
(b < 30 mm, respectiv h > 1,5 mm) piesele se înlocuiesc. Nu se admite recondi ionarea.
Nota 2 : Tehnologiile de sudare trebuie s fie avizate i agrementate tehnic, conform reglement rilor în
vigoare.
Nota 3 :
-

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei/repara iei planificate;
data, numele, prenumele
i semn tura persoanei care a
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

efectuat/verificat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

105

h

i

29. M SUR TORI LA APARATUL DE LEGARE – ECLISA

a

e

Nr.
crt.

f

Denumirea parametrului m surat

b

d

Simbolul
parametrului

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]
424 01

c

Valoarea1)
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]
max. 429

1.

Cota peste g urile de prindere2)

a

2.

Cota între g urile de prindere3)

b

424 01

max. 323

Cota de la marginea g urii de prindere 1 la
cap tul eclisei4)
Alezajul g urii de prindere 1 5)

c

23 01

min. 21

d

47 00.5

Valoarea
m surat
[mm]

max.49

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

1

Cota de la marginea g urii de prindere 2 la
cap tul eclisei6)
Alezajul g urii de prindere 2 7)

e

25 0

f

57 00.5

max. 59.

L imea inimii eclisei m surat la jum tatea
ei 8)
Grosimea inimii eclisei m surat la
jum tatea ei 9)
Deformarea eclisei 10)

11)

40 01.5

min. 39,8

h11)

14 01

min. 13,8

i

0

max. 3

g

min. 22

Nota 1:1) = Valorile admise la ie irea din repara ie sunt conform [34].
2) = dac valoarea cotei ăa” este sub limita admis la ie irea din repara ie (a < 429 mm), dar nu a crescut peste
431 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i
tratament termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între: 210 ÷ 260HB.
3) = dac valoarea cotei ăb” este sub limita admis la ie irea din repara ie (b < 323 mm), dar nu a crescut peste
325 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i
tratament termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210 ÷ 260HB.
4) = dac valoarea cotei ăc” este sub limita admis la ie irea din repara ie (c < 21 mm), dar nu a sc zut sub 20
mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i tratament
termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210÷260HB.
5) = dac valoarea cotei ăd” este peste limita admis la ie irea din repara ie (d > 49 mm), dar nu a crescut peste
51 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i
tratament termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210 ÷ 260HB.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
6 )= dac valoarea cotei ăe” este sub limita admis la ie irea din repara ie (e < 22 mm), dar nu a sc zut sub 20
mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i tratament
termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210 ÷ 260HB.
7) = dac valoarea cotei ăf” este peste limita admis la ie irea din repara ie (f > 59 mm) dar nu a crescut peste
62 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i
tratament termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210÷260HB.
8) = dac valoarea cotei ăg” este sub limita admis la ie irea din repara ie (g < 39,8 mm) dar nu a sc zut
sub 39,5 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i
tratament termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210 ÷ 260HB.
9) = dac valoarea cotei ăh” este sub limita admis la ie irea din repara ie (h < 13,8 mm) dar nu a sc zut
sub 13,5 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i
tratament termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210÷260HB.
10) = dac valoarea cotei ăi” este peste limita admis la ie irea din repara ie (i > 3 mm) dar nu a crescut
peste 5 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare, urmat de prelucrare (la cota nominal ) i
tratament termic de c lire-revenire. Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210 ÷ 260HB.
11) = în cazul cotelor ăg” i ăh” dac una dintre acestea este sub limita admis iar cealalt este
supradimensionat , eclisa poate fi utilizat dac sec iunea respectiv nu a sc zut sub 550 mm2.
Nota 2: Tehnologiile de sudare trebuie s fie avizate i agrementate tehnic, conform reglement rilor în vigoare.
Nota 3: Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei/repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/
verificat m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

107

30. M SUR TORI LA APARATUL DE LEGARE –
ANSAMBLU AX FILETAT CU MAN ON

c
=

=

bd

as

ad

bs

Nr.
crt.

Denumirea parametrului m surat

1.

Deformare ax filetat

2.

Jocul din filetul axului

3.

Lungimea axului filetat

Simbolul
parametrului
adreapta
astânga
bdreapta
bstânga
c

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]

Valoarea
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

0

max. 2

max. 0,3

max. 1

439 02

max. 442

Valoarea
m surat
[mm]

Valorile admise la ie irea din repara ie sunt conform [34].

Nota:

Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei/repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

g

h

31. DIMENSIUNI LA
APARATUL DE LEGARE – PIULI A ECLISELOR

0,500
Nr.
crt
Denumirea parametrului m surat

1.

Diametrul um rului piuli ei ecliselor 2)

2.

Jocul din filetul piuli ei ecliselor 3)

Simbol
parametru

gstânga
gdreapta
h

Valoarea la
fabrica ie
[mm]

Valoarea1)
admis la
ie irea din
repara ie

[mm]

45±0,5

min. 43

max. 0,3

Valoarea
m surat
[mm]

max. 1

Nota 1:

1) = valorile admise la ie irea din repara ie sunt conform [34].
2) = dac cota ăg” este sub limita admis la ie irea din repara ie (g < 42 mm), dar nu a
sc zut sub 40 mm, se accept repararea zonei respective prin sudare cu preînc lzire,
urmat de prelucrare (la cota nominal ) i tratament termic de c lire-revenire.
Duritatea trebuie s aib valori cuprinse între 210÷260HB.
3) = se va folosi urubul aferent aparatului de trac iune în cauz .

Nota 2:

Tehnologiile de sudare trebuie s fie avizate i agrementate tehnic, conform reglement rilor în
vigoare.

Nota 3:

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei/repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

109

32. M SUR TORI LA
APARATUL DE TRAC IUNE – CÂRLIGUL DE TRAC IUNE
a

e1

e2

K

d

f
b

i

L3

c

Nr.
crt.

Denumirea parametrului m surat

1.

Deschiderea cârligului de trac iune

a

2.

Lungime I cap cârlig de trac iune2)

b

143

3.
4.
5.

Lungime II cap cârlig de trac iune2)
Flambaj tij cârlig de trac iune 3)
În l ime tij cârlig de trac iune 2)

c
d
e1

75±1
0
60 0
2

min. 70
max. 5
min. 57

6.

L ime tij cârlig de trac iune 2)

e2

50

0
2

min. 46

7.

Alezajul pentru montajul aparatului
de legare din capul cârligului de
trac iune2)
Alezajul pentru bol ul de articula ie 2)

f

56

0.5

max. 60

i

55

0.5

max. 57,5

Uzura capului cârligului de
trac iune2)
Lungimea tijei cârligului de trac iune

k

0

max. 4*)

L3

582

min. 579

8.
9.
10.
Nota 1:

Simbol
parametru

Valoarea
admis 1) la
ie irea din
repara ie
[mm]
max. 44

Valoarea la
fabrica ie
[mm]
41 2
2

Valoarea
m surat
[mm]

max. 147

1) = Valorile admise la ie irea din repara ie sunt conform [34].
2) = dac a fost dep it cota admis la ie irea din repara ie, pentru cârligele de trac iune nefisurate se
repar zona respectiv prin preînc lzirea cârligului, sudarea electric manual a zonelor uzate, manual;
refacerea cotelor la valoarea nominal prin prelucrare mecanic ; tratament termic de detensionare;
verificarea durit ii zonei reparate (nu trebuie s fie mai mic de 148 HB). În principiu, se poate înlocui
extremitatea cu uzuri peste limit sau defecte ale tijei cârligului de trac iune, cu un nou cap t, prin
sudarea cap la cap urmat de prelucrare mecanic i tratament termic.
3) = dac a fost dep it valoarea flambajului admis la ie irea din repara ie, tija se va remedia prin
îndreptare la cald.
* = valoarea este în concordan cu cotele ăb” i ăc”.

Nota 2:

Tehnologiile de sudare trebuie s fie avizate i agrementate tehnic, conform reglement rilor în vigoare.

Nota 3:

Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

33. M SUR TORI I VERIFIC RI ALE ARCULUI VOLUT
DE LA APARATUL DE TRAC IUNE

LP
L0
Lp

A. M sur tori
Nr.
arc

Valoarea
la
fabrica ie
[mm]

Denumirea parametrului m surat

APARAT DE TRAC IUNE NR. 1 (aferent frontalei dinspre capota mare)
În l imea (L0) a arcului volut în stare liber
min. 270

1
2

În l imea (LP) a arcului volut comprimat (P=22
În l imea (L0) a arcului volut în stare liber

3
1

tf)

8
9

197
min. 270

3
În l imea (LP) a arcului volut comprimat (P=22 1 tf)
197 8
9
APARAT DE TRAC IUNE NR. 2 (aferent frontalei dinspre capota mic )
În l imea (L0) a arcului volut în stare liber
min. 270

1
2

În l imea (LP) a arcului volut comprimat (P=22
În l imea (L0) a arcului volut în stare liber
În l imea (LP) a arcului volut comprimat (P=22

3
1

tf)

3
1

tf)

8
9

197
min. 270
197

8
9

Valoarea
limit
admis la
ie irea din
repara ie
[mm]

Valoarea
m surat
[mm]

min. 270
197 8
9
min. 270
197

8
9

min. 270
197 8
9
min. 270
197

8
9

B Verific ri vizuale
Nr.
crt.

Elementul verificat

1

Fisuri

2

Deform ri
Nota 1 :
Nota 2 :

Constatare
Da
Nu

arcul volut 1
arcul volut 2
arcul volut 1
arcul volut 2

Valorile admise la ie irea din repara ie sunt conform [34].
Se admit la repara ie arcuri volute tasate cu maxim 5 mm cu utilizarea unor adaosuri de
grosimi corespunz toare tas rii.
Nota 3 : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

34. M SURAREA SARCINILOR PE OSII I RO I
VERIFICAREA GABARITULUI

A. M SURAREA SARCINILOR PE OSII I RO I

4

Osia 4

5

Capota
mica

2

1

Osia 3

Capota
mare

Osia 2

Osia 1

6

Stânga

Dreapta

3

7

8

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Osia
Nr.
osie

1
2
3
4

M s.
nr.
1
2
1
2
1
2
1
2

Valoare
teoretic
[Kg]

Valoare
m surat
[Kg]

Roata
Dreapta
Valoare
Diferen a
m surat
[Kg]
[Kg]

Valoare*
teoretic
[Kg]

Diferen a
[Kg]

17000 ± 3%

8500

17000 ± 3%

8500

17000 ± 3%

8500

17000 ± 3%

Stânga
Valoare
Diferen a
m surat
[Kg]
[Kg]

8500

* Stabilirea valorilor teoretice se face prin cânt rirea locomotivei în stare 2/3 alimentat .

Nr.
crt.
1
2
3
4

Parametru m surat
Greutatea maxim a locomotivei
Greutatea locomotivei 2/3
alimentat
Greutatea medie pe osie,
locomotiva 2/3 alimentat
Greutatea medie pe un rând de ro i,
locomotiva 2/3 alimentat

Valori prescrise
[t]
70 3%

Simbol parametru
GL
G2/3

68

3%

Gmo= G L

17

3%

G mrr

Valori m surate
[t]

34 4%

4
GL
2

Alimentarea locomotivei la cânt rire:
Înc rc tur
Combustibil
Ulei motor
Unsoare
Nisip
Ulei transmisie
Ap r cire
motor diesel
Ap pentru
generatorul de
abur*
Personal
locomotiv
Total:

0,88
0,91
0,91

Înc rc tura
locomotiva alimentat
[kg]
2640
364
25
300
322

Înc rc tura cu
locomotiva 2/3 alimentat
[kg]
1760
364
25
200
322

450 l

1,00

450

450

3000 l

1,00

3000

2000

-

-

150

150

-

-

7251

5271

Capacitatea
rezervoarelor

Densitate
[kg/l]

3000 l
400 l
25 kg
300 kg
365 kg

*Locomotivele modernizate care au instala ie electric pentru înc lzirea trenurilor vor fi balastate cu 2t deoarece nu
mai au rezervor de 3000 l pentru generatorul de abur.

B. VERIFICAREA GABARITULUI
Pentru verificarea gabaritului locomotivei se recomand utilizarea prevederilor din [37].
Not :

Fi ele de m
-

sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul reviziei/repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

113

35. VERIFICAREA FUNC IONAL ÎN STA IONARE
A INSTALA IEI ELECTRICE
Nr.
crt.

1
2

3
4

5

6

7

8

Denumirea elementului verificat
Opera ii efectuate

Tipul aparatelor electrice montate
se verific schema instala iei electrice
Conexiunile, clemele i regletele
se verific manual rigidizarea mecanic a
cablurilor sau m nunchiurilor de cabluri.
se verific vizual protejarea m nunchiurilor
de cabluri împotriva frec rii lor de muchii.
Inscrip ionarea aparatelor
se verific coresponden a cu etichetele
Tensiunea la borne
cu motorul diesel oprit se m soar tensiunea
între bornele 16 i 17
cu motorul diesel pornit se m soar
tensiunea între bornele 11 i 18
Pompa de ulei i combustibil
se alege postul de comand i se ac ioneaz
întrerup torul S 4/1
se alege postul de comand i se ac ioneaz
întrerup torul S 4/2
Dinastarterul
de la comutatorul S 3 se d comanda de
pornire a motorului diesel
Compresorul
se pune comutatorul S 2 pe pozi ia
ăAUTOMAT”
se scade presiunea din rezervorul de
alimentare sub 8 bar
Cuplarea releului de avarie
cu comutatorul S 13 pe pozi ia ăMERS” se
scurtcircuiteaz bornele presostatului B 3
(231 – 191) .
se scurtcircuiteaz bornele termostatului B 4
(232 – 191).
se scurtcircuiteaz bornele termostatului B 5
(232 – 191).
se scurtcircuiteaz poten ialele 232 – 191 la
bornele aparatului de siguran Y 14
se pune poten ialul 191 peste borna 13
(poten ialul 232) a dispozitivului de
comand a transmisiei E 2

Rezultatul constat rii/
Valoare prescris

Conform schemei
Conformitatea cu tabelele de
conexiuni

Conform cu etichetele

Valoare
m surat
(unde este
cazul)
-

-

-

10
U 96 12 V

U = 112 V
Porne te pompa de ulei i
combustibil.
Porne te pompa de ulei i
combustibil.
L mpile H 1/1,2 se sting i
porne te dinastarterul
Porne te compresorul, iar la
atingerea presiunii de 10 bar se
opre te.
La valoarea de 8 bar
compresorul porne te.
Se aprind l mpile H 1 i se
cupleaz releul de avarie K 6.
Se aprind l mpile H 1 i se
cupleaz releul de avarie K 6.
Se aprind l mpile H 1 i se
cupleaz releul de avarie K 6.
Se aprind l mpile H 1 i se
cupleaz releul de avarie K 6.
Se aprind l mpile H 1 i se
cupleaz releul de avarie K 6.

-

-

-

-

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

9

10

11

12

13

Denumirea elementului verificat
Opera ii efectuate

Semnalizarea optic la pupitre
se selecteaz unul din pupitrele de
comand de la întrerup torul cu cheie S 4
se apas butonul de control l mpi S 5/1 i
apoi S 5/2
se porne te motorul diesel
se scurtcircuiteaz poten ialele 191 – 301
la bornele termostatului B 6
locomotiva fiind alimentat cu ap se
scurtcircuiteaz poten ialele nivostatului B 7
se trec pe rând inversoarele S 8/1,2 în
pozi ia ăÎNAINTE” i apoi în pozi ia
ăÎNAPOI”
se trece comutatorul de regim S 7 pe
pozi ia ăU OR” i apoi pe pozi ia
ăGREU”
Rezisten a de izola ie
se m soar rezisten a de izola ie cu
megohmmetru de 1000 V (aparatele electrice
vor fi deconectate)
se apas pe rând butoanele S 1/2 i S 2/2
Dispozitivul de comand a transmisiei
Condi ii de prob :
se porne te motorul diesel;
se alege unul din regimuri ăU OR”/ ăGREU”;
se pune unul din inversoarele S 8 pe
pozi ia ăÎNAINTE” sau ăÎNAPOI”;
cu comutatorul S 13 în pozi ia 0 se trece
controlerul în pozi ia 1
cu comutatorul S 13 în pozi ia ăAVARIE”
se trece controlerul în pozi ia 1
Indicatoarele de tura ie a motorului diesel
cu ajutorul unui turometru mecanic se
m soar tura ia motorului

Func ia de limitare a for ei de trac iune
cu comutatorul transmisiei S 13 în pozi ia 0;
comutatorul S 7 pe pozi ia de regim
ăGREU”; se trece maneta controlerului în
pozi ia 15 i se cite te tura ia motor diesel
se pune comutatorul transmisiei S 13 pe
pozi ia ăMERS” i comutatorul de regim
pe pozi ia ăGREU”. Se duce controlerul în
pozi ia 15. La o vitez a locomotivei

Rezultatul constat rii/
Valoare prescris

L mpile H 1 se aprind.
Se aprind i l mpile H 2.
L mpile H 1 se sting.
Se aprind l mpile H 2
Se aprind l mpile H 2.

Valoare
m surat
(unde este
cazul)
-

L mpile H 3 se aprind pentru
scurt timp dup care se sting.

-

L mpile H 3 se aprind pentru
scurt timp dup care se sting.

-

R

1M

Voltmetrul P 2 indic : 0 V

-

Transmisia nu cupleaz ; lampa
H 14 se aprinde.
Lampa H 14 se aprinde.

Indica ia turometrelor de pe
pupitre corespunde cu
indica ia turometrului
mecanic. (Reglajul se
ajusteaz din poten iometrul
de reglaj al turometrelor)
Tura ia motorului se men ine
în limitele 660 5%

V = 9 12 km/h

-

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

14

15

16

17

18

19

Not :

Denumirea elementului verificat
Opera ii efectuate

V = 9 12 km/h tura ia motorului diesel
cre te la tura ia maxim de 750 rot./min.
Iluminatul dulapului
se ac ioneaz întrerup torul S 18
Iluminatul aparatelor de m sur
se ac ioneaz pe rând întrerup toarele S
19/1,2
L mpile de semnalizare
se ac ioneaz pe rând întrerup toarele:
S 22/1,2;
S 23/1,2;
S 24/1,2.
Iluminatul capotelor
se ac ioneaz întrerup torul S 25
Circuitul instala iei de sesizare a incendiului
se apas butonul S 26
Func ionarea ma inilor electrice
cu motorul diesel oprit
- Pomp recirculare motor C 1 - 12
cu motorul diesel pornit
- Compresor motor tip 55 A
cu motorul diesel pornit
- Pomp ulei i combustibil motor tip GC 2
Pd 44 a
cu motorul diesel pornit
- Ventilator înc lzire cabin motor tip VD - 4

Rezultatul constat rii/
Valoare prescris

115

Valoare
m surat
(unde este
cazul)

Se aprinde lampa pentru
iluminat dulap

-

Se aprind l mpile pentru
iluminat aparate de m sur .

-

Se aprind l mpile respective:
far fa – spate, semnalizare
spate stânga – dreapta,
semnalizare fa stânga –
dreapta.

-

Se aprind l mpile pentru
iluminatul capotelor

-

Se aprind H 15, iar hupa H 18
sun .

-

I = max. 3,3+0,2 A
I = max. 164+16 A
I = max. 31+2 A
n = 1500 3% rot/min.

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar ;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

-

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

36. M SUR TORI I VERIFIC RI LA PROBA DE PARCURS
A. Opera ii preg titoare
1 Alimentarea locomotivei (combustibil, ulei, ap , nisip) conform instruc iilor în
vigoare;
2 Preînc lzirea motorului diesel la 40 C;
3 Pornirea motorului diesel;
4 Efectuarea probei de parcurs pe o sec ie de cale ferat , timp de 2 ore, cu un tonaj
corespunz tor regimului de mers pentru ob inerea vitezelor prescrise în livrete.
B. M sur tori
Nr.
crt.
1

2
3

4
5

Valoare admis
la repara ie

Denumirea parametrului m surat

La motorul diesel
temperatura maxim a apei de r cire tmax.
temperatura maxim a uleiului pentru ungerea motorului
diesel tmax.
presiunea uleiului pulei la n = 750 rot/minut
presiunea apei pap
Presiunea uleiului pulei la reductorul inversor
La transmisia hidraulic
temperatura uleiului tmax.
presiunea uleiului pulei la t= 75 C
Presiunea aerului în conducta general
Presiunea aerului în rezervorul principal

Valoare
m surat

90 C
94 C
min.3,0 bar
min.0,85bar
min.5 bar
100 C
2,3 6 bar
5±1 bar
10 bar

C. Verific ri func ionale
Nr.
crt.

Denumirea elementului verificat

1

Func ionarea frânei directe i automate

2

Func ionarea semnalului de alarm prin
ac ionarea lui din cabin
Func ionarea dispozitivului OM MORT

3
4
5

6

7

Etan eitatea circuitelor de ap , ulei,
motorin i aer (datorate transportului)
Existen a înc lzirii locale anormale a
subansamblurilor:
- transmisie
- reductor inversor
- atacuri de osie
- cutia de osie
Viteza de comutare de pe convertizorul 1 pe
convertizorul 2 în regim de mers u or la
viteza prescris de 3 Km/h
Viteza de comutare de pe convertizorul 1 pe
convertizorul 2 în regim de mers greu la
viteza prescris de 2 Km/h

În ce const
verificarea

Valoare
m surat
(sau se va scrie Da sau
Nu dup caz)

Conform instruc iilor în
vigoare
Conform instruc iilor în
vigoare
Conform instruc iilor în
vigoare
-

-

1
2
3
1
2
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.
8

9

Denumirea elementului verificat
Viteza de comutare de pe convertizorul 2 pe
convertizorul 1 în regim de mers u or la
viteza prescris de 3 Km/h
Viteza de comutare de pe convertizorul 2 pe
convertizorul 1 în regim de mers greu la
viteza prescris de 2 Km/h

Not : Fi
-

În ce const
verificarea
-

-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
data i tipul repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

117

Valoare
m surat
(sau se va scrie Da sau
Nu dup caz)

1
2
3
1
2
3

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

37. VERIFIC RI LA INSTALA IA DE PRODUCERE I ÎNMAGAZINARE A
AERULUI COMPRIMAT I A INSTALA IEI PNEUMATICE A FRÂNEI
Nr.
crt.

Subansamblul/parametrul verificat
i condi iile de verificare

1
1.1

PIERDERI ADMISIBILE (ETAN EIT I)
Conduct principal
Presiunea de încercare 5 bar
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia neutr
Pierderile în 2 minute
Întreaga instala ie cu toate rezervoarele, cu
excep ia nisiparelor, trompet , terg toare,
comanda motorului, reductor
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de mers.
Robinetul de manevr pe pozi ia de mers.
Presiunea în conducta de alimentare 10 bar
Presiunea în conducta aparatelor 6 bar
Presiunea în conducta principal 5 bar
Pierderile în conducta general , în 4 minute
Întreaga instala ie cu toate rezervoarele i cu
toate robinetele deschise
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de mers
Robinetul de manevr pe pozi ia de mers
Presiunea în conducta de alimentare 10 bar
Presiunea în conducta aparatelor 6 bar
Presiunea în conducta principal 5 bar
Pierderile în conducta general , în 4 minute
Circuitul de precomand (conducta de
precomand , rezervorul, camera CB a releului,
conducta de golire i supapa de sc pare)
Presiunea de probare 3,6 ± 0,2 bar
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de
frânare rapid cu revenire rapid în pozi ie neutr
Pierderi în 5 minute în cilindrul de frân
VERIFIC RI I REGLAJE
Frâna direct
Robinetul de manevr pe pozi ia de frânare
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de mers
Presiunea maxim în cilindrii de frân
Frâna automat
Reglajul robinetului mecanicului tip KD2 la
presiunea conductei principale
Presiunea maxim în cilindrii de frân
Rezervorul auxiliar al supapei de comand tip
V5
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de mers
Timpul de umplere
Releul de presiune
Robinetul mecanicului tip KD2 pe pozi ia de
frânare rapid
Presiunea maxim de precomand

1.2

1.3

1.4

2
2.1

2.2

2.3

2.4

Valori
prescrise/
constat ri

0,1 bar

0,1 bar

0,2 bar

0,1 bar

3,6 ± 0,2 bar

5 ± 0,1 bar

110 ÷ 130 sec

3,6 ± 0,2 bar

Valoare m surat
Post 1
Post 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

2.5

2.6
2.7
2.7.1

2.7.2

2.8

2.9

2.10

2.11

2.12

2.13

2.14

2.15

2.16
2.17

Subansamblul/parametrul verificat
i condi iile de verificare

Valori
prescrise/
constat ri

Valoare m surat
Post 1
Post 2

Frânare gradat
Ac ionarea mânerului robinetului tip KD2 din
treapt în treapt de la presiunea 5 bar
Presiunea prescris
3,4±0,2 bar
Frânare complet
Presiunea maxim în cilindri frânei pe pozi ia
3,6±0,2 bar
marf (G) i persoane (P)
Timpii de frânare i de defrânare la 95% din presiunea maxim din cilindri de frân (timpii
de frânare se m soar pân ce presiunea din cilindri de frân atinge valoarea de 0,4 bar,)
Pozi ia G
Timp de frânare:
28-60 s
Timp de defrânare:
45-110 s
Pozi ia P
Timp de frânare:
4-6 s
Timp de defrânare:
10-20 s
Num rul cilindrului
Cilindrul de frân
Frâna nu sl be te de la sine timp de 10 minute
1
2
3
4
Cursa pistonului
80 ÷ 115 mm
Rezervorul de temporizare – Timpul în care
presiunea în conducta general scade de la 6,5 bar
la 5 bar i în rezervorul de temporizare scade de la
10 ± 2 minute
2,5 bar la 0 bar
Sensibilitatea frânei – Duza de 2 mm –
Robinetul de frân tip KD2 în pozi ie neutr (la o
pierdere de 0,4 bar)
Timpul dup care ac ioneaz frâna
6 secunde
Insensibilitatea frânei – Duza de 0,6 mm
Robinetul de frân tip KD2 pe pozi ia neutr . (la o
pierdere de 0,4 bar)
Timpul în care frâna nu trebuie s ac ioneze
60 secunde
Frâna trebuie s
Frâna de alarm
Robinetul mecanicului KD2 pe pozi ia de mers
intre în ac iune
Se deschide robinetul de alarm (Pozi ia 7 din
imediat
schema instala iei de frân )
Frâna trebuie s
Ruperea trenului
Condi ii de prob :
intre în ac iune
Robinetul mecanicului KD2 pe pozi ia de mers
imediat
Se deschid pe rând robine ii frontali de aer
Conform
Func ionarea terg toarelor de geam
prescrip iilor din
[49]
Conform
Func ionarea fluierului
prescrip iilor din
[49]
Supapa de siguran la suprapresiune tip LW 40
Presiunea de ac ionare
10+0,3 bar
Supapa de siguran tip AKL a cilindrilor de
frân
Presiunea de ac ionare
4 0,1 bar

119

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

Subansamblul/parametrul verificat
i condi iile de verificare

2.18 Func ionarea compresorului
Compresorul trebuie s se opreasc automat când
presiunea în rezervorul principal ajunge la :
Compresorul trebuie s porneasc atunci când
presiunea în rezervorul principal este de:
2.19 Timpul de umplere al instala iei de aer cu
electrocompresorul tip 2 A 320 la 10 bar

Valori
prescrise/
constat ri

Valoare m surat
Post 1
Post 2

10±0,3 bar
8+0,3 bar
max. 6 minute

Not : Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- num rul/codul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- datele de identificare ale locomotivei ( tipul, nr., seria);
- datele de identificare ale reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat / verificat m sur torile /conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

121

38. M SUR TORI ÎN FUNC IONARE A COMPRESORULUI 2A320

Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Denumirea parametrului
m surat
Tura ia motorului electric de
antrenare a compresorului
Tura ia compresorului
Presiunea uleiului
Presiunea de refulare a aerului
Timpul de umplere a rezervoarelor
la presiunea de 10 0,5 bar
Presiunea presostatului la care
comand pornirea compresorului
Presiunea presostatului la care
comand oprirea compresorului
Presiunea la care ac ioneaz
supapa de siguran .
Curentul motorului electric de
antrenare la mers în gol
Curentul la presiunea de lucru

Valoarea
prescris la
repara ie
2600 rot/min

Valoarea
m surat

Observa ii

1060 rot/min
min. 0,95 bar
max. 3,5 bar
10 0,5 bar
4 minute i 40
secunde
8 0,2 bar
10 0,2 bar
10,3

0 .2

bar

13 ÷ 14 A
17,5 ÷ 18,5 A

Nota 1: Încerc rile se efectueaz pe compresorul montat pe locomotiv . Durata de încercare 30 minute.
Nota 2: Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei i a compresorului (tip, nr., serie);
- data i tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea valorilor
m surate cu valorile prescrise.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

39. VERIFICAREA ROBINETULUI AUTOREGULATOR TIP KD2
DIN COMPONEN A INSTALA IEI PNEUMATICE A
FRÂNEI AUTOMATE
Nr.
Denumirea verific rii
crt.
1
Verificarea etan eit ii

Simbolul
curbei
L1

L1a

2

Verificarea regl rii
presiunii

L1-3
L1-4

3

Verificarea func ion rii în
serviciu

L2

L3
L4

L5

Prescrip ii pentru verificare
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia
III, neutr , iar presiunea L=1,0 bar. Înregistrarea
se face timp de 150 secunde, iar presiunea poate
varia între +0,2 bar, pân la –0,1 bar.
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia II
de mers. Înregistrarea se face timp de 150 s, iar
presiunea poate varia între +0,2 bar pân la –0,1
bar.
Se în urubeaz urubul de reglaj pân când
L=5,5 bar.
Se de urubeaz urubul de reglaj pân când L=4
bar. Curbele se ridic timp de 5s, cu mânerul
robinetului tip KD2 în pozi ia II de mers. Dup
ridicarea acestor dou curbe, prin urubul de
reglaj se aduce valoarea presiunii la L=5 bar.
Frânare la presiune maxim
Presiunea în conducta general trebuie s scad
de la 5 bar la 3,4÷0,25 bar, în 6÷8s.
Defrânare; presiunea trebuie s creasc de la 3,4
la 5 bar, în 6÷8s;
Frânare în trepte; se vor executa trepte de
frânare din 15 în 15 s.
Prima treapt de frânare se va face cu o
depresiune de 0,4±0,1 bar.
Coborârea ăX” (vezi diagrama etalon),
provocat de dispozitivul de frânare în trepte, nu
trebuie s fie mai mare de 0,1 bar.
Defrânare în trepte; se vor executa trepte de
defrânare dup fiecare 15s.
Se admite o diferen de 0,1 bar între treapta 4
de frânare fa de linia de presiune 6 bar i
treapta 4 de frânare fa de aceea i linie, pentru
robinetul mecanicului cu dispozitiv de frânare în
trepte (tip D2) i de 0,2 bar, pentru robinetul
mecanicului f r dispozitiv de frânare în trepte.
Presiunea L în pozi ia de frânare maxim va fi
de 3,4-0,25 bar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
Denumirea verific rii
crt.
4
Verificarea egaliz rii

Simbolul
curbei
L6-Z6

L7-Z7

5

Verificarea ocurilor la
alimentare

L8-Z8

L9

L10

6

Verificarea frân rii rapide

L11

L12-Z12

Prescrip ii pentru verificare
Robinetul tip KD2 este în pozi ia II de mers. Se
apas egalizatorul pân când Z6 atinge presiunea
de 1 bar, timp de 15÷20 s în acela i timp L6
cre te de la 5 la 6 bar. Cre terii de presiune îi
urmeaz o c dere de presiune, L6 scade de la 6
bar, iar Z6 de la 1 bar la 0 bar, în timp de 7-8
minute.
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia III
neutr .
Egalizatorul se apas pân când Z7 atinge
presiunea de 2 bar, L7 scade i nu trebuie s mai
creasc .
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia de
frânare maxim . Se va da un oc de alimentare
de 30±3 s, iar Z8 va cre te pân la 0,8÷0,9 bar
Robinetul mecanicului tip KD2 în pozi ia de
frânare maxim . Se va da un oc de alimentare
de 15 s.
Curba L9 cre te pân la 6,5 bar, iar apoi, în timp
de 55 s÷110 s, începe s scad pân la 3,4 + 0,2 bar.
Supraînc rcarea ău” va fi cuprins între 0,1÷0,2 bar.
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ie de
frânare maxim . Se d un oc de alimentare de
circa 3 s i se înregistreaz L10.
Robinetul mecanicului tip KD2 este în pozi ia II
de mers i se execut o frânare rapid . L11
trebuie s ating 1 bar, timp de 2-3 s;
Se aduce din nou robinetul în pozi ii de mers. Se
d un oc de alimentare pân când Z12 atinge 3 bar.
Se execut o frânare rapid , L12 atinge 3 bar.

Nota 1: Diagramele înregistrate pentru robinetul mecanicului tip KD2 verificat, se compar cu diagrama etalon.
Nota 2: Fi
-

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
codul/num rul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar
identificarea locomotivei (tip , nr., serie);
data i tip ul reviziei/repara iei planificate;
data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

DIAGRAMA ETALON PENTRU ROBINETUL MECANICULUI TIP KD2

124

Nota 1: Pres. max. = 3,8 bar
Pres. min.= 0,6 bar
A – Timp de umplere pân la presiunea 3-4 bar: 37-43 sec.
Timp de frânare în pozi ia:
"G": 20 28sec
pân la 95% din presiunea maxim în cilindrul de frân
" P": 3 5sec.
Timp de sl bire în pozi ia:
" G": 45 60sec
de la începutul sl birii pân când presiunea în cilindrul de frân ajunge la
" P":15 20sec.
valoarea 0,4 bar
R – presiunea la C – 0,4 bar: 4,7 4,85 bar
Verificarea se efectueaz cu un cilindru de frân de 14” i un rezervor de aer de 100 litri.
Diagramele se înregistreaz pe formularul de la pag. 1/3.

ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
num rul/codul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
datele de identificare ale locomotivei ( tipul, nr., seria);
datele de identificare a releului tip KR1 (seria de
fabrica ie);
- datele de identificare ale reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a
efectuat / verificat m sur torile /conformitatea valorilor
m surate cu valorile prescrise.

Nota 2: Fi
-

DIAGRAMELE ETALON PENTRU RELEUL DE PRESIUNE KR1

40. VERIFICAREA RELEULUI DE PRESIUNE TIP KR1 DIN COMPONEN A
INSTALA IEI PNEUMATICE A FRÂNEI AUTOMATE
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

SEMNIFICA IA DIAGRAMELOR ETALON LA VERIFICAREA
RELEULUI DE PRESIUNE TIP KR1

Nr.
crt.

Simbolul
diagramei

Denumirea
diagramei

1 CSBG

Frânare rapid

2 CLG

Sl birea frânei dup
frânarea rapid
Frânare gradat
în 9 trepte
Defrânarea gradat
în 9 trepte
Proba de
sensibilitate

3 CBBG
4 CBLG
5 CEG – 1,3

Prescrip ii pentru verificare
Presiunea în
cilindrul de frân
Timpul
Observa ii
[bar]
[secunde]
Ini ial
Final
0

max. 3,8

3,8

0,4

0

3,8

3,8

0

-

-

6 CE – 0,8

Proba de
insensibilitate

-

-

7 CSPB

Frânare rapid

0

max.3,8

8 CLP

Sl birea frânei dup
frânarea rapid

3,8

0,4

20 ÷ 28

Schimb torul de
regim în pozi ia ăG”
45 ÷ 60
Schimb torul de
regim în pozi ia ăG”
Schimb torul de
regim în pozi ia ăG”
Schimb torul de
regim în pozi ia ăG”
Frâna intr
- Schimb torul de
în ac iune în regim în pozi ia ăG”
- Robinetul KD2 în
2,5 – 3,5
pozi ia III neutru
- Duz de 1,3 mm
Frâna nu
- Schimb torul de
trebuie s
regim în pozi ia ăG
- Robinetul KD2 în
intre în
pozi ia III neutru
ac iune în
- Duz de 0,8 mm
min. 50
3÷5
Schimb torul de
regim în pozi ia ăP”
15 ÷ 20
Schimb torul de
regim în pozi ia ăP”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

127

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

41. VERIFICAREA FUNC IONAL A SUPAPEI
DE COMAND SIMPL V5

DIAGRAME ETALON
Supapa de comand simpl V5
Nota 1: Abaterile de la diagrame sunt conform toleran elor indicate în norma de produs.
Nota 2: Semnifica ia prescrip iilor diagramelor etalon:
FR – Diagrama presiunii în cilindrul de frân la frânarea rapid ;
FD – Diagrama presiunii în cilindrul de frân la frânare ordinar (în trepte);
S – Diagrama presiunii în cilindrul de frân în timpul sl birii;
AR – Diagrama aliment rii rezervorului auxiliar;
F20 – Diagrama presiunii în cilindrul de frân la proba de sensibilitate;
E 0,8 – Diagrama presiunii în cilindrul de frân la proba de insensibilitate.
Nota 3: Standul de prob se alimenteaz la presiunea de 6,5 bar men inut constant pe durata verific rii.
Nota 4: Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

Influen are 500 HZ V > V2

4

Releu timp 7 sec.
Contact ventil tractor NK deschis
Influen are 2000 Hz cu aer

11

IRE

Puntea 04/04 – 04/12 desf cut
Contact NK închis cu distan ier 4 mm

Influen a 2000 Hz cu “DEP
ORDONAT ”

10

9

8

Influen are
1000 hz
cu “ATEN IE”
V>V1

În interval de
3,75 sec.
Poz.
dup
R
20 sec
Poz.
dup
P
26
sec.
Poz.
dup
M
36
sec.
Influen a 2000 Hz

în interval de
3,75 sec.
dup 20 sec.

Influen are
1000 Hz
cu
“ ATEN IE “V<V1

6

7

în interval de
3,75 sec.
dup 3,75 sec.

Influen are
1000 Hz
f r “ ATEN IE “

5

3

2

Conectoare siguran KS1, inversor
“ÎNAINTE”
f r aer, puntea 0,4/04 – 0,4/12
conectat
Conectoare siguran KS2, f r
influen are
Influen are 500 Hz V < V2

1

DENUMIREA VERIFIC RII

S1

S2

S3

S4

S5

S14

S29

H22
H23

Pupitru
Comand
H21

Caderea
releului de
franare

Claxon

Ridicarea
vitezei la
A28i

S17

a
b
c

a
b
c
a
b
c

c

b

a

a
b
c

a
b
c
a
b
c
a
b
c

a
b
c

Inregistrari

LEGEND

Nota :
Fi ele de m sur tori trebuie sa con in rubrici pentru :
num rul/codul de identificare al fi ei;
datele de identificare ale furnizorului feroviar;
datele de identificare ale locomotivei (tip, num r,
serie) ;
datele de identificare ale reviziei planificate ;
data, numele, prenumele si semn tura persoanei
care
a
efectuat
/verificat
m sur torile/
conformitatea valorilor m surate cu valorile
prescrise

Semnal claxon în timpul ap s rii
butonului de aten ie

Aprinderea l mpii de semnalizare, semnal claxon sau
c derea releului de frânare

Ridicarea manual a vitezei

Buton ap sat scurt timp

Comutator în pozi ia mijlocie
Inferioar

Comutator în pozi ia zero
superioar

S14- Buton “ATEN IE”
S29- Buton “DEP IRE ORDONAT ”
S17- Buton “REARMARE”
S1; S2; S3- Comutatoare rotative pentru
influen a 2000-1000-500 Hz
S4- Comutator basculant pentru Postul
de conducere
S5- Buton de influen
H22; H23- Lampa albastr
Vitezele V1 si V2
V1[km/h]
V2[km/h]
Poz. R
90
65
Poz. P
65
50
Poz. M
50
40

42. REGLAJE SI M SUR TORI PE LOCOMOTIV - A INSTALA IEI INDUSI APARAT TIP A
Pozi ie butoane

Pe poz. FST1 sau FST2 dup cum probele se fac la POST 1 sau 2

Nr.
Crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

43. VERIFIC RI SI M SURATORI LA DISPOZITIVUL DE
SIGURAN
I VIGILEN
(D.S.V.)

1. Dispozitiv siguran i vigilen :
Tip………………………………
Nr……………………………….
2. Rezisten a de izola ie
Subansamblu
Dispozitiv
Mufa cablat

Valori prescrise
[M ]
50
50

Valori m surate
[M ]

Valori prescrise
[V]
17,8 – 31,2
77 – 143

Valori m surate
[V]

3. Tensiunea de alimentare
Circuite de alimentare
24 V
110 V

4. Timpi la ac ionarea din pedala, fluier, controler, buton
Valori prescrise
Denumirea verific rii
[s]
Ciclu vigilen
60 6
Semnalizare acustic
5 0,55
Ciclu siguran
2,5 0,25
Semnalizare acustic
2,5 0,25
Ciclu vigilen urmat de ciclu
Claxonul nu sun
siguran cu respectarea
Electrovalva nu ăcade”
timpilor

Valori m surate/constat ri
[s]

Not : Fisele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru :
- num rul/codul de identificare al fi ei de m sur tori ;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar ;
- datele de identificare ale locomotivei (tip, num r, serie) ;
- datele de identificare ale reviziei planificate ;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat m sur torile/
conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

640

170

Atac de osie dublu
Atac de osie simplu
Ax cardanic
Pivot crapodin
Traversa boghiului
Traversa principal
a ramei

3

2500

B

6

5
32

2

170

4

640

1

44. SPA IUL DE CARDAN I UNGHIURILE DE
ÎNCLINARE ALE AXELOR CARDANICE

A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007
131

-

-

5° 02 *
(dif..unghi = 2° 45 )

5° 10 **

5° 01

5° 10 **

Valori la fabrica ie
În plan
În plan orizontal
vertical
5° 02 *
5° 01
(dif..unghi = 2° 45 )

-

5° 32
1° 32

5° 10
(dif . unghi = 0° 35 )
1° 12

Nota 2:
Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- codul/num rul de identificare al fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr., serie);
- data i tipul reviziei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a
efectuat/verificat m sur torile/conformitatea
valorilor m surate cu valorile prescrise.

-

1° 12

5° 32
1° 32

-

5° 10
(dif . unghi = 0° 35 )

-

c

b

a

Valori admise în exploatare în plan vertical

Deform ri suplimentare ale suspensiei cu s geata f = 15 mm
Deform ri suplimentare prin r sucirea atacurilor de osie = 0° 35 maxim la pornire
Deform ri suplimentare prin deplasarea pe vertical a osiei ± 10 mm

B

A

B

Pozi ia
axului
cardanic
A

Nota 1
A - axe cardanice dintre reductorul inversor i atacurile duble de osie
B – axe cardanice dintre atacurile duble de osie i atacurile simple de osie
* raza minim a curbei 100 m;
** prin deplasarea lateral a atacului de osie cu 8,6 mm

a
b
c

2

1

Num r
boghiu

Unghiul de înclinare al axelor cardanice

În plan
orizontal

Valori m surate
În plan vertical
a
b

c

132
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

133

45. VERIFIC RI I M SUR TORI LA CILINDRII DE FRÂN
(verific ri pe stand)

H

L
Curs

H

Nr.
crt.
1

Denumirea verific rii/
m sur torii
Verificarea etan eit ii
Etapa 1
Verificare la presiunea de
0,8 bar

Etapa 2
Verificare la presiunea de
3,8 bar

Etapa 3
Verificare la presiunea de
5 bar

Condi ii în care se efectueaz
verific rile/m sur torile
-Se limiteaz cursa pistonului
la valoarea de 75 mm.
-Se alimenteaz cilindrul de
frân la presiunea de 0,8
bar 0,1bar.
-Se întrerupe alimentarea cu
aer.
-Dup stabilizarea presiunii în
cilindru, pierderile nu trebuie
s dep easc valoarea admis .
-Se m re te cursa pistonului la
valoarea de 150mm
-Se alimenteaz cilindrul la
presiunea de 3,8 0,1bar.
-Dup stabilizarea presiunii în
cilindru, pierderile nu trebuie
s dep easc valoarea admis .
-Se regleaz cursa pistonului la
valoarea de 100 mm
-Se alimenteaz cilindrul la
presiunea de 5 bar.;
-Dup stabilizarea presiunii în
cilindru, pierderile nu trebuie
s dep easc valoarea admis .

Valori
admise

0,1 bar în 10 minute

0,1 bar în 10 minute

0,1 bar în 10 minute

Valori
m surate

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852 bis/12.XII.2007

Nr.
crt.

2

Denumirea verific rii/
m sur torii

Condi ii în care se efectueaz
verific rile/m sur torile
-Se men ine cursa pistonului la
valoarea de 100 mm.;
-Se scade presiunea în cilindru
la valoarea de 0,8 bar.;
-Dup stabilizarea presiunii în
cilindru, pierderile nu trebuie
s dep easc valoarea admis .

Not :

Valori
m surate

0,1 bar în 10 minute

Proba de func ionare
-Se alimenteaz cilindrul la
presiunea de 5 bar.;
-Dup stabilizarea presiunii
cursa pistonului i pierderile de
aer nu trebuie s dep easc
valorile admise.
-Se scade presiunea la 0,6 bar.;
-Dup stabilizarea presiunii
cursa pistonului i pierderile de
aer nu trebuie s dep easc
valorile admise

3

Valori
admise

M surarea cotei H (valoarea ini ial

30

0.160
0.029

mm)

Cursa
pistonului
Etan eitate
Cursa
pistonului

100mm
0,5 bar
în 30
minute
100mm

0,1 bar
în 10
minute
max. 29,61 mm

Etan eitate

Fi ele de m sur tori trebuie s con in rubrici pentru:
- cadrul/num rul de identificare a fi ei;
- datele de identificare ale furnizorului feroviar;
- identificarea locomotivei (tip, nr, serie) i a boghiului (serie, an fabrica ie);
- tipul repara iei planificate;
- data, numele, prenumele i semn tura persoanei care a efectuat/verificat
m sur torile/conformitatea valorilor m surate cu valorile prescrise.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 bis/12.XII.2007 conține 136 de pagini.

Prețul: 40,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204652|
ISSN 1453—4495

