Miercuri, 12 decembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 852

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

1.491. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 33 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.355/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Olt, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Olt ......

1.080. — Decret pentru constatarea vacanței unui post de
membru al Guvernului ................................................

ii
g
ăr
3

1.472. — Hotărâre privind rechemarea și numirea unui consul
general ......................................................................

4

1.473. — Hotărâre privind rechemarea și numirea unui consul
general ......................................................................

4

1.474. — Hotărâre privind rechemarea și numirea unui consul
general ......................................................................

4

1.475. — Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 174/2007 privind numirea unui consul general......

5

1.489. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

5–6

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

1.471. — Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.320/2007 privind preluarea
instrumentelor de comunicare ale Delegației Comisiei
Europene în România de către Departamentul pentru
Afaceri Europene........................................................

D

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
292. — Decizie pentru eliberarea domnului Borbély Károly
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Tineret ........................

fo

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

6

2

rm

1.081. — Decret privind numirea în funcție a unui membru al
Guvernului ..................................................................

2

ra

tu

ite

DECRETE

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.172. — Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea
Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată.
Prescripții tehnice pentru revizia și repararea
planificată a locomotivei diesel-hidraulice de
1.250 CP” ..................................................................

7

1.337. — Ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale pentru
aprobarea Procedurii de implementare a Programului
național multianual de înființare și dezvoltare de
incubatoare de afaceri................................................

8–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru constatarea vacanței unui post
de membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), ale art. 100 alin. (1) și ale art. 106 din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 5 și ale art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se ia act de demisia domnului Iuliu Winkler, ministrul
comunicațiilor și tehnologiei informației, și se declară vacantă această funcție de
membru al Guvernului.

tu
ra

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

București, 10 decembrie 2007.
Nr. 1.080.

ite

a

pe

rs

oa

TRAIAN BĂSESCU

ne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

es

DECRET
privind numirea în funcție a unui membru al Guvernului

D

2

În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 10 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se numește în funcția de membru al Guvernului domnul
Borbély Károly, ministru al comunicațiilor și tehnologiei informației.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 decembrie 2007.
Nr. 1.081.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.320/2007 privind preluarea instrumentelor
de comunicare ale Delegației Comisiei Europene în România de către Departamentul
pentru Afaceri Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) lit. p) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri Europene în subordinea primului-ministru, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 102/2007,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

sectorul 1 — portalul www.infoeuropa.ro și Rețeaua Multiplicatorilor
de Informație Europeană.
(2) Imobilul care constituie sediul Centrului Infoeuropa,
potrivit alin. (1), aflat în domeniul public al statului, se transmite
parțial din administrarea Bibliotecii Centrale Universitare în
administrarea Departamentului pentru Afaceri Europene, în
vederea realizării activităților de coordonare a procesului de
comunicare internă privind integrarea României în Uniunea
Europeană și de informare a cetățenilor privind statutul de stat
membru al Uniunii Europene, potrivit legii.
(3) Datele de identificare ale imobilului care se transmite
potrivit alin. (2) sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.”

ii
g

Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.320/2007 privind preluarea instrumentelor de comunicare
ale Delegației Comisiei Europene în România de către
Departamentul pentru Afaceri Europene, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 742 din 1 noiembrie 2007, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Departamentul pentru Afaceri Europene, în
calitate de instituție desemnată a gestiona afacerile europene
în România, preia de la Reprezentanța Comisiei Europene în
România instrumentele de comunicare dezvoltate de aceasta în
perioada de preaderare, respectiv Centrul Infoeuropa — cu
sediul în municipiul București, Calea Victoriei nr. 88, aripa SV,

ăr

PRIM-MINISTRU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Ilie Gavril Bolojan
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Cristian Mihai Adomniței
p. Secretarul de stat al Departamentului pentru Afaceri
Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 6 decembrie 2007.
Nr. 1.471.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului, care trece din administrarea Bibliotecii Centrale Universitare
în administrarea Departamentului pentru Afaceri Europene
Adresa imobilului
care se transmite

Calea Victoriei nr. 88,
sectorul 1, București,
aripa SV

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Economiei și Finanțelor

Persoana juridică la care se
află în administrare imobilul

40095 parțial

Ministerul Educației și
Cercetării — Biblioteca
Centrală Universitară

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Departamentul
pentru Afaceri
Europene

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Cod clasificație: 8.29.06
Descriere tehnică:
Casă de patrimoniu
Suprafață: 165,8 m2

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea și numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Mihai Botorog se recheamă din calitatea de consul general,
șef al Consulatului General al României la München, Republica Federală
Germania.
Art. 2. — Domnul Mihai Botorog își va încheia misiunea în termen de cel
mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Doamna Brândușa Ioana Predescu se numește consul general,
șef al Consulatului General al României la München, Republica Federală
Germania.
PRIM-MINISTRU

lo
r

fiz

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2007.
Nr. 1.472.

oa

ne

GUVERNUL ROMÂNIEI

pe

rs

HOTĂRÂRE
privind rechemarea și numirea unui consul general

ite

a

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Gheorghe Predescu se recheamă din calitatea de consul
general, șef al Consulatului General al României la Chicago, Statele Unite ale
Americii.
Art. 2. — Domnul Gheorghe Predescu își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Domnul Lucian Leuștean se numește consul general, șef al
Consulatului General al României la Chicago, Statele Unite ale Americii.
PRIM-MINISTRU

es

tin

at

ex

cl

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2007.
Nr. 1.473.

D

4

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea și numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Nicanor Dumitru Teculescu se recheamă din calitatea de
consul general, șef al Consulatului General al României la Toronto, Canada.
Art. 2. — Domnul Nicanor Dumitru Teculescu își va încheia misiunea în
termen de cel mult 90 de zile de la intrarea în vigoare e prezentei hotărâri.
Art. 3. — Domnul Valentin Naumescu se numește consul general, șef al
Consulatului General al României la Toronto, Canada.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2007.
Nr. 1.474.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 174/2007
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Hotărârea
Guvernului nr. 174/2007 privind numirea unui consul general, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 22 februarie 2007, se abrogă.
PRIM-MINISTRU

oa

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2007.
Nr. 1.475.

ra

tu

ite

a

pe

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului

rm

ăr

ii
g

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,

in

fo

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

Articol unic. — Valoarea de inventar a bunului imobil, aflat
în administrarea Inspectoratului Teritorial pentru Calitatea
Semințelor și Materialului Săditor Prahova, înscris în domeniul
public al statului la nr. M.F. 26375 din anexa nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului

București, 6 decembrie 2007.
Nr. 1.489.
ANEXĂ

1. Ordonator principal de credite

4221187

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

2. Ordonator secundar de credite

2844065

Inspectoratul Teritorial pentru Calitatea
Semințelor și Materialului Săditor Prahova

3.Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub
autoritatea ordonatorului principal, institute naționale de
cercetare-dezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu
capital majoritar de stat care au în administrare bunuri din
patrimoniul public de stat
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007
Date de identificare

Nr. M.F.

Cod de
clasificare

Descriere tehnică
(pe scurt)

8.29.06

Vecinătăți
(după caz, pe scurt)

Clădire
Suprafață construită = 221 mp
Suprafață desfășurată = 800 mp
S+P+E1+E2
Suprafață curte = 934 mp

Sediu
administrativ

Adresa

Țara:
România,
județul
Prahova,
municipiul
Ploiești,
str. Praga
nr. 7

Conform schiței

1955

fiz

ic
e

GUVERNUL ROMÂNIEI

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 33 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.355/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Olt, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Olt

ăr

ii
g

ra

tu

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,

fo

rm

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

Articol unic. — Anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Drăghiceni” la Hotărârea Guvernului nr. 1.355/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Olt, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Olt, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 639 și 639 bis din 29 august 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
a) se abrogă pozițiile nr. 31—33, 45 și 48;
b) poziția nr. 66, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăSt = 1.010.000 m.p.
luciu apă”.

D

26375

Anul
Valoarea
dobândirii/dării de inventar
în folosință
(în lei)

Denumire

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 6 decembrie 2007.
Nr. 1.491.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

725.443

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Borbély Károly
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Tineret
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 384/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Tineret, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.

fiz

ic
e

Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Borbély
Károly se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale pentru Tineret.

lo
r

PRIM-MINISTRU

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 11 decembrie 2007.
Nr. 292.

rm

ăr

ii
g

ra

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

in

fo

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ex

cl

us

iv

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice feroviare ăVehicule de cale ferată. Prescripții tehnice
pentru revizia și repararea planificată a locomotivei diesel-hidraulice de 1.250 CP”

D

es

tin

at

În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și funcționare al Organismului
Notificat Feroviar Român” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER”,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică feroviară ăVehicule de
cale ferată. Prescripții tehnice pentru revizia și repararea
planificată a locomotivei diesel-hidraulice de 1.250 CP”,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prevederile normei tehnice feroviare prevăzute la
art. 1 se aplică de către operatorii de transport feroviar și
deținătorii locomotivelor diesel-hidraulice de 1.250 CP la
întocmirea caietelor de sarcini pentru licitarea serviciului de
revizii și reparații planificate, de către operatorii economici
autorizați ca furnizori feroviari ai serviciului de revizii și reparații

la întocmirea specificațiilor tehnice pentru efectuarea reviziilor
și reparațiilor planificate ale locomotivei, ansamblurilor și
subansamblurilor acesteia și de către Autoritatea Feroviară
Română — AFER în activitățile de avizare a documentației
tehnice, omologare/certificare/agrementare tehnică feroviară și
inspecție tehnică referitoare la reviziile și reparațiile locomotivei
diesel-hidraulice de 1.250 CP.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
la data publicării.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 9 noiembrie 2007.
Nr. 1.172.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru
vânzări și relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚ, TURISM ȘI PROFESII LIBERALE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual de înființare
și dezvoltare de incubatoare de afaceri

lo
r

fiz

ic
e

Având în vedere prevederile:
— anexei nr. 3/12/19 din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.232/2004 pentru aprobarea Protocolului dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la București la
23 aprilie 2004, pentru modificarea Memorandumului de înțelegere dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind Programul național multianual pe perioada 2002—2005
de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri și a Acordului de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnate la București la
14 octombrie 2003;
— art. 4 lit. B pct. 1 și 2 din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 387/2007, cu modificările ulterioare,

oa

ne

ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se aprobă Procedura de implementare a
Programului național multianual de înființare și dezvoltare de
incubatoare de afaceri, prevăzută în anexa la prezentul ordin.

ite

a

pe

rs

(2) Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

rm

ăr

ii
g

ra

tu

Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
București, 14 noiembrie 2007.
Nr. 1.337.

PROCEDURĂ

iv

in

fo

ANEXĂ

I. Fundamentarea Programului

at

Strategia și obiectivele Programului

ex

cl

us

de implementare a Programului național multianual de înființare și dezvoltare de incubatoare de afaceri

D

es

tin

(1) Programul național multianual pentru înființarea și
dezvoltarea de incubatoare tehnologice și de afaceri, denumit
în continuare Programul, are ca obiectiv general dezvoltarea
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) din România, prin
înființarea unor noi incubatoare de afaceri, precum și prin
îmbunătățirea eficienței incubatoarelor de afaceri deja existente.
(2) Programul vizează în special:
— crearea unui mediu de afaceri favorabil dezvoltării și
creșterii IMM-urilor;
— promovarea culturii antreprenoriale și îmbunătățirea
performanțelor manageriale;
— consolidarea unui sector privat dinamic, capabil să facă
față forțelor concurențiale și competiției internaționale, precum
și integrarea acestora pe piața internă;
— facilitarea accesului IMM-urilor la surse de finanțare,
creșterea numărului de activități economice competitive,
întărirea climatului investițional, precum și reducerea ratei
șomajului în zonele-țintă.
(3) În cadrul Programului, autoritățile responsabile de
implementarea acestuia la nivel național și autoritățile publice
locale partenere vor acorda alocații financiare nerambursabile și
vor pune la dispoziția incubatoarelor de afaceri facilitățile
necesare pentru a asigura funcționalitatea acestora, în
beneficiul IMM-urilor selectate în cadrul Programului.

(4) Programul constă în crearea unei rețele de incubatoare
de afaceri în România, care va permite în principal:
a) dezvoltarea mediului economic local, regional și național,
prin utilizarea mai eficientă a potențialului economic și uman
existent în zonă;
b) înființarea și dezvoltarea de IMM-uri inovative, capabile să
utilizeze în mod eficient resursele existente și care, la finalul
perioadei de incubare, se vor afla într-o situație stabilă din punct
de vedere financiar;
c) crearea unei relații eficiente între potențialul tehnologic și
antreprenorial al zonelor-țintă;
d) dezvoltarea unei infrastructuri de afaceri capabile să facă
față presiunilor concurențiale;
e) favorizarea accesului IMM-urilor incubate la informații,
servicii de consultanță profesională, surse de finanțare, precum
și la servicii și echipamente specifice;
f) creșterea numărului de locuri de muncă și dezvoltarea
economică a regiunilor-țintă;
g) promovarea unei cooperări strânse între principalii
parteneri la nivel național, regional și local pentru realizarea unei
dezvoltări economice susținute;
h) corelarea activităților incubatoarelor de afaceri cu cele ale
operatorilor economici existenți în zonă.
II. Cadrul instituțional și resursele Programului
1. Cadrul legal

(1) Programul se derulează pe perioada 2004—2008,
conform Strategiei guvernamentale pentru susținerea dezvoltării

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

fondurile derulate în cadrul Programului prin intermediul
autorităților publice locale, responsabile la nivel local de
implementarea Programului, precum și prin intermediul
administratorilor de incubatoare, în baza unor conturi bancare cu
destinații speciale, deschise în condițiile legii.
(3) Autoritățile publice locale sau administratorii de
incubatoare prevăzuți la alin. (2) vor transfera fondurile către
beneficiarii finali numai în condițiile prestabilite și numai ca
urmare a aprobărilor transmise în scris de PNUD.
(4) Contribuția MIMMCTPL pentru anul 2007 este de
1.700.000 lei, în conformitate cu prevederile Legii bugetului de
stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și va fi distribuită în funcție de Planul de acțiuni propus
de PNUD și aprobat de ministrul pentru întreprinderi mici și
mijlocii, comerț, turism și profesii liberale.
(5) Bugetul poate fi suplimentat cu surse atrase de la alți
parteneri numai cu avizul PNUD și cu aprobarea ministrului
pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii
liberale.
(6) În conformitate cu prevederile art. I pct. 3 din Acordul de
cofinanțare încheiat între ANIMMC și PNUD, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 173/2004, contribuția MIMMCTPL, în
calitate de donator, pentru anul 2007, reprezentând fondul alocat
Programului de la bugetul de stat, va fi depusă integral în contul
bancar în lei al PNUD nr. RO02BRDE450SV03466804500,
deschis la BRD-GSG SMC, în termen de 30 de zile lucrătoare
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentului ordin.
(7) Contribuția PNUD pentru finanțarea Programului este de
10% din contribuția alocată de MIMMCTPL de la bugetul de stat,
conform Acordului de cofinanțare dintre ANIMMC și PNUD,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 173/2004, modificat prin
Protocolul dintre ANIMMC și PNUD, semnat la 23 aprilie 2004 și
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.232/2004.
(8) Contravaloarea alocației de la bugetul Programului pentru
amenajarea și reabilitarea spațiilor fiecărei locații destinate
desfășurării activității de incubare este de maximum 350.000 lei
pentru incubatoarele noi și de maximum 200.000 lei pentru
incubatoarele existente, aprobate pentru a intra în procesul de
modernizare sau de extindere.
(9) Alocațiile prevăzute la alin. (8) vor putea fi modificate prin
ordin al ministrului pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț,
turism și profesii liberale, în limita fondurilor disponibile, numai
în baza unei justificări corespunzătoare prezentate de PNUD.
(10) Pentru finalizarea lucrărilor de amenajare și reabilitare a
spațiilor incubatoarelor de la Alba Iulia și de la Sfântu Gheorghe,
se alocă o suplimentare de 100.000 lei pentru fiecare, cu
obligația efectuării lucrărilor necesare în maximum 60 de zile de
la virarea sumelor în contul autorităților locale. În caz contrar,
incubatoarele menționate nu vor putea beneficia de alocarea
suplimentară menționată.
III. Managementul Programului

tin

2. Bugetul Programului

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

IMM-urilor în perioada 2004—2008, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.280/2004, în baza alocațiilor bugetare
prevăzute anual prin legea bugetului de stat și a contribuțiilor
părților implicate în acest program, stabilite prin prezenta
procedură, precum și din resurse financiare suplimentare atrase
la bugetul Programului.
(2) În conformitate cu Memorandumul de înțelegere încheiat
între Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație (ANIMMC) și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare România (PNUD), ANIMMC avea responsabilitățile
unei agenții naționale de execuție. Având în vedere prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare din cadrul administrației
publice centrale și ale Hotărârii Guvernului nr. 387/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, cu modificările
ulterioare, ANIMMC și-a încetat activitatea, reorganizându-se în
Ministerul pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și
Profesii Liberale (MIMMCTPL). În acest sens, MIMMCTPL va
continua parteneriatul cu PNUD până la finele anului 2008, în
baza contractelor existente.
(3) MIMMCTPL deleagă atribuțiile sale de agenție națională
de execuție oficiilor teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii
și cooperație (OTIMMC), ca structuri aflate în subordinea
MIMMCTPL. OTIMMC își vor desfășura activitatea în
conformitate cu dispozițiile anexei nr. 1 la Regulamentul de
organizare și funcționare a oficiilor teritoriale pentru întreprinderi
mici și mijlocii și cooperație, aprobat prin Ordinul ministrului
pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii
liberale nr. 20/2007, cu modificările ulterioare.
(4) În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 952/2004
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României și PNUD,
semnat la București la 23 aprilie 2004, pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și PNUD, semnat la
București la 23 ianuarie 1991, în procesul de implementare a
Programului se vor aplica regulile financiare specifice PNUD.
(5) Politicile operaționale majore aplicabile în derularea
Programului vor fi aprobate de către ministrul pentru
întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism și profesii liberale, iar
monitorizarea implementării Programului, conform obiectivelor
stabilite prin prezenta procedură, se va realiza de către
OTIMMC.

9

D

es

(1) Fondurile destinate Programului vor fi distribuite cu titlu de
alocații financiare nerambursabile, în conformitate cu prezenta
procedură, după cum urmează:
a) fonduri alocate pentru amenajarea și reabilitarea spațiilor
destinate desfășurării activității de incubare, incluzând, în limita
fondurilor disponibile, și achiziționarea de echipamente de
calcul, mobilier și altele asemenea, necesare pentru dotarea
corespunzătoare a incubatoarelor de afaceri;
b) fonduri alocate pentru activitățile specifice perioadei de
preincubare, precum și pentru administrarea incubatoarelor de
afaceri;
c) fonduri destinate susținerii activităților specifice
incubatoarelor de afaceri, materializate prin alocații financiare
periodice nerambursabile, alocate în condițiile prevăzute de
prezenta procedură;
d) fonduri suplimentare atrase la bugetul Programului,
destinate cu precădere achiziționării de echipamente destinate
desfășurării activităților economice ale IMM-urile desemnate ca
participante în cadrul Programului;
e) fonduri alocate pentru susținerea sau dezvoltarea unor
incubatoare de afaceri deja înființate.
(2) Fondurile derulate prin intermediul Programului vor fi
transferate prin intermediul PNUD. În calitate de agenție de
implementare, PNUD poate transfera, în condițiile alin. (3),

1. Autoritățile implicate în implementarea Programului

(1) MIMMCTPL exercită atribuțiile de agenție națională de
execuție a Programului și asigură coordonarea implementării
corespunzătoare a acestuia, în strânsă legătură cu OTIMMC,
care au ca principal obiectiv monitorizarea pe plan local a
implementării Programului.
(2) În procesul de coordonare a Programului, MIMMCTPL va
fi reprezentat prin OTIMMC, în limitele de competență stabilite
prin lege.
(3) PNUD, în calitate de agenție de implementare a
Programului, va asigura implementarea corespunzătoare a
Programului în numele MIMMCTPL. În cadrul PNUD va fi
constituită Echipa de Program care răspunde de derularea
tuturor activităților menționate în prezenta procedură. Această
echipă va fi condusă de un manager național de proiect, care va

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

răspunde de elaborarea și prezentarea rapoartelor trimestriale,
semestriale și a planurilor de lucru. Echipa de Program va
include consultanți de specialitate și personal administrativ.
(4) Selecția și recrutarea personalului Echipei de Program
se vor face în conformitate cu regulile și procedurile PNUD, prin
intermediul unui proces de interviuri structurat și deschis.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

OTIMMC vor avea și următoarele atribuții:
a) propun modificări de procedură, actualizări de costuri,
eliminarea unor deficiențe, introducerea unor noi acțiuni;
b) propun planul de acțiuni pe perioade scurte și lungi, în
vederea implementării Programului;
c) supraveghează îndeplinirea tuturor obiectivelor, activităților
și a strategiei Programului, așa cum sunt definite în documentul
proiect;
d) monitorizează stadiul implementării Programului în raport
cu obiectivele acestuia;
e) participă la stabilirea prevederilor contractului-cadru de
administrare și ale contractului-cadru de incubare;
f) supun spre aprobare politicile operaționale majore,
respectiv planul de afaceri pentru incubatoare, criteriile și
procedurile folosite pentru selectarea, admiterea și promovarea
beneficiarilor Programului, prevederile contractului-cadru de
administrare, prevederile contractului-cadru de incubare, politica
de prețuri sau nivelul subvențiilor etc.;
g) controlează și avizează rapoartele înaintate de Echipa de
Program din cadrul PNUD, referitoare la bugetele și raportările
financiare, precum și raportările privind stadiul de realizare a
Programului;
h) analizează cuantumul subvențiilor acordate firmelor
incubate și realizarea de către acestea a indicatorilor de
performanță stabiliți la intrarea în incubator;
i) colaborează împreună cu PNUD în vederea asigurării
sprijinului necesar pentru implementarea Programului din partea
autorităților publice centrale și locale;
j) asigură promovarea incubatoarelor de afaceri, pentru a
contribui la gradul de conștientizare a publicului și crearea unei
imagini pozitive privind rețeaua națională de incubatoare de
afaceri, prin participarea la conferințe de presă și la alte
evenimente mass-media;
k) acordă asistență pentru atragerea potențialilor beneficiari
ai Programului, care au perspective reale de dezvoltare;
l) organizează vizite de lucru și participă la evenimentele
organizate în cadrul incubatorului;
m) promovează activități menite să faciliteze informarea
reciprocă, îmbunătățirea nivelului de cunoștințe manageriale
pentru administratori sau firme incubate.

ic
e

2. Atribuțiile OTIMMC

f) stabilește condițiile specifice acordurilor de finanțare ce se
vor încheia între PNUD și autoritățile publice locale în scopul
amenajării și reabilitării spațiilor destinate desfășurării activității
de incubare;
g) participă la selecția administratorilor incubatoarelor,
precum și la desemnarea IMM-urilor care vor fi desemnate
participante în cadrul Programului;
h) stabilește prevederile contractului-cadru de administrare și
ale contractului-cadru de incubare, după o consultare prealabilă
cu MIMMCTPL;
i) propune spre aprobare MIMMCTPL cuantumul și condițiile
de alocare a fondurilor suplimentare destinate extinderii
ulterioare a spațiilor incubatoarelor de afaceri sau susținerii ori
dezvoltării unor incubatoare de afaceri deja înființate;
j) stabilește destinația fondurilor suplimentare atrase la
bugetul Programului, după o consultare prealabilă cu OTIMMC
și cu MIMMCTPL;
k) stabilește categoriile de cheltuieli eligibile cu privire la
amenajarea și reabilitarea spațiilor destinate desfășurării
activității de incubare, activitățile de preincubare, decontarea
costurilor referitoare la utilități și a serviciilor de asistență și
consultanță de specialitate, după o consultare prealabilă cu
MIMMCTPL;
l) monitorizează și coordonează, prin intermediul unor
instrucțiuni transmise în scris, activitatea desfășurată de
administratorii incubatoarelor și de firmele incubate;
m) transmite trimestrial raportarea privind indicatorii de
performanță;
n) aprobă rapoartele financiare și de activitate întocmite de
administratorii incubatoarelor;
o) încheie contractele-cadru de administrare cu autoritățile
locale și cu administratorii de incubatoare.

3. Atribuțiile Echipei de Program

Echipa de Program, constituită în cadrul PNUD, va avea
următoarele responsabilități și atribuții:
a) asigură managementul Programului și supraveghează
implementarea corespunzătoare a acestuia;
b) prezintă periodic către OTIMMC și MIMMCTPL rapoarte
financiare documentate, precum și rapoarte privind stadiul de
realizare a Programului;
c) stabilește și menține comunicarea dintre autoritățile
implicate în implementarea Programului;
d) stabilește contacte cu diverse autorități publice,
organizează conferințe de presă și alte evenimente
mass-media, în vederea atragerii de fonduri suplimentare la
bugetul Programului, precum și pentru promovarea
incubatoarelor de afaceri și crearea unei imagini pozitive privind
rețeaua națională a incubatoarelor de afaceri;
e) evaluează și propune spre aprobare MIMMCTPL locațiile
destinate pentru înființarea de noi incubatoare de afaceri sau
dezvoltarea celor existente;

4. Raportarea, monitorizarea și evaluarea periodică a
Programului

(1) Activitățile Programului vor fi derulate și monitorizate pe
baza planului anual de activități elaborat și actualizat de
Managerul național de Proiect, în conformitate cu prezenta
procedură.
(2) PNUD împreună cu OTIMMC vor elabora rapoartele
financiare și cele privind stadiul de realizare a Programului, pe
care le prezintă semestrial la MIMMCTPL, împreună cu
documentația justificativă privind utilizarea fondurilor, și
trimestrial rapoartele privind activitatea firmelor incubate și a
administratorilor, evidențiind alocațiile financiare nerambursabile
acordate pentru fiecare beneficiar incubat și indicatorii de
performanță realizați.
(3) La ultima ședință din fiecare etapă va fi dezbătut Raportul
final al Programului. Acesta va fi elaborat cu cel puțin două luni
înainte de data ședinței finale, pentru a permite evaluarea
activităților efectuate.
(4) Programul va fi supus unui proces de evaluare cu 6 luni
înainte de data prevăzută pentru încheierea sa. Organizarea,
planificarea și termenii de referință se vor stabili după consultări
între părțile responsabile cu implementarea Programului.
(5) Programul va fi supus unui proces de audit în fiecare an,
efectuat de către un auditor independent.
5. Evaluarea finală și concluziile Programului

(1) Performanțele incubatoarelor de afaceri trebuie analizate
în primul rând din perspectiva rezultatelor obținute, dar și din
prisma impactului pe care l-au avut în mediul de afaceri al regiunii
în care funcționează, precum și a dezvoltării economice. Impactul
Programului se reflectă în cuantificarea performanțelor
incubatoarelor de afaceri obținute pe termen mediu sau lung,
precum și în rata de ocupare a acestuia la un anumit moment dat.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

afaceri, selecția și plasarea forței de muncă, alte activități
prestate în principal întreprinderilor. De asemenea, nu vor putea
beneficia de prevederile Programului întreprinderile din
sectoarele de activitate referitoare la producția, prelucrarea și
comercializarea produselor agricole, precum și cele din industria
de pescuit și din industria carboniferă.

(2) Raportul final de evaluare a Programului trebuie să
conțină și impactul activității incubatorului din perspectiva creării
unor noi locuri de muncă.
(3) În acest sens, o serie de indicatori vor trebui luați în
considerare în vederea cuantificării rezultatelor incubatoarelor
de afaceri pe arii specifice de acțiune:
a) ratele de supraviețuire a beneficiarilor Programului după
terminarea perioadei de incubare, fapt care va genera o imagine
generală a rezultatelor prezentului proiect;
b) numărul de locuri de muncă nou-create în perioada de
incubare;
c) efectele produse de noile locuri de muncă create (pe o
perioadă de 2—3 ani după terminarea perioadei de incubare);
d) dezvoltarea economică a ariei geografice de amplasare a
incubatoarelor;
e) rezultatele economice obținute;
f) serviciile prestate și calitatea acestora.
IV. Beneficiarii Programului

2. Procedura de selecție a beneficiarilor Programului

(1) În vederea obținerii informațiilor și a documentației
necesare pentru înscrierea în prezentul program, precum și
pentru depunerea solicitărilor de înscriere pentru procesul de
instruire, potențialii beneficiari ai Programului se vor adresa
administratorului incubatorului, la sediul acestuia sau la sediul
incubatorului. Informații referitoare la prezentul program și la
procesul de instruire a potențialilor beneficiari ai Programului vor
fi disponibile și pe paginile de internet ale autorităților publice
locale, PNUD și MIMMCTPL.
(2) În urma serviciilor de asistență prestate de administratorul
incubatorului în procesul de preincubare, potențialii beneficiari
vor transmite acestuia documentația necesară pentru înscrierea
la selecția pentru includerea în Program. Documentația va
cuprinde:
a) opisul documentelor depuse;
b) cererea-tip/formular de înscriere, care se completează,
prin tehnoredactare, în limba română și poartă semnătura în
original a solicitantului;
c) copia actului de identitate al întreprinzătorului/
administratorului întreprinderii, autorizat să semneze cererea-tip
și să susțină proiectul în fața comisiei de evaluare;
d) un proiect de dezvoltare sau planul de afaceri;
e) o declarație pe propria răspundere privind intenția de a
înființa o întreprindere odată cu admiterea în incubator;
f) după caz, alte documente solicitate de administratorul
incubatorului.
(3) Potențialii beneficiari care au un istoric de funcționare, în
condițiile prezentei proceduri, vor depune în plus față de
documentele menționate la alin. (2) lit. a)—d) și lit. f) următoarele
documente:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul unde își are sediul
întreprinderea, în care trebuie să se menționeze reprezentanții
legali ai acesteia, precum și domeniile de activitate ale
întreprinderii solicitante;
b) copie de pe actul constitutiv al întreprinderii;
c) copii de pe bilanțul contabil pentru ultimul an fiscal, vizate
și înregistrate de organele competente, semnate pentru
conformitate cu originalul de către reprezentantul legal al
întreprinderii;
d) declarația pe propria răspundere privind numărului mediu
anual de personal în anul fiscal precedent;
e) declarația pe propria răspundere privind încadrarea în
categoria IMM-urilor și clasificarea ca întreprindere autonomă,
potrivit Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
f) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul general consolidat;
g) certificat de atestare fiscală cu privire la îndeplinirea
obligațiilor de plată către bugetul local;
h) cazier fiscal emis de autoritățile competente cu cel mult
15 zile înainte de data depunerii cererii;
i) după caz, alte documente solicitate de administratorul
incubatorului.
(4) Selecția întreprinzătorilor în vederea includerii în Program
se va face de către o comisie de evaluare din a cărei
componență vor face parte reprezentanți ai autorităților publice
locale, MIMMCTPL, PNUD și ai administratorului incubatorului.
(5) Selecția beneficiarilor se va face în baza unui metodologii
de selecție elaborate de către administratorul incubatorului,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. Criterii de selecție a beneficiarilor Programului

(1) Beneficiarii Programului sunt potențiali întreprinzători care
intenționează să înființeze o întreprindere în conformitate cu
legislația națională sau întreprinderi deja înființate, cu cel mult
2 ani de activitate de la data înregistrării cererii pentru înscrierea
în incubator, care, la data solicitării, îndeplinesc cumulativ
condițiile de încadrare în categoria IMM-urilor, stabilite de Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, precum și criteriile de eligibilitate prevăzute în
prezenta procedură.
(2) În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri
nou-înființate acele societăți care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) prezintă, în termen de 30 de zile de la data selecției,
dovada înmatriculării întreprinderii la oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunalul unde își are sediul întreprinderea;
b) au sediul în sfera teritorială a incubatorului de afaceri care
face obiectul prezentei proceduri;
c) se încadrează în categoria IMM-urilor și sunt clasificate ca
întreprinderi autonome, potrivit Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
d) desfășoară numai activități de producție de bunuri și/sau
de prestări de servicii.
(3) În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri cu istoric
de funcționare IMM-urile care la data depunerii cererii de
participare în cadrul Programului au o perioadă de funcționare
de până la 2 ani și îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au sediul social în zonele-țintă în care sunt amplasate
incubatoarele de afaceri care fac obiectul prezentei proceduri;
b) se încadrează în categoria IMM-urilor și sunt clasificate ca
întreprinderi autonome, potrivit Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
c) prezintă un bilanț contabil pozitiv în ultimul an fiscal;
d) au un număr mediu scriptic de minimum 3 salariați în anul
fiscal anterior incubării;
e) desfășoară numai activități de producție de bunuri și/sau
prestări de servicii;
f) nu sunt în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un judecător-sindic, nu au activitățile comerciale
suspendate.
(4) Nu beneficiază de prevederile Programului, fără a se
limita la acestea: societățile bancare, societățile de asigurare și
reasigurare, societățile de administrare a fondurilor financiare
de investiții, societățile de valori imobiliare, societățile cu
activitate principală de comerț, activități de intermedieri
financiare, activități auxiliare intermedierilor financiare, activități
de intermedieri imobiliare, activități juridice, de contabilitate și
revizie contabilă, consultanță în domeniul fiscal, consultanță în

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007
(6) PNUD, în calitate de agenție națională de implementare,
și MIMMCTPL își rezervă dreptul ca în baza unor motive
temeinice să solicite părților semnatare modificarea sau
renegocierea contractelor-cadru de incubare.

aprobată în prealabil de PNUD, și va consta în evaluarea
planului de afaceri depus și în susținerea unui interviu de către
întreprinzători în fața comisiei de evaluare. În aprecierea
proiectelor, comisia de evaluare va ține cont de criteriul de
fezabilitate al acestor propuneri, evidențiind următoarele
aspecte: ideea de afaceri, capacitatea creării de locuri de
muncă, planul de marketing, structura organizațională, resursele
financiare, riscurile și oportunitățile afacerii, resursele umane
necesare etc.
(6) Ca urmare a procesului de deliberare, comisia de
evaluare va selecta întreprinzătorii care vor fi incluși în cadrul
Programului. Numărul de întreprinzători, format din IMM-uri
nou-înființate și IMM-uri cu un istoric de funcționare, va fi stabilit
de PNUD în baza contractului-cadru de administrare. Raportul
dintre numărul de IMM-uri nou-înființate și cele cu un istoric de
funcționare, selectate pentru participarea la Program, va fi
stabilit de comisia de evaluare în funcție de documentele
depuse și de criteriile de fezabilitate ale proiectelor prezentate.
(7) Rezultatul procesului de evaluare va fi comunicat în scris
solicitanților, în termen de 5 zile lucrătoare de la data evaluării
proiectelor.
(8) Eventualele contestații asupra rezultatelor evaluării vor fi
depuse în termen de 3 zile lucrătoare de la comunicarea
rezultatelor și vor fi soluționate de către comisia de evaluare în
termen de 3 zile lucrătoare de la data depunerii acestora.

4. Responsabilitățile beneficiarilor Programului

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(1) Pe întreaga perioadă de derulare a Programului,
beneficiarii acestuia se obligă să respecte obligațiile
contractuale asumate prin contractul-cadru de incubare încheiat
cu administratorul incubatorului, precum și toate modificările sau
completările subsecvente ale acestuia. De asemenea,
participarea beneficiarilor la Program este condiționată de
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) înființarea, în primul an de funcționare în incubatorul de
afaceri, a cel puțin 3 locuri de muncă și menținerea acestora pe
întreaga perioadă de derulare a Programului;
b) luarea tuturor măsurilor necesare, precum și depunerea
tuturor diligențelor menite să sporească performanțele
economice, materializate prin creșterea cifrei de afaceri cu
minimum 10% pe fiecare an fiscal;
c) încheierea de contracte comerciale cu parteneri economici
din afara ariei geografice de amplasare a incubatorului de
afaceri;
d) îndeplinirea tuturor obligațiilor exigibile de plată a
impozitelor, taxelor și datoriilor către bugetul de stat și/sau
bugetele locale.
(2) Neîndeplinirea din culpă a obligațiilor prezentate mai sus
va putea atrage rezilierea contractului de incubare și excluderea
beneficiarului din cadrul Programului, precum și aplicarea
măsurilor prevăzute de prezenta procedură.

pe

a

ite

5. Beneficiile Programului

ra

tu

(1) Beneficiarii Programului, selectați în scopul incubării, vor
beneficia de sprijin financiar și de asistență de specialitate în
cadrul prezentului program, ceea ce le va permite să își
îmbunătățească performanțele economice și să devină în final
independenți financiar pe termen mediu și lung, fiind în măsură
în același timp să ofere produse și servicii competitive.
(2) Beneficiile Programului se materializează prin punerea la
dispoziția beneficiarilor Programului de spații de birouri și/sau
de producție în cadrul incubatorului de afaceri, închiriate în
condiții avantajoase, servicii administrative prestate prin
intermediul administratorului incubatorului, asistență și
consultanță de specialitate acordată contra cost, la prețuri
avantajoase, de către sau prin intermediul administratorului
incubatorului, precum și alocații financiare nerambursabile.
(3) Serviciile administrative prestate de administratorul
incubatorului urmăresc buna funcționare a incubatorului de
afaceri, menținerea în condiții optime a spațiilor individuale puse
la dispoziția beneficiarilor Programului, precum și a spațiilor
comune, incluzând spațiile destinate pentru întâlniri de afaceri,
expoziții, instruiri etc., prin asigurarea acestora cu utilități
(energie termică, electrică, apă, gaz etc.), servicii de
telecomunicații, servicii de pază, curățenie etc. De asemenea,
administratorul incubatorului va presta beneficiarilor
Programului, pe întreaga perioadă de incubare, servicii comune
referitoare la cooperarea dintre investitori în cadrul incubatorului,
prevenirea actelor ce ar putea avea un impact negativ asupra
mediului, servicii de informare, documentare și secretariat etc.
(4) Serviciile de asistență și consultanță de specialitate vor fi
prestate de administratorul incubatorului, direct sau prin
persoane specializate, la prețuri avantajoase, în funcție de
oportunitatea și solicitarea acestor servicii de către beneficiarii
Programului. Administratorii incubatoarelor vor avea un drept
prioritar în raport cu alți prestatori de servicii de asistență și
consultanță de specialitate, în condiții de preț și calitate egale.
Aceste servicii, nelimitativ prezentate, pot fi:
a) consultanță și asistență în elaborarea planurilor de afaceri
și de marketing, a studiilor de fezabilitate și a surselor și

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(1) Beneficiarii desemnați de comisia de evaluare ca
participanți în cadrul Programului vor semna, individual, cu
administratorul incubatorului, în condițiile stabilite de prezenta
procedură și în concordanță cu instrucțiunile stabilite de PNUD,
un contract-cadru de incubare încheiat pe o perioadă de 3 ani.
(2) Contractul-cadru de incubare va cuprinde, printre altele,
clauze referitoare la:
a) durata de activitate a beneficiarilor Programului în cadrul
incubatorului;
b) condițiile de închiriere a spațiilor, suprafața, rata chiriei;
c) modalitățile de plată;
d) serviciile asigurate gratuit și serviciile asigurate contra
cost, în conformitate cu prezenta procedură;
e) condițiile de participare la servicii de informare, training și
documentare;
f) modalitățile de raportare;
g) soluționarea eventualelor litigii;
h) condițiile de excludere din incubatorul de afaceri și
sancțiunile aplicabile;
i) subvențiile și granturile asigurate de Program.
(3) În cadrul contractului-cadru de incubare, administratorul
incubatorului este responsabil pentru managementul
incubatorului de afaceri și se obligă să asigure buna funcționare
a acestuia prin asigurarea cu utilități a spațiilor de lucru,
încheierea de contracte de prestări de servicii și utilități,
asigurarea serviciilor de telecomunicații, servicii de pază,
curățenie, personal administrativ și consiliere/instruire,
prevăzute de prezenta procedură.
(4) În cazul în care oricare dintre beneficiarii Programului nu
își respectă din culpă obligațiile contractuale, administratorul
incubatorului, cu acordul prealabil acordat de PNUD și după
notificarea beneficiarului vizat, va rezilia contractul de incubare
încheiat cu acesta. Rezilierea contractului de incubare va atrage
excluderea beneficiarului din cadrul Programului și va da dreptul
PNUD de a solicita rambursarea integrală a sumelor primite de
beneficiarul exclus, cu titlu de alocații financiare nerambursabile,
precum și obligarea acestuia la plata de daune ce au rezultat ca
urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale.
(5) Excluderea unui IMM incubat din cadrul Programului va
putea atrage înlocuirea acestuia cu un potențial beneficiar
eligibil, selecționat în condițiile stabilite de PNUD și MIMMCTPL.

rs

3. Contractul-cadru de incubare

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• 20% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate;
c) în al treilea an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 25.000 lei,
distribuită astfel:
• 20% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
• 15% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate.
(6) În limita plafoanelor menționate anterior, beneficiarii
Programului pot solicita, prin intermediul administratorului,
ajutoare financiare nerambursabile destinate activităților de
dezvoltare a afacerilor, cum ar fi participarea la târguri și
expoziții, obținerea certificărilor ISO specifice activității
desfășurate, proiectarea și găzduirea unei pagini web etc.
Eligibilitatea acestor cheltuieli, precum și cuantumul acestora
vor fi stabilite de PNUD, după o consultare prealabilă cu
MIMMCTPL.
(7) Atragerea de fonduri suplimentare la bugetul Programului
va putea determina majorarea plafonului fondurilor
nerambursabile periodice sau diversificarea cheltuielilor eligibile
ori acordarea unor ajutoare financiare separate. Cuantumul,
condițiile de transferare, precum și destinația acestor fonduri
nerambursabile suplimentare vor fi stabilite de PNUD, după o
consultare prealabilă cu MIMMCTPL.
V. Dispoziții finale
(1) Prevederile prezentei proceduri vor putea fi modificate
prin ordin emis de ministrul MIMMCTPL, la propunerile
formulate de reprezentantul rezident PNUD. Revizuiri care nu
implică modificări importante ale obiectivelor imediate, ale
rezultatelor sau ale activităților Programului, impuse ca urmare
a majorării contribuției PNUD din resurse proprii sau atrase la
bugetul Programului prin intermediul PNUD ori determinate de
factori neprevăzuți care reclamă o acțiune urgentă, vor putea fi
adoptate de reprezentantul rezident PNUD.
(2) Evaluarea, selecția locațiilor și administrarea
incubatoarelor se vor realiza cu respectarea prevederilor
cuprinse în anexa la prezenta procedură.

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

metodelor de finanțare a investițiilor în scopul contractării altor
finanțări nerambursabile complementare;
b) consultanță și instruire în managementul afacerilor și
managementul investițiilor;
c) asistență în procesul de dezvoltare de noi produse și
servicii;
d) asistență pentru dezvoltarea de parteneriate naționale și
internaționale;
e) servicii de training, traduceri și publicitate;
f) consultanță privind protejarea drepturilor de proprietate
intelectuală și industrială;
g) asistență pentru corelarea activităților beneficiarilor
Programului cu cele ale întreprinderilor existente în zonă;
h) asistență în scopul diversificării capacității beneficiarilor
Programului de a-și comercializa produsele și/sau serviciile în
afara zonei de amplasare a incubatorului de afaceri;
i) asistență în desfășurarea activităților de selecție și
recrutare de personal;
j) asistență pentru implementarea procedurilor specifice de
lucru în conformitate cu normele europene în domeniul calității.
(5) Pe întreaga perioadă de derulare a Programului,
beneficiarii acestuia vor primi sprijin financiar prin alocarea unor
fonduri nerambursabile periodice, în condițiile stabilite prin
contractul-cadru de incubare, după următorul grafic de finanțare:
a) în primul an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 40.000 lei,
distribuită astfel:
• 60% din valoarea fără TVA a cheltuielilor aferente înființării
beneficiarului, în cazul în care acesta este un IMM nou-înființat;
• 40% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
• 30% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate;
b) în al doilea an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 30.000 lei,
distribuită astfel:
• 30% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;

13

tin

ANEXĂ

D

es

la procedură

1. Evaluarea și selectarea locațiilor
(1) Procedura generală pentru înființarea incubatoarelor de
afaceri debutează cu un studiu de fezabilitate, urmat de evaluări
pe teren în vederea selectării locațiilor. Ca urmare a procedurii
de selectare a locațiilor, PNUD va încheia acorduri de finanțare
cu autoritățile publice locale, în scopul demarării campaniei de
amenajare și reabilitare a spațiilor destinate desfășurării
activității de incubare. În procesul de selecție a locațiilor se vor
lua în considerație, cu precădere, locațiile care se pot adapta cu
ușurință pentru buna funcționare a incubatoarelor de afaceri,
precum și locațiile în care funcționează deja, în baza unor
parteneriate încheiate cu autoritățile publice locale, unele
structuri similare cu incubatoarele de afaceri.
(2) Fondurile destinate pentru amenajarea și reabilitarea
spațiilor destinate desfășurării activității de incubare vor fi
alocate o singură dată în baza contractului de finanțare încheiat
de PNUD cu autoritățile publice locale și provin din fonduri
alocate din bugetul Programului, fonduri alocate de autoritățile
publice locale sau din surse financiare private atrase la bugetul
Programului. Pentru extinderea ulterioară a spațiilor
incubatoarelor de afaceri, autoritățile implicate în implementarea

Programului vor putea aloca, în limita disponibilităților, fonduri
suplimentare pentru amenajarea și reabilitarea noilor locații.
(3) Costurile referitoare la reabilitarea clădirii incubatorului
privesc cheltuieli specifice legate de renovarea și amenajarea
spațiilor de producție, a birourilor, a spațiilor comune destinate
întâlnirilor, sălilor de curs etc. Prin excepție, cheltuielile care fac
obiectul unor activități de reparații curente nu vor fi decontate.
(4) Virarea efectivă a sumelor ce au ca destinație
amenajarea și reabilitarea inițială a spațiilor în care își vor
desfășura activitatea incubatoarele de afaceri se face de către
PNUD în contul autorităților publice locale, în termen de 15 zile
lucrătoare de la data semnării acordului de finanțare. Autoritățile
publice locale vor prezenta către PNUD și OTIMMC, în termen
de 30 de zile de la efectuarea cheltuielilor, documentele
justificative referitoare la distribuirea sumelor alocate. Fondurile
destinate amenajării spațiilor suplimentare vor fi alocate, în
funcție de disponibilitățile financiare, ulterior aprobării de către
autoritățile implicate în implementarea Programului și a
documentației tehnice întocmite în vederea atribuirii lucrărilor de
amenajare și/sau reabilitare a spațiilor suplimentare.
(5) Dosarul privind documentația justificativă va conține un
opis al documentelor depuse, copie de pe documentația tehnică

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007

întocmită în vederea atribuirii lucrărilor de amenajare și/sau
reabilitare, în conformitate cu legislația în vigoare, contracte de
prestări de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale, ordine de
plată, extrase de cont etc.
(6) PNUD, MIMMCTPL și OTIMMC își rezervă dreptul de a
verifica la sediul incubatorului veridicitatea și conformitatea
declarațiilor referitoare la activitățile, serviciile și cheltuielile
efectuate în cadrul procesului de amenajare și reabilitare a
spațiilor destinate desfășurării activităților de incubare.
2. Administrarea incubatorului

2.3. Procedura de selectare a administratorului incubatorului

(1) Procedura de selecție a administratorului se va desfășura
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii sau
în conformitate cu procedurile și regulamentele PNUD, în
condițiile legii.
(2) Ofertele solicitanților vor fi evaluate din punct de vedere
tehnic și financiar de către o comisie de evaluare constituită din
reprezentanți ai MIMMCTPL, PNUD și reprezentanți ai
autorităților publice locale. Rezultatul procesului de evaluare va
fi comunicat în scris solicitanților în termen de 5 zile lucrătoare
de la data evaluării ofertelor.
(3) Eventualele contestații vor fi depuse în termen de 3 zile
lucrătoare de la comunicarea rezultatelor și vor fi soluționate de
către comisia de evaluare în termen de 3 zile lucrătoare de la
data depunerii acestora.

2.1. Selectarea administratorului incubatorului

(1) Autoritățile publice locale responsabile de implementarea
la nivel local a Programului, în cooperare cu PNUD și
MIMMCTPL, vor contracta o companie specializată, care va
deveni parte asociată la contractul-cadru de administrare,
denumită în continuare administratorul incubatorului, care se va
ocupa de managementul incubatorului de afaceri pe plan local.
(2) La selectarea administratorului incubatorului se vor avea
în vedere următoarele:
a) planul de promovare locală, realizat din resursele
financiare ale administratorului;
b) numărul de personal, calificarea și experiența membrilor
echipei manageriale responsabile de managementul
Programului;
c) strategia de monitorizare a Programului și capacitatea de
elaborare a rapoartelor financiare și a rapoartelor periodice
privind stadiul de implementare a Programului.

2.4. Contractul-cadru de administrare

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

2.2. Criterii de selecție și procedura de selectare a
administratorului incubatorului

(1) Administrator al incubatorului va putea fi desemnat un
operator economic sau o organizație nonprofit, constituită în
condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
(2) În procesul de selectare a candidaților înscriși pentru
concursul de administrator al incubatorului, autoritățile implicate
vor analiza cererile acestora, având în vedere cel puțin
următoarele criterii:
a) deținerea unui istoric de activitate cu bilanț pozitiv;
b) prezentarea proiectelor de consultanță derulate în ultima
perioadă și rezultatele acestora;
c) nu se află în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un administrator judiciar și nu au activitatea
comercială suspendată;
d) prezintă proiecte de colaborare încheiate cu autoritățile
publice locale;
e) implică personal calificat, cu experiență în managementul
afacerilor, și au capacitatea de a atrage experți capabili să ofere
beneficiarilor Programului consultanță și alte servicii de
susținere a afacerilor;
f) posedă infrastructură proprie necesară asigurării serviciilor
menționate în prezenta procedură;
g) dețin cunoștințe și informații privind mediul de afaceri din
aria geografică de amplasare a incubatorului de afaceri;
h) au capacitate de a se implica în susținerea incubatorului
de afaceri în relația cu autoritățile locale, unități bancare, institute
de cercetare, institute de învățământ superior și unități
economice din aria geografică de amplasare a incubatorului de
afaceri;
i) prezintă detaliat un plan de afaceri viabil pentru dezvoltarea
incubatorului de afaceri pe termen mediu și lung;
j) propun contribuția din fonduri proprii pentru implementarea
Programului.
(3) Autoritățile implicate în implementarea Programului pot
stabilii criterii de selecție suplimentare, care vor fi făcute publice
cu cel puțin 20 de zile înaintea datei stabilite pentru selectarea
administratorului incubatorului.

(1) Incubatorul de afaceri se constituie printr-un
contract-cadru de administrare încheiat între PNUD, autoritățile
publice locale, responsabile la nivel local de implementarea
Programului, și administratorul incubatorului, desemnat ca
urmare a deciziei comisiei de evaluare sau, în condiții
excepționale, prin ordin emis de ministrul MIMMCTPL.
(2) În cadrul acestui contract, autoritățile publice locale se
obligă să pună la dispoziția incubatorului de afaceri, respectiv a
beneficiarilor Programului, IMM incubate, în condiții de calitate
și la prețuri convenabile, spații pentru desfășurarea activităților
de producție, spații pentru birouri, întâlniri de afaceri, expoziții,
instruiri etc., cu acces direct la utilități, respectiv energie
electrică, termică, apă, gaz, servicii de telecomunicații, servicii
de curățenie și pază etc.
(3) Contractul-cadru de administrare se va încheia pe o
perioadă de 3 ani, între PNUD, autoritățile locale și
administratorul incubatorului, și va prevedea, printre altele,
clauze referitoare la:
a) promovarea locală a Programului din resurse financiare
proprii puse la dispoziție de administratorul incubatorului;
b) disponibilitatea unui echipe manageriale responsabile de
administrarea incubatorului;
c) elaborarea rapoartelor financiare lunare atât pentru
activitatea proprie, cât și pentru activitatea IMM-urilor incubate;
d) elaborarea rapoartelor trimestriale privind stadiul de
realizare a Programului;
e) numărul de IMM-uri ce vor fi selectate în vederea
participării în cadrul Programului, număr stabilit în funcție de
spațiul alocat incubatorului de afaceri, precum și de fondurile
disponibile;
f) modalitatea de monitorizare a IMM-urilor incubate;
g) garanții de bună execuție.
(4) În cazul în care administratorul incubatorului nu își
respectă din culpă obligațiile contractuale, autoritățile publice
locale responsabile de implementarea la nivel local a
Programului, cu acordul prealabil sau la cererea PNUD, vor
putea impune penalități sau, după caz, vor putea solicita
rezilierea contractului-cadru de administrare, în conformitate cu
condițiile contractuale stabilite. Rezilierea contractului va atrage
obligarea administratorului exclus la rambursarea integrală a
sumelor primite cu titlul de alocații financiare nerambursabile,
precum și obligarea acestuia la plata de daune ce au rezultat ca
urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale.
(5) Excluderea unui administrator de incubator din cadrul
Programului va determina înlocuirea acestuia cu o persoană
juridică eligibilă pentru această funcție, selecționată în condițiile
stabilite de prezenta procedură. Pe toată perioada de vacanță a
funcției, interimatul va fi asigurat în conformitate cu instrucțiunile
stabilite de PNUD.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007
(6) Pentru motive temeinice, PNUD, în calitate de agenție
națională de implementare, sau MIMMCTPL își rezervă dreptul
de a impune renegocierea contractului-cadru de administrare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

(1) Pentru toată perioada de desfășurare a contractului-cadru
de administrare, administratorul incubatorului va beneficia de o
alocație financiară nerambursabilă, echivalentul în lei a 50.000
USD, calculat la cursul de schimb USD/lei stabilit de Organizația
Națiunilor Unite pentru data efectuării plății. Această alocație
financiară nerambursabilă este destinată exclusiv pentru
activitatea de implementare a Programului, constând în
contravaloarea cheltuielilor privind instruirea, în perioada de
preincubare, a potențialilor întreprinzători, contravaloarea
cheltuielilor pentru editarea și tipărirea suportului de curs realizat
în perioada de preincubare și a curriculei de curs pentru
instruirea efectuată în decursul procesului de incubare,
contravaloarea cheltuielilor privind organizarea procesului de
evaluare a proiectelor și de selecție a IMM-uri ce vor fi înscrise
pentru participare la Program, contravaloarea cheltuielilor
privind consultanța acordată în perioada de preincubare pentru
înființarea de noi societăți comerciale, contravaloarea
cheltuielilor pentru realizarea unei pagini web de promovare a
activităților incubatorului.
(2) Alocația financiară nerambursabilă destinată administratorului incubatorului va fi alocată în cel mult 4 tranșe trimestriale,
pe baza rapoartelor de activitate trimestriale și a documentelor
financiare justificative. În funcție de prestația administratorului
incubatorului, PNUD își rezervă dreptul de a modifica condițiile
de transfer al alocației financiare nerambursabile destinate
acestuia, cu privire la numărul de tranșe sau la perioada de
transfer al acestora, fără consimțământul expres al
administratorului incubatorului.
(3) Ca urmare a procesului de evaluare și analiză a
oportunității cheltuielilor efectuate de administratorul
incubatorului, PNUD și OTIMMC vor aproba eligibilitatea
acestora. OTIMMC va transmite către PNUD eventualele
comentarii și obiecții, în termen de 15 zile de la data primirii
documentației justificative; depășirea acestui termen va echivala
cu aprobarea tacită a eligibilității respectivelor cheltuieli.
Documentația justificativă depusă de administratorul
incubatorului va conține lista tuturor documentelor, contracte de
prestări de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale, ordine de
plată, extrase de cont etc.
(4) Garanția de bună execuție a contractului-cadru de
administrare se constituie prin rețineri succesive din ajutorul
financiar destinat administratorului incubatorului. Cuantumul
acesteia reprezintă 10% din valoarea alocației financiare
nerambursabile destinate administratorului incubatorului.
Garanția de bună execuție va fi restituită la finalizarea
contractului-cadru de administrare, după prezentarea de către
administratorul incubatorului a raportului final de activitate.

d) întocmește și păstrează evidențele contabile ale
incubatorului de afaceri, pe care le pune la dispoziția autorităților
implicate în implementarea Programului, la solicitarea acestora;
e) își îndeplinește obligațiile exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor către bugetul de stat și bugetele locale;
f) organizează, din resurse financiare proprii, promovarea
locală a Programului, în perioada de inițiere a activităților
incubatorului, în locațiile unde se vor înființa incubatoarele de
afaceri-pilot (producție de materiale promoționale, publicitate,
organizare/participare la seminarii specializate etc.);
g) propune și realizează documentația tehnică privind
procedura de selecție a potențialilor beneficiari ai Programului;
h) propune și realizează suportul de curs pentru instruirea
potențialilor întreprinzători în vederea selectării celor mai bune
idei de afaceri; prestează potențialilor beneficiari ai Programului
servicii profesionale de asistență în procesul de preincubare;
i) organizează trimestrial seminarii de instruire cu diferite
teme din domenii de activitate variate în beneficiul IMM-urilor
incubate, pe toată perioada de desfășurare a Programului;
j) asigură serviciile de administrare menționate în prezenta
procedură, pentru care încheie contracte de servicii cu
beneficiarii Programului;
k) asigură garanția utilizării spațiilor și a mijloacelor fixe aflate
în dotarea incubatorului în scopul declarat inițial;
l) elaborează trimestrial rapoarte financiare pe care le
înaintează PNUD spre aprobare, însoțite de documentele
justificative privind utilizarea fondurilor, evidențiind alocațiile
financiare nerambursabile pentru fiecare beneficiar incubat
(contracte de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale, ordine de
plată, extrase de cont etc.). Plata fondurilor nerambursabile
destinate IMM incubate se va face după aprobarea acestor
rapoarte de către PNUD;
m) elaborează trimestrial rapoarte privind stadiul de realizare
a Programului, pe care le înaintează PNUD și OTIMMC;
n) asigură monitorizarea și evaluarea activităților
beneficiarilor Programului pe întreaga perioadă de derulare a
Programului;
o) desfășoară activități de atragere de fonduri și după
încheierea Programului pentru a asigura sustenabilitatea
incubatorului de afaceri după implementarea Programului;
p) la cerere, implică IMM-urile incubate în activități specifice
de cercetare naționale și internaționale și în programe de
inovații;
q) stabilește și menține relații cu alte rețele internaționale de
incubatoare de afaceri.
(3) Raportările referitoare la stadiul de realizare a
Programului, precum și cele privitoare la monitorizarea
IMM-urilor incubate, întocmite de administratorul incubatorului,
vor releva, printre altele, următorii indicatori:
a) Criterii bazate pe rezultate (monitorizare):
• gradul de utilizare a suprafeței incubatorului (în m2);
• numărul mediu de locuri de muncă nou-create de fiecare
IMM incubat;
• numărul de IMM-uri incubate;
• obiectele de activitate ale firmelor incubate;
• numărul de IMM-uri nou-create, incubate;
• subvențiile obținute de fiecare IMM incubat, conform
procedurii;
• numărul de IMM-uri excluse din incubatorul de afaceri;
• numărul de angajați ai administratorului incubatorului;
• raportul dintre numărul de angajați ai incubatorului de
afaceri/IMM-urilor incubate;
• serviciile livrate și calitatea lor;
• realizări deosebite ale unor firme incubate.
b) Criterii economice (evaluarea impactului):
• costuri medii de operare;
• costuri medii în investiții de capital;

ic
e

2.5. Alocația financiară nerambursabilă și garanția de bună
execuție

2.6. Rolul și responsabilitățile administratorului incubatorului

(1) Administratorul incubatorului va fi responsabil pentru
aspectele operaționale și de conducere ale incubatorului de
afaceri, beneficiind de asistență financiară și tehnică acordată
prin intermediul Programului, în baza prezentei proceduri.
(2) Administratorul incubatorului are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) încheie un contract-cadru de administrare cu PNUD și
autoritățile locale în vederea implementării prezentului program;
b) încheie contracte de incubare cu beneficiarii Programului
selectați pentru a participa la Program;
c) este direct răspunzător pentru utilizarea fondurilor
acordate de PNUD ca agenție națională de implementare, în
conformitate cu legislația în vigoare;

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/12.XII.2007
c) asistență acordată în procesul de dezvoltare de noi
produse și servicii;
d) asistență pentru dezvoltarea de parteneriate naționale și
internaționale;
e) servicii de training, traduceri și publicitate;
f) consultanță privind protejarea drepturilor de proprietate
intelectuală și industrială;
g) asistență acordată în corelarea activităților cu cele ale
întreprinderilor existente în zonă;
h) asistență acordată în scopul diversificării capacității
beneficiarilor Programului de a-și comercializa produsele în
afara zonei de amplasare a incubatorului;
i) promovarea imaginii firmelor ce operează în cadrul
incubatorului;
j) alte servicii specializate.
(5) PNUD și OTIMMC au dreptul să verifice condițiile de
realizare a instruirii și a agendei seminariilor organizate de
administratorul incubatorului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

• costuri per loc de muncă (brut);
• rata de faliment a IMM-urilor incubate după terminarea
perioadei de incubare;
• ratele de supraviețuire a IMM-urilor după terminarea
perioadei de incubare;
• valoarea investițiilor în mijloacele fixe;
• valoarea investițiilor străine atrase;
• rezultate financiare și economice, creșterea medie a cifrei
de afaceri;
• schimburi comerciale cu parteneri economici din afara ariei
geografice de amplasare a incubatoarelor de afaceri.
(4) Administratorul incubatorului asigură contra cost, în
funcție de oportunitatea acestora, precum și de solicitările
IMM-urilor incubate, următoarele servicii specializate:
a) consultanță și asistență în elaborarea planurilor de afaceri
și de marketing, studiilor de fezabilitate, surselor și metodelor
de finanțare a investițiilor în scopul contractării altor finanțări
complementare de către beneficiarii Programului;
b) consultanță și instruire în managementul afacerilor și
managementul investițiilor comune realizate de către firmele
incubate;

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852/12.XII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|158290|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

