Anul 175 (XIX) — Nr. 864 bis

PARTEA I

Marți, 18 decembrie 2007

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.830/2007 pentru aprobarea Ghidului privind
realizarea, analizarea și evaluarea hărților strategice de
zgomot ........................................................................

3–111

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind realizarea, analizarea și evaluarea hărților strategice
de zgomot*)
În baza prevederilor art. 6 alin. (3) lit. d) din Hotărârea Guvernului nr. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiant, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind realizarea, analizarea și
evaluarea hărților strategice de zgomot, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Silviu Stoica,
secretar de stat

București, 21 noiembrie 2007.
Nr. 1.830.

*) Ordinul nr. 1.830/2007 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 864 din 18 decembrie 2007 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

3

ANEXĂ

Ghid pentru realizarea, analizarea și evaluarea hărților strategice de zgomot

Cuprins
Capitolul 1 - Introducere
Capitolul 2 - Principii generale cu privire la implementarea H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental cu modificările și completările ulterioare.
2.1. Termeni specifici din acustică.
2.2. Indicatorii utilizați pentru realizarea Cartării Strategice de Zgomot (CSZ).
2.3. Determinarea valorilor indicatorilor Lzsn și Lnoapte.
2.4. Metode de evaluare pentru indicatorii de zgomot Lzsn și Lnoapte.
2.5. Prezentarea metodelor interimare de calcul prevăzute la punctul. 2 din Anexa nr. 3 a H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental cu modificările și completările
ulterioare.
Capitolul 3 - Date de intrare pentru programul de calcul utilizat în vederea realizării hărților
strategice de zgomot.
3.1. Condițiile luate în considerare cu privire la existența și culegerea datelor de intrare.
3.2. Date tematice de ordin geografic și date demografice.
3.3. Acuratețea și formatul hărții de bază.
3.4. Date statistice utilizate alături de harta de bază în vederea realizării modelării zgomotului cu
un software de cartare a zgomotului.
3.5. Cerințe care trebuie să fie îndeplinite de un software de cartare a zgomotului.
3.6. Surse de zgomot din exteriorul ariei de cartare a zgomotului
3.7. Sursele de zgomot și obiectivele pentru care se realizează HSZ
3.8. Rezumat cu privire la datele de intrare necesare în procesul de cartare strategică de zgomot.
Capitolul 4 - Raportarea hărților strategice de zgomot și a datelor aferente acestora către agențiile
regionale pentru protecția mediului.
4.1. Precizări generale.
4.2. Descrierea conținutului rapoartelor transmise către agențiile regionale pentru protecția
mediului.

1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

4.3. Necesitatea cooperării instituțiilor și autorităților în vederea asigurării condițiilor necesare
unei realizări cât mai bune a hărților strategice de zgomot și a implementării Directivei
2002/49/EC în România.
Capitolul 5 - Linii directoare pentru evaluarea hărților strategice de zgomot de către comisia
regională.
Capitolul 6 - Realizarea informării publicului cu privire la rezultatele cartării strategice de
zgomot și a elaborării planurilor de acțiune, în conformitate cu prevederile H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completarile ulterioare și ținând
seama de prevederile H.G. 878/2005 privind accesul publicului la informația privind mediul.
6.1. Prevederile existente în art. 1, alin. (1), punctul b) al H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, cu privire la
informarea și consultarea publicului.
6.2. Informațiile care se pun la dispoziția publicului cu privire la hărțile strategice de zgmot
realizate și la datele aferente acestora.
6.3. Consultarea publicului cu privire la elaborarea planurilor de acțiune.
6.4. Informațiile care se pun la dispoziția publicului cu privire la planurile de acțiune elaborate și
la măsurile conținute de către acestea.
Anexa nr. 1 - Modele de tabele care pot fi utilizate în vederea realizării hărților strategice de
zgomot pentru centralizarea datelor de emisie pentru traficul rutier, traficul feroviar și al
tramvaielor, traficul aeroportuar și pentru amplasamente industriale în interiorul aglomerărilor,
care desfășoară activități în conformitate cu anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006 și inclusiv pentru porturi.
Anexa nr. 2 - Codurile utilizate pentru aglomerările, drumurile principale, căile ferate principale
și aeroporturile civile mari (principale) definite în conformitate cu prevederile Anexei nr. 8 din
H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și
completările ulterioare, atunci când se realizează hărțile strategice de zgomot.
Anexa nr. 3 - Formatele de date cu privire la expunerea populației și/sau a locuințelor în
conformitate cu prevederile Anexei nr. 7 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare și cu mecanismul de raportare la
Comisia Europeană, care se utilizează atunci când se realizează predarea hărților strategice de
zgomot la agențiile regionale pentru protecția mediului.
Anexa nr. 4 - Lista de verificare utilizată în vederea evaluării hărților strategice de zgomot de
către comisiile regionale înființate în conformitate cu prevederile art. 5 din H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

5

Capitolul 1 - Introducere

Acest Ghid reprezintă un instrument menit să vină în sprijinul autorităților care au în
responsabilitate realizarea și evaluarea hărților strategice de zgomot în conformitate cu H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare.
La elaborarea prezentului Ghid s-a ținut seama de situația concretă din teritoriu, cu privire
la datele necesare realizării harților strategice de zgomot existente la nivelul autoritaților care au
responsabilitatea realizării acestora în conformitate cu prevederile H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
Ghidul aduce clarificări cu privire la:
-

modalitățile prin care se utilizează datele de intrare atunci când se elaborează o hartă
strategică de zgomot, adaptate la situația concretă din România ținând seama de
prevederile Hotărârii Guvernului 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare.

-

modalitatea prin care se analizează și evaluează o hartă strategică de zgomot, datele de
intrare utilizate și rezultatele obținute, în conformitate cu art. 5, alin. (2) și (3) din
Hotărârea Guvernului 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu
modificările și completările ulterioare.

-

modalitatea prin care se realizează informarea cetățenilor asupra rezultatelor cartării
strategice de zgomot și a măsurilor conținute în planurile de acțiune, în conformitate cu
prevederile art. 83 din Hotărârea Guvernului 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, și implicit în conformitate
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 878/2005 privind accesul publicului la informația
privind mediul;

-

modalitatea prin care se realizează consultarea cetățenilor asupra măsurilor conținute în
planurile de acțiune încă din faza de elaborare a acestora, în conformitate cu prevederile
art. 82 alin. (8) – (9) din Hotărârea Guvernului 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.

-

modalitatea de prezentare a datelor cu privire la expunerea populației și/sau a locuințelor și
de predare a acestora agențiilor regionale pentru protecția mediului, în conformitate cu
prevederile anexei nr. 7 din Hotărârea Guvernului 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, și cu
prevederile metodologiei elaborate în acest sens de către Agenția Europeană de Mediu
pentru Comisia Europeană;

-

conținutul rapoartelor scrise care se predau agențiilor regionale pentru protecția mediului
în conformitate cu prevederile art. 4, alin. 5 din Hotărârea Guvernului 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.

3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Capitolul 2 - Principii generale cu privire la implementarea H.G. 321/2005 privind evaluarea
și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
2.1. Termeni specifici din acustică
Sunet → mișcare ondulatorie a particulelor unui mediu elastic care produce o senzație auditivă
(sursa ăDICȚIONARUL ENCICLOPEDIC DE MEDIU” – Coordonator Constantin Pârvu);
Zgomot → complex de sunete fără caracter periodic cu insurgență dezagreabilă, care afectează
starea psihologică și chiar biologică a oamenilor și a altor organisme din natură (sursa
ăDICȚIONARUL ENCICLOPEDIC DE MEDIU” – Coordonator Constantin Pârvu);
Putere acustică → Tăria (Puterea) sursei acustice (Watt) ↔ Lw = 10 x log (W/W0)
W0 = 10-12 Watt;
Intensitate acustică → Puterea pe unitatea de suprafață (W/m2) ↔ L = 10 x log (I/I0);
I0 = 10-12 W/m2 (prag de audibilitate);
Prag de durere → 1 W/m2;
Prag de audibilitate în decibeli → 10 x log (I0/I0) = 10 x log (10-12/10-12) = 10 x log 1 = 10 x 0 = 0
dB;
Prag de durere în decibeli → 10 x log (I/I0) = 10 x log (1/10-12) = 10 x log (1012) = 10 x 12 x log
10 = 10 x 12 x 1= 120 dB;
Presiune acustică → Presiunea undei sonore pe unitatea de suprafață într-o poziție dată (Pa =
N/m2);
Calcul nivel de zgomot:
Lp = Lw – 10 x log(r2) – 8 ↔ Lp = Lw – 20 x log(r) – 8 unde ‘r’ este distanța față de sursa de
zgomot (se utilizează în cazul propagării zgomotului de la o sursă punctiformă pe un teren plat).
Exemplu:
Puterea acustică a unui tractor este de 110 dB(A).
Întrebare: Care este nivelul de zgomot la 10 m, 20 m, respectiv 40 m de tractor?
Răspuns:
110 – 10 x log 102 - 8 = 110 – 20 x log10 – 8 = 110 – 20 x 1 – 8 = 82 dB (la 10 metri);
110 – 10 x log 202 - 8 = 110 – 20 x log20 – 8 = 110 – 20 x 1,3 – 8 = 76 dB (la 20 metri);
110 – 10 x log 402 - 8 = 110 – 20 x log40 – 8 = 110 – 20 x 1,6 – 8 = 70 dB (la 40 metri);
Concluzie:
De fiecare dată când se dublează distanța de la sursa punctiformă de zgomot (sursa
industrială de zgomot sau trafic aeroportuar), nivelul de presiune acustică scade cu 6 dB,
indiferent dacă se lucrează cu indicatorul LAeq,24h sau cu indicatorul Lzsn..
Analog se poate face un calcul similar pentru o sursă de zgomot liniară (trafic rutier sau
feroviar) și se va observa că de fiecare dată când se dublează distanța față de sursa liniară de
zgomot, nivelul de presiune acustică scade cu 3 dB, indiferent dacă se lucrează cu indicatorul
LAeq,24h sau cu indicatorul Lzsn..

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

7

Fig. 1. Scăderea nivelului de presiune acustică (3dB) odată cu
dublarea distanţei pentru sursa liniară de zgomot.

Fig. 2. Scăderea nivelului de presiune acustică (6dB) odată cu
dublarea distanţei pentru sursa punctiformă de zgomot.

Sursele de zgomot punctiforme tipice sunt:
a) Aeronava;
b) Sursa industrială.
Sursele de zgomot liniare tipice sunt:
a) Trafic rutier;
b) Trafic feroviar.

5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Prag de durere

de
zgomot
Plajă
caracteristică
activităților în cadrul
societății umane →

Prag de audibilitate
Fig. 3. Nivelurile de zgomot pentru diferite surse de zgomot

Se măsoară nivelul de presiune acustică, nu și nivelul de intensitate acustică, dar nivelul
de presiune acustică (dB) = nivelul de intensitate acustică (dB).
2.1.1. Realizarea însumării decibelilor de la două sau mai multe surse de zgomot (strict
matematic, fără a se lua în considerare alte aspecte specifice propagării)
Ex.1. 40 dB + 45 dB ↔ 10(40/10) + 10(45/10) = 104 + 104.5 = 10000 + 31623 = 41623 ↔ 10 x
log(41623) = 46,2 dB
Concluzie: 40 dB + 45 dB = 46.2 dB;
Ex.2. 50 dB + 50 dB ↔ 10(50/10) + 10(50/10) = 105 + 105 = 100000 + 100000 = 200000 ↔ 10 x
log(200000) = 53 dB
Concluzie: 50 dB + 50 dB = 53 dB (se obține un spor de 3 dB);
Ex.3. 50 dB + 50 dB + 50 dB + 50 dB ↔ 10(50/10) + 10(50/10) + 10(50/10) + 10(50/10) = 100000 +
100000 + 100000 + 100000 = 400000 ↔ 10 x log(400000) = 56 dB
Concluzie: 50 dB + 50 dB + 50 dB + 50 dB = 56 dB (se obține un spor de 6 dB);
Ex.4. 40 dB + 50 dB ↔ 10(40/10) + 10(50/10) = 104 + 105 = 10000 + 100000 =110000 ↔ 10 x
log(110000) = 50.4 dB
Concluzie: 40 dB + 50 dB = 50.4 dB (o însumare între două niveluri de decibeli, între care există
o diferență mai mare de 10 dB, nu crează un spor semnificativ, rezultatul fiind practic valoarea
cea mai mare dintre cele două niveluri de decibel care au fost însumate).
Nivelul sunetului permanent echivalent (nivel mediu, valoare temporară medie al
indicatorului acustic).
În cazul variațiilor de presiune acustică puternice, situația “zgomotoasă” este caracterizată
cu ajutorul indicatorului de sunet permanent echivalent.
Prin acest indicator se întelege un indicator calculabil al presiunii acustice, care
corespunde valorii medii măsurate (calculate) în timpul de acțiune al energiei sonore.
Un parametru de evaluare (indicator) este nivelul de zgomot echivalent pentru 24 de ore ↔
LAeq,24 h
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

9

Indicatorul de evaluare Lzsn reprezintă tot un nivel de zgomot echivalent pentru 24 de ore
dar cu o pondere de +5 dB pentru perioada de Seară și +10 dB pentru perioda de Noapte.
Tabel nr. 1. Compararea calculelor folosind LAeq,24h și Lzsn
Realizarea calculelor folosind LAeq,24h
Exemplu:
LAeq (perioada de Zi→07.00-19.00↔70dB);
LAeq(perioada de Seară→19.00-23.00↔68dB);
LAeq(perioada de Noapte→23.00-07.00↔62dB);
Zi→ 12 x 10(70/10) = 120000000;
Seară→4 x 10(68/10) = 25238294;
Noapte→8 x 10(62/10) = 12679146;
120000000 + 25238294 + 12679146 =
157917440;
Se împarte la 24 de ore și se obține:
LAeq,24h = 10 x log(157917440/24) = 68.2 dB

Realizarea calculelor folosind Lzsn
Exemplu:
LAeq (perioada de Zi→07.00-19.00↔70dB);
LAeq(perioada de Seară→19.00-23.00↔68dB);
LAeq(perioada de Noapte→23.00-07.00↔62dB);
Zi→ 12 x 10(70/10) = 120000000;
Seară→4 x 10(68+5/10) =4 x 1073/10 = 79810493
Noapte→8 x 10(62+10/10) =4 x 1072/10 =
126791455;
120000000 + 79810493 + 126791455 =
326601948;
Se împarte la 24 de ore și se obține:
Lzsn = 10 x log(326601948/24) = 71.3 dB

Concluzie:
• În cazul aceleiași surse de zgomot, indicatorii LAeq,24h = 68.2 dB și Lzsn= 71.3 dB prezintă același
nivel de perturbare;
• Nu are importanță care este distribuția traficului de-a lungul a 24 h în cazul indicatorului
LAeq,24h;
• Are importanță care este distribuția traficului de-a lungul a 24 h în cazul indicatorului Lzsn;
• Dacă o parte din traficul care se realizează pe perioada de Noapte se mută pe perioada de Zi, se
reduce nivelul Lzsn , dar nu și nivelul LAeq,24h;
• Lzsn este întotdeauna ponderat (A) prin definiție.
Emisie
Emisia reprezintă sunetul (zgomotul) provenit de la o sursă.
Astfel, se întelege că sursa sonoră se află la locul de emisie.
Indicatorul acustic care descrie sursa de emise, se numește indicator de emisie.
Indicatorii de emisie sunt considerați indicatori de apreciere a nivelurilor de emisie a unor surse de
zgomot.
Imisie
Imisia reprezintă sunetul (zgomotul) interceptat de receptor (urechea umană, microfon).
Locul unde este situat receptorul se numește loc de recepție sau de captare (de ex. fațada unei
clădiri).
Indicatorul acustic care descrie sunetul recepționat se numește indicator de recepție.
Indicatorii de recepție sunt considerați indicatori de apreciere a expunerii la zgomot a populației
(Lzsn și Lnoapte sunt indicatori de recepție).
Frecvența
Frecvența reprezintă mărimea care desemnează numărul oscilațiilor de presiune pe unitatea de
timp și are ca unitate de măsură “Hz”.
Domeniul de audibilitate cuprinde frecvențe în intervalul 16 și 20 000 Hz și este împărțit în 10
octave.
În practică însă, doar domeniul cuprins între 45 și 11 200 Hz are importanță.

7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Senzații auditive
Alcătuirea frecvenței unei unde sonore oferă posibilitatea diferențierii fiecărui tip de senzații
auditive.
Din acest punct de vedere (al frecvenței) unda sonoră se diferențiază în tonuri, sunete și zgomote.
Un ton este compus dintr-o singură frecvență.
Un sunet cuprinde mai multe frecvențe, care se află în raporturi determinate.
Un zgomot cuprinde mai multe frecvențe, fără a avea neaparat o structură aparte.
Senzațiile auditive cu un timp de acțiune foarte scurt, de până la câteva milisecunde (ms), sunt
denumite impulsuri.
Presiunea și frecvența acustică
Pentru a reproduce funcția urechii umane (care este mai puțin sensibilă la frecvențe foarte joase
sau foarte înalte, spre deosebire de frecvențele situate între 1000 și 4000 Hz) s-au construit 3
sisteme electroacustice (A, B și C).
Indicatorii presiunii acustice astfel obținute, sunt notați cu dB(A), dB(B) și respectiv dB(C).
Dacă acești indicatori sunt folosiți pentru caracterizarea aceleiași unde sonore, avem următoarea
relație:
dB(A) ≤dB(B) ≤dB(C).
Indicatorul presiunii acustice cu intensitatea cea mai mică este dB(C).
Pentru evaluarea sunetului (zgomotului) este folosit numai sistemul (A), căruia îi corespunde
indicatorul presiunii acustice dB(A).

Fig. 4. Cele trei sisteme electroacustice (A, B, C) – curbele de ponderare ( A, B, C)

2.2. Indicatorii utilizați pentru realizarea Cartării Strategice de Zgomot (CSZ)
CSZ se realizează pentru indicatorii Lzsn și Lnoapte prevăzuți în art. 7 alin. ( 1) din H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare.
2.3. Determinarea valorilor indicatorilor Lzsn și Lnoapte
Valorile indicatorilor Lzsn și Lnoapte se determină în conformitate cu prevederile art. 8 alin.
(1) și alin. (3) și a anexei nr. 2 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
Lzsn și Lnoapte sunt niveluri de presiune medii (ponderate A) pe un interval lung de timp
pentru totalul perioadelor de Zi, Seară, respectiv Noapte dintr-un an meteorologic de referință
(media aparițiilor diferitelor tipuri de condiții meteorologice din ultimii 10 ani) și pentru un an
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

calendaristic de referință (de ex. 2006 pentru prima etapă a realizării hărților strategice de
zgomot).
Cum Lzsn se calculează cu următoarea formulă:
+
Lnoapte 10
Lzi
Lsear +5
ă
1⎛
⎞
10
10
10
Lzsn = 10lg ⎜12∗10 + 4 ∗10
+ 8∗10
⎟
⎠
24⎝

rezultă că și acest indicator reprezintă un nivel de presiune mediu (ponderat A) pentru totalul
zilelor calendaristice dintr-un an, tinându-se seama însă de “adăugările” de 5 dB la nivelurile de
seară și de 10 dB la nivelurile de noapte.
Aceste “adăugări” înseamnă de fapt că fiecare eveniment de zgomot din perioada de
Seară are aceeași contribuție la valoarea Lzsn precum 3,16 evenimente de zgomot din perioada de
Zi și fiecare eveniment de zgomot din perioada de Noapte are aceiași contribuție la valoarea Lzsn
precum 10 evenimente de zgomot din perioada de Zi.
Intervalele orare utilizate pentru perioadele de Zi, Seară și Noapte sunt cele prezentate la
pct.1.1 lit. e) din Anexa nr. 2 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
2.4. Metode de evaluare pentru indicatorii de zgomot Lzsn și Lnoapte
Metodele de evaluare pentru indicatorii de zgomot sunt prevăzute în anexa nr. 3 a H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare.
Aceste metode sunt:
1. Metode interimare de calcul prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare
SAU
2. Metode interimare de măsurare prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
În vederea realizării Cartării Strategice de Zgomot (CSZ) și implicit a Hărților Strategice de
Zgomot (HSZ), pentru care se realizează raportarea la Comisia Europeană în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (3) lit. i) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare, se utilizează metodele interimare de calcul
prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
Utilizarea metodelor interimare de calcul prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 3 a H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare
reprezintă soluția cea mai fezabilă pentru implementarea Directivei 2002/49/EC în România,
ținând seama de următoarele argumente:
1. În legislația națională nu există o metodă interimară de măsurare pentru Lzsn și Lnoapte definite
în baza SR ISO 1996-2:1995 și SR ISO 1996-1:1995, așa cum prevede H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, care
transpune în legislația națională Directiva 2002/EC/49 și care să utilizeze în același timp și
indicatorii Lzsn și Lnoapte;
2. Utilizarea unei metode de măsurare pentru realizarea HSZ presupune o muncă uriașă de teren,
de determinări acustice, care consumă timp și resurse financiare, lucru care nu se justifică
ținând seama că se realizează HSZ pentru obiective mari (aglomerări urbane, drumuri
naționale și autostrăzi, căi ferate și aeroporturi) și nu hărți de zgomot pentru suprafețe
restrânse (hărți zonale), iar experiența altor state membre, pornind de la realizarea unor hărți
9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

de zgomot pe suprafețe restrânse, arată că numărul de puncte de măsurare trebuie să fie foarte
mare (fără a se putea preciza în mod clar cât de mare trebuie să fie numărul acestor puncte de
măsurare) pentru realizarea unor HSZ pentru suprafețe mari cum sunt aglomerările, drumurile
naționale, autostrăzile, căile ferate sau aeroporturile și care să poată fi în același timp
reprezentativă atunci când arată situația unui întreg an calendaristic atât din punct de vedere
acustic cât și din punct de vedere meteorologic sau a traficului înregistrat (prin simpla
măsurare a zgomotului emis de traficul rutier nu se poate pune în evidență traficul înregistrat,
tipul autovehiculelor care participă la trafic, tipul asfaltului existent pe drumul respectiv, deci
acestea trebuind luate separat în considerare);
3. Conform H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu
modificările și completările ulterioare, realizarea HSZ se face separat pentru cele patru surse
de zgomot, iar datele aferente acestora trebuie prezentate tot separat, dar în general
măsurătorile înregistrează zgomotul global prezent într-o locație (de ex. zgomot provenit de la
o industrie și zgomot provenit din traficul rutier, sau zgomot provenit de la traficul rutier și
zgomot provenit de la traficul feroviar sau cel al tramvaielor) inclusiv zgomotul provenit de la
alte surse de zgomot (claxoane, lătrat de câini, activități militare, girofare, activități sportive,
activități domestice, etc.);
4. Realizarea CSZ se bazează pe o tehnologie informatică complexă pentru a putea asigura
colectarea datelor și mai ales utilizarea acestora, iar metodele de calcul sunt înglobate în
algoritmul de calcul al fiecărui software de cartare a zgomotului care utilizează date statistice
valabile pe o perioadă lungă de timp (de ex. un an).
Cu toate acestea, măsurătorile pot fi necesare în următoarele situații:
1. Validarea HSZ în scopul măririi încrederii publice în acestea (această validare nu se face prin
corectarea valorii nivelului de zgomot înregistrat în urma aplicării metodei de calcul prin
intermediul unui software de cartare a zgomotului, cu valoarea nivelului de zgomot înregistrat
prin măsurare într-o zonă aleasă, ci prin corectarea datelor statistice de intrare introduse în
respectivul software de cartare a zgomotului pentru zona în care s-a observat diferențe mari
între valorile nivelului de zgomot obținute prin calcul față de cele obținute prin măsurare și
care au condus la înregistrarea valorii eronate obținute prin calcul), ca urmare validarea se
poate face prin măsurare, utilizând măsurarea ca instrument de control și nu ca instrument de
corecție;
2. Ca sprijin în dezvoltarea planurilor de acțiune amănunțite și evidențierea efectelor reale ale
planurilor de acțiune odată ce sunt implementate;
3. Pentru a determina nivelurile de emisie ale diferitelor surse de zgomot (tipuri de tramvaie
și/sau tipuri de trenuri specifice României și care nu se află în baza de date a metodei
interimare de calcul prezentate la pct. 2.1 lit. d) din anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, cu
scopul de a fi extrapolate prin calcul;
4. Pentru a determina nivelurile de emisie și/sau imisie ale diferitelor surse de zgomot provenite
dintr-o zonă industrială.
2.5. Prezentarea metodelor interimare de calcul prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 3 a H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și
completările ulterioare.
2.5.1. Metodă de calcul pentru zgomotul produs de traficul rutier (metoda franceză XP S31133)
Această metodă de calcul include efectele meteorologice și descrie o procedură
amanunțită de a calcula niveluri de zgomot provenite de la traficul rutier până la distanța de 800
metri de o parte și de alta a unui drum.
Metoda folosește două perioade de timp: Zi (6-22h) și Noapte (22-6h).
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

13

Având în vedere că aceste perioade sunt diferite de cele prevăzute în H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare,
pentru intervalele orare de Zi, Seară și Noapte, este necesară o adaptare în acest sens.
Indicatorii utilizați trebuie să fie cei prevăzuți în H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare și anume:
- Lzsn (indicator de zgomot - zi-seară-noapte);
- Lzi (indicator de zgomot - zi);
- Lseara (indicator de zgomot - seară);
- Lnoapte (indicator de zgomot - noapte).
Deoarece nu există diferențe semnificative între emisia acustică a autovehiculelor care
circulă în România față de cele care circulă în alte state membre ale UE, iar în general tipurile de
autovehicule care circulă în România sunt relativ similare cu tipurile de autovehicule care circulă
în alte state membre ale UE, metoda de calcul franceză XP S31-133 poate fi utilizată fără corecții
pentru emisia acustică.
Alte detalii cu privire la această metodă de calcul se găsesc în Capitolul 2.1 din Ghidul
privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de
activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea
aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului
administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006.
2.5.2. Metoda de calcul pentru zgomotul produs de traficul feroviar (metoda olandeză SRM
II -1996)
Această metodă este acceptată ca metoda de calcul cea mai avansată existentă în spațiul
UE, deoarece dincolo de faptul că ia în considerare compoziția spectrală a zgomotului (realizează
evaluări pentru fiecare octavă), aceasta este de asemenea singura metodă care ia în considerare
separat cele patru tipuri principale de surse de zgomot din cadrul zgomotului emis de traficul
feroviar (fig. 5) și anume:
1. zgomotul de rulare;
2. zgomotul de tracțiune;
3. zgomotul aerodinamic;
4. zgomotul de frânare.

Fig. 5. Dependenţa dintre nivelul de zgomot
şi viteza trenului pentru cele patru surse de
emisie a zgomotului ale traficului feroviar

Se observă că la viteze mari predomină zgomotul de rulare și cel de frânare, iar la viteze
mici sub 20 Km/h predomină zgomotul de tracțiune și de asemenea cel de frânare.
Zgomotul aerodinamic este predominant la viteze foarte mari, nespecifice pentru
trenurile din România.
11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Alte metode naționale din spatiul UE nu fac distincție între influența vehiculului și cea a șinei,
nu iau în considerare influența interacțiunii roată-șină și nu consideră emisiile diferite pentru
situațiile de frânare și accelerare.
De asemenea, acestea utilizează numai o singură înălțime de-a lungul întregii căi de rulare
care se atribuie sursei de zgomot.
Chiar dacă aplicarea metodei naționale olandeze pentru traficul feroviar și al tramvaielor din
România, implică câteva dificultați în caracterizarea emisiilor diferitelor tipuri de trenuri sau
tramvaie specifice României, aceasta prezintă avantajul de a crea premizele utilizării metodei
comune de calcul care va fi propusă de Comisia Europeană și care va fi obligatorie pentru toate
statele membre (proiect al Comisiei Europene- HARMONOISE), deoarece metoda olandeză este
legată de metodologia armonizată (HARMONOISE) pregatită pentru pasul următor de realizare a
hărților strategice de zgomot (2011-2012).
De asemenea, un alt avantaj al acestei metode de calcul olandeze este că nivelul echivalent de
presiune acustică Leq este calculat de la o sursă liniară, iar calculele sunt realizate în benzi de
octave între 63Hz și 8 kHz.
Metoda olandeză conține o bază de date cu 10 categorii de trenuri în primul rând diferențiate
prin sistemul de propulsie și sistemul de frânare. Aceste 10 categorii de trenuri sunt prezentate în
Tabelul 1 din Capitolul 2.2 al Ghidului privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de
zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și
aerian din vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi
apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și
al ministrului administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006.
Trenurile din baza de date olandeză au lungimi și număr de vagoane fixe.
Astfel, pentru a folosi aceste categorii de trenuri la condițiile din România, trebuie realizată o
adaptare.
Un exemplu de adaptare la condițiile din România poate fi gasită în Tabelul nr. 2, unde se
introduce un factor de corecție Clungime și în Tabelul 3 unde se introduce un factor de corecție
provizoriu CS.
⎛ L RO
C lungime = 10 * lg ⎜
⎜L
⎝ SRM

⎞
⎟
⎟
⎠

Unde: LRO reprezintă lungimea trenului conform specificului din România;
LSRM reprezintă lungimea trenului corespunzător din baza de date a metodei olandeze.
De asemenea, pentru o mai bună comparare între trenurile de marfă din România și cele din
Olanda, se poate utiliza următoarea formulă pentru factorul de corecție Clungime:
⎛ NVMR ⎞
⎟
Clungime = 10 * lg⎜
⎟
⎜N
⎝ VMO ⎠
Unde: NVMR reprezintă numărul de vagoane pentru un tren de marfă din România;
NVMO reprezintă numărul de vagoane pentru un tren de marfă din Olanda (5 vagoane).
Ca atare, în cazul în care un tren de marfă are 30 de vagoane, Clungime va avea valoarea
mentionată în tabelul nr. 2 și anume:
⎛ 30 ⎞
Clungime = 10 * lg⎜ ⎟ = 7.8dB
⎝ 5⎠

Pentru un tren de marfă care are 18 vagoane, Clungime va avea următoarea:
⎛ 18 ⎞
Clungime = 10 * lg⎜ ⎟ = 5.6dB
⎝5⎠
Pentru o mai bună comparare între trenurile de călători din România și cele din Olanda, se
poate utiliza următoarea formulă pentru factorul de corecție Clungime:
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

15

⎛ NVCR ⎞
Clungime = 10 * lg⎜
⎜N ⎟
⎟
⎝ VCO ⎠
Unde:NVCR reprezintă numărul de vagoane pentru un tren de călători din România;
NVCO reprezintă numarul de vagoane pentru un tren de călători din Olanda (2 vagoane).

Ca atare, în cazul trenurilor de călători (accelerate, rapide și intercity) , Clungime va avea
valoarea menționată în tabelul nr. 2 și anume:
⎛ 10 ⎞
Clungime = 10 * lg⎜ ⎟ = 5.3dB
⎝2⎠
În cazul trenurilor de călători (personale) Clungime va avea valoarea menționată în tabelul nr. 2
și anume:
⎛5⎞
Clungime = 10 * lg⎜ ⎟ = 4dB
⎝2⎠
Analog se poate face calculul și în cazul trenurilor tip “săgeata albastră” sau tramvaie.
Astfel, se pot obține corecțiile de lungime pentru orice tip de tren indiferent de numărul de
vagoane din componența acestora.

Tabelul nr. 2.
Tip tren/tramvai
care circulă în
România

Nr.
vagoane

Vmax

Tip
Tracțiune

Tip
Frâne

Tren pasageri
(Accelerat)

10

120

Electric

Tren pasageri
(Personal)

5

120

10

Săgeata albastră
Tren de marfă cu
vagoane tip
cisternă
Tren de marfă cu
vagoane tip
containere
Tren de marfă cu
vagoane
combinate
Tramvai rapid
Tramvai obișnuit

Electric

saboți

2

+4

120

Electric

disc

8

+5.3

2

Tren pasageri
(Rapid +
InterCity)

Clungime
(dB)

saboți

Categorie echivalentă
în SRM (Tabelul 1
din Capitolul 2.2 din
OM 678/1344/
915/1397/2006)
2

120

Diesel

disc

5

0

3

120

Diesel

disc

5

+1.8

>30

90

Electric

saboți

4

+7.8

>30

90

Electric

saboți

4

+7.8

>30

90

Electric

saboți

4

+7.8

1
2

70
70

Electric
Electric

saboți
saboți

7
7

0
0

+5.3

Altă corecție se poate stabili cu privire la starea ansamblului materialului rulant – cale de
rulare.

13

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Această corecție necesită realizarea unui număr semnificativ de determinări pentru
caracterizarea sursei de zgomot provenit de la materialul rulant care circulă pe calea ferată în
România.
Astfel, aceste determinări trebuie realizate pentru tipurile de trenuri aflate în circulație, iar
numărul determinărilor trebuie să fie suficient de mare din punct de vedere statistic, pentru a avea
reprezentativitate.

Fig. 6. Caracterizarea surselor de emisie a zgomotului provenit de la circulaţia unui tren prin
determinări acustice

În cadrul proiectului Phare de asistență tehnică 2004/016-772.03.03/02.02 “Întărirea
Capacității Instituționale pentru Implementarea și Punerea în Aplicare a Directivelor cu privire
la Zgomot”, derulat de Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile, pentru zonele pilot alese pe
porțiunea de tronson de cale ferată Palas – Saligni în dreptul localității Medgidia și pe o porțiune
de cale ferată și de linie de tramvai din interiorul aglomerării Constanța, în urma realizării unui
număr limitat de determinări pentru tipurile de trenuri și tramvaie care circulă în România
clasificate ca în Tabelul nr. 2, se identifică corecții provizorii pentru starea ansamblului material
rulant – cale de rulare, prezentate în Tabelul nr. 3.
Tabel nr. 3.
Tip tren/tramvai care
circulă în România
(vezi Tabel 2)

Tren pasageri
(Accelerat)
Tren pasageri
(Personal)

Nr.
Vagoane
(vezi
Tabel 2)

Vmax
(vezi
Tabel 2)

Tip
Tracțiune
(vezi
Tabel 2)

Tip
Frâne
(vezi
Tabel 2)

Cs
(dB)

saboți

Categorie
echivalentă în
SRM II (vezi
Tabelul 1 din
Capitolul 2.2
din OM
678/1344/
915/1397/2006)
2

10

120

Electric

5

120

Electric

saboți

2

+8

+8

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Tren pasageri (Rapid +
InterCity)
Săgeata albastră
Tren de marfă cu
vagoane tip cisternă
Tren de marfă cu
vagoane tip containere
Tren de marfă cu
vagoane combinate
Tramvai rapid
Tramvai obișnuit

17

10

120

Electric

disc

8

+8

2
3
>30

120
120
90

Diesel
Diesel
Electric

disc
disc
saboți

5
5
4

+6
+6
+10

>30

90

Electric

saboți

4

+10

>30

90

Electric

saboți

4

+10

1
2

70
70

Electric
Electric

saboți
saboți

7
7

+8
+8

În vederea realizării hărților strategice de zgomot pentru anul 2011-2012, odată cu stabilirea
metodelor comune de calcul pentru toate statele membre, este necesară stabilirea unei corecții
definitive pentru starea ansamblului material rulant – cale de rulare, care se poate realiza printr-un
studiu tehnic care să ia în calcul atât tipurile de tren și de linii de cale ferată existente la nivel
național cât și tipurile de tramvaie și de linii de tramvaie existente în interiorul tuturor
aglomerărilor din România.
Pentru prima etapă a realizării hărților strategice de zgomot în anul 2007 se pot utiliza
corecțiile provizorii pentru starea ansamblului material rulant – cale de rulare, din Tabelul nr.3.
În aceste condiții, emisia provenită de la un tren care circulă pe calea ferată din România se
poate calcula astfel:
ER = ESRM + Clungime + Cs
Unde:
ER - Emisia provenită de la un tren care circulă pe calea ferată din România;
ESRM - Emisia provenită de la un tren care circulă pe calea ferată din Olanda (SRM II);
Clungime – Corecția de lungime;
Cs – Corecția provizorie pentru starea ansamblului material rulant – cale de rulare.
Dat fiind că în România, hărțile strategice de zgomot se realizează atât pentru calea ferată
principală pentru tronsoanele Palas – Constanța și București Nord – Chitila precum și pentru
stațiile CF București Nord, Simeria, Arad și Ploiești Sud, cât și pentru căile ferate și căile de rulare
a tramvaielor din interiorul aglomerărilor menționate în Tabelul nr. 1 din Anexa nr. 8 a H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare, corecția provizorie pentru starea ansamblului material rulant – cale de rulare CS se
poate utiliza ca atare.
În cazul în care, atunci când se realizează hărți strategice de zgomot atât pentru căile ferate
principale cât și pentru căile ferate și căile de rulare ale tramvaielor din interiorul aglomerărilor,
autoritatea responsabilă cu realizarea acestora identifică prin determinări acustice pe teren alte
corecții decât cele prezentate în Tabelul nr. 2 și Tabelul nr. 3 din acest paragraf (2.5.2), atunci în
cadrul rapoartelor predate la agențiile regionale pentru protecția mediului vor menționa în detaliu
modalitatea de determinare a respectivelor corecții.
Alte detalii cu privire la această metodă de calcul se găsesc în Capitolul 2.2 din Ghidul privind
metodele interimare de calcul al indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din
zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului administrației și internelor, nr.
678/1344/ 915/1397/2006.

15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

2.5.3. Metoda de calcul pentru zgomotul aeroportuar (ECAC.CEAC Doc. 29, “Raport
despre metoda standard de calcul a contururilor de zgomot în jurul Aeroporturilor Civile”,
editia a-2-a, iulie1997).

Detalii cu privire la această metodă de calcul se găsesc în Capitolul 2.3 din Ghidul privind
metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din
zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului administrației și internelor, nr.
678/1344/ 915/1397/2006.
2.5.4. Metoda de calcul pentru zgomotul industrial (ISO 9613-2: “Acustica – Reducerea
propagării sunetului în aer liber, Partea 2: Metoda generală de calcul”).

Detalii cu privire la această metodă de calcul se găsesc în Capitolul 2.4 din Ghidul privind
metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din
zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului administrației și internelor, nr.
678/1344/ 915/1397/2006.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Capitolul 3 - Date de intrare pentru programul de calcul utilizat în vederea realizării
hărților strategice de zgomot
3.1. Condițiile luate în considerare cu privire la existența și culegerea datelor de intrare și
timpul necesar culegerii acestora

• România este stat membru al UE de la 1 ianuarie 2007 (anul 2007 este anul de realizare si
raportare a hărțile strategice de zgomot);
• Cartarea strategică de zgomot este un domeniu foarte nou în România;
• Autoritățile care trebuie să elaboreze dețin puține cunoștințe despre cartarea strategică de
zgomot;
• Autoritățile care trebuie să evalueze hărțile strategice de zgomot dețin puține cunoștințe despre
cartarea strategică de zgomot;
• Hărțile strategice de zgomot, în general, trebuie să fie elaborate într-un timp foarte scurt;
• O parte din cartarea strategică de zgomot a fost deja realizată;
• O parte din datele de intrare necesare pentru cartarea strategică de zgomot în general nu sunt
disponibile și trebuie să fie produse;
• România nu deține la nivel național o hartă de bază oficială pentru fiecare aglomerare, drum
principal, cale ferată principală și aeroport civil principal (mare), care să poată fi utilizată în mod
oficial pentru cartarea strategică de zgomot.
Colectarea datelor de intrare depinde de disponibilitatea acestora, ca atare datele de intrare
prezentate în acest capitol, reprezintă cerințele minime pentru cartarea strategică de zgomot și ca
urmare asigurarea acestor date de intrare trebuie să fie îndeplinită pentru toate obiectivele pentru
care se realizează cartarea strategică de zgomot în România, pentru nivelul anului 2007.
3.2. Date tematice de ordin geografic și date demografice

Trebuie dezvoltat un model digitizat (harta de bază) al suprafeței obiectivului pentru care
trebuie realizată harta strategică de zgomot.
Acest model este alcătuit din informații geografice cu privire la obiectele aflate în interiorul
suprafeței obiectivului pentru care se realizează cartarea strategică de zgomot.
Aceste informații geografice depind de obiectivul pentru care se realizează cartarea strategică
de zgomot, după cum urmează:
a) Pentru o aglomerare sunt necesare următoarele informații geografice (straturi tematice):
• Aliniament drum;
• Aliniament cale ferată;
• Aliniament cale de rulare pentru tramvai;
• Amplasamentul porturilor și amplasamentele industriale specifice anexei nr.1 la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2006;
• Limitele aeroporturilor, pistele de decolare/aterizare și culoarele de zbor;
• Clădiri (diferențiate în clădiri de locuit și clădiri cu altă destinație decât cea de locuit,
inclusiv școli și spitale) în interiorul limitei administrative ale aglomerării și a celor care sunt
în afara aglomerării și sunt considerate bariere în cazul propagării zgomotului provenit de la
sursele de zgomot din afara limitei administrative care influențează nivelurile de zgomot din
interiorul limitei administrative a aglomerării;
• Panouri fonoabsorbante sau/și fonoizolante (dacă sunt disponibile);
• Curbe de nivel ale terenului (ca minim în jurul surselor de zgomot dacă este necesar);
• Atenuarea la sol;
• Suprafețe de atenuare precum pădurea sau parcurile și grădinile publice;
17

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

b) Pentru un drum principal sunt necesare următoarele informații geografice (straturi
tematice):
• Aliniament drum;
• Clădiri (diferențiate în clădiri de locuit și clădiri cu altă destinație decât cea de locuit ,
inclusiv școli și spitale) pe o distanță de maxim 800 de metri de o parte și de alta a drumului;
• Curbe de nivel ale terenului (ca minim în jurul surselor de zgomot dacă este necesar);
• Atenuarea la sol;
• Suprafețe de atenuare precum pădurea sau parcurile și grădinile publice;
• Panouri fonoabsorbante sau/și fonoizolante (dacă sunt disponibile).
c) Pentru o cale ferată principală sunt necesare următoarele informații geografice (straturi
tematice):
• Aliniament cale ferată;
• Clădiri (diferențiate în clădiri de locuit și clădiri cu altă destinație decât cea de locuit,
inclusiv școli și spitale) pe o distanță calculată conform Punct 21 “Date privind suprafața care
va fi cartată în vederea realizării hărții de zgomot” din Capitolul 3.2 al Ghidului privind
metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile
din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea aeroporturilor,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului administrației și
internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006;
• Curbe de nivel ale terenului (ca minim în jurul surselor de zgomot dacă este necesar);
• Atenuarea la sol;
• Suprafețe de atenuare precum pădurea sau parcurile și grădinile publice;
• Panouri fonoabsorbante sau/și fonoizolante (dacă sunt disponibile).
d) Pentru un aeroport principal sau un aeroport din interiorul unei aglomerări sunt necesare
următoarele informații geografice (straturi tematice):
• Limitele aeroporturilor, pistele de decolare/aterizare și culoarele de zbor;
• Clădiri (diferențiate în clădiri de locuit și clădiri cu altă destinație decât cea de locuit,
inclusiv școli și spitale) pe o distanță calculată conform Punct 21 “Date privind suprafața care
va fi cartată în vederea realizării hărții de zgomot” din Capitolul 3.2 al Ghidului privind
metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile
din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea aeroporturilor,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului administrației și
internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006;
Cu aceste straturi tematice se pot realiza hărțile de bază în format electronic (modele
digitizate), care stau la baza modelării zgomotului atunci când se realizează o hartă strategică de
zgomot.
Modelarea zgomotului descrie proprietățile fizice ale suprafeței de cartare a zgomotului atunci
când propagarea zgomotului este calculată cu un software de calcul (cartare) a zgomotului.
Bineînțeles că, în calculul modelării zgomotului, se iau în considerare și alte date de intrare
(date de trafic, tip de asfalt, etc.) decât cele geografice, date care se specifică la paragrafele 3.4.1,
3.4.3, 3.4.5 si 3.4.6.
Modelarea zgomotului trebuie să fie corelată de asemenea cu datele demografice pentru a
putea fi evidențiat numărul de populație și numărul de locuințe expusă/expuse la diferitele niveluri
de zgomot (vezi paragrafele 3.4.2.4, 3.4.4.5, 3.4.5.5 și 3.4.6.10), acesta de fapt fiind scopul
realizării hărților strategice de zgomot.
Ca urmare, se poate spune că o hartă strategică de zgomot este de fapt un studiu cu privire la
impactul zgomotului asupra populației.
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

21

Modelarea zgomotului nu poate fi o copie fidelă a suprafeței reale cartate.
Anumite aproximări trebuie făcute în legătură cu solul, formele clădirilor, aliniamentul
drumului, căii ferate etc.
Dacă aproximările sunt prea brute precizia modelarii de zgomot și implicit a hărților strategice
de zgomot va fi de calitate scăzută.
Dacă se realizează o copie cât mai fidelă a suprafeței reale cartate, acest proces va dura foarte
mult iar metodele interimare de calcul nu sunt destul de detaliate pentru a se putea beneficia de
precizia mare a modelului digitizat realizat, iar timpul de modelare (calculare cu software de
cartare a zgomotului) va crește rapid cu numărul mare de amănunte din modelul digitizat.
Ca atare, realizarea cartării strategice de zgomot trebuie să reprezinte un echilibru între
precizia modelului digitizat și a celorlalte date de intrare utilizate și fezabilitatea acestora.
Evidențierea locuințelor și a locuitorilor acestora care sunt expuse/expuși la zgomot trebuie să
reprezinte rezultatul principal al cartării strategice de zgomot și reprezintă principalele date care
trebuie transmise agențiilor regionale pentru protecția mediului, Comisiei Europene și de
asemenea care trebuie utilizate în vederea informării cetățenilor. Ca atare, datele demografice ale
suprafeței pentru care se realizează cartarea strategică de zgomot trebuie să fie strânse, atât prin
utilizarea surselor oficiale (Institutul Național de Statistică, Biroul de Evidența a Populației), cât și
prin anchete de teren și estimări. Aceste date demografice trebuie să fie distribuite locuințelor
pentru a se putea automatiza procedura de evidențiere a populației expuse la diferitele niveluri de
zgomot, cu ajutorul unui software de cartare a zgomotului.
Datele oficiale cu privire la numărul total de locuitori pentru aglomerările cu peste 250.000 de
locuitori sunt prevăzute în Tabelul nr. 1 din Anexa nr. 8 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, date puse la
dispoziție de Institutul Național de Statistică.
3.3. Acuratețea și formatul hărții de bază

Atunci când se dezvoltă un model digitizat al suprafeței pentru care trebuie realizată harta
strategică de zgomot, (harta de bază), trebuie avut în vedere necesitatea unei precizii de 1 (un)
metru.
Pentru dezvoltarea unui model digitizat al suprafeței obiectivului pentru care trebuie realizată
harta strategică de zgomot (harta de bază), se poate porni de la următoarele formate:
a) O hartă sau mai multe hărți pe suport de hârtie la o scară de 1:5000 pentru o aglomerare sau
de 1:10.000 pentru drumuri principale, căi ferate principale și aeroporturi civile mari
(principale), care se scanează și apoi se importă și se prelucrează într-un software GIS, până se
obține o hartă de bază cu toate straturile tematice menționate la paragraful 3.2, care se
calibrează în STEREO 70 utilizând un număr de puncte de pe harta la care se cunosc
coordonatele în STEREO 70.
b) O hartă sau mai multe hărți în format CAD care se exportă și se prelucrează într-un
softaware GIS, până se obține o hartă de bază cu toate straturile tematice menționate la
paragraful 3.2;
c) O combinație între o hartă sau mai multe hărți pe suport de hârtie la o scară de 1:5000
pentru o aglomerare sau de 1:10.000 pentru drumuri principale, căi ferate principale și
aeroporturi civile mari (principale), care se scanează și apoi se importă și se prelucrează într-un
softaware GIS și o hartă sau mai multe hărți în format CAD care se importă și se prelucrează
într-un softaware GIS, până se obține o hartă de bază cu toate straturile tematice menționate la
paragraful 3.2;

19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

d) O hartă în format GIS care nu are toate straturile tematice menționate la paragraful 3.2 și se
completează cu straturile tematice care lipsesc utilizând o hartă sau mai multe hărți pe suport de
hârtie la o scară de 1:5000 pentru o aglomerare sau de 1:10.000 pentru drumuri principale, căi
ferate principale și aeroporturi civile mari (principale), care se scanează și apoi se importă și se
prelucrează într-un softaware GIS și/sau o hartă sau mai multe hărți în format CAD care se
importă și se prelucrează într-un softaware GIS, până se obține o hartă de bază cu toate
straturile tematice menționate la paragraful 3.2;
e) O hartă în format GIS care are toate straturile tematice menționate la paragraful 3.2 (situație
cea mai favobilă).
Diferența între formatele prezentate la lit. a) – e), o reprezintă resursa financiară și umană
alocată în vederea obținerii hărții de bază și de asemenea timpul alocat realizării acesteia. De
asemenea în vederea obținerii hărții de bază se pot utiliza și imagini ortofoto.
Menționăm că termenul generic de “harta GIS” poate fi dat atât unei hărți digitizate care
reprezintă un singur strat tematic (de exemplu clădirile), cât și unei hărți cu două sau mai multe
straturi tematice.
Cu alte cuvinte, prin realizarea hărții de bază se obține o hartă digitizată cu acele straturi
tematice care împreună cu alte date de intrare specifice, este necesară pentru realizarea modelării
zgomotului în vederea obținerii unor hărți strategice de zgomot atât pentru indicatorul Lzsn cât și
pentru indicatorul Lnoapte și care arată atât propagarea zgomotului provenit de la una, două, trei sau
patru surse de zgomot separat sau împreună (în funcție de cerințe și necesități) cât și datele
statistice cu privire la expunerea populației și/sau a locuințelor la zgomotul provenit de la una,
două, trei sau patru surse de zgomot (luate separat sau împreună), iar cele patru surse de zgomot
care se iau în considerare în acest sens, sunt:
- Traficul rutier;
- Traficul feroviar;
- Traficul aeroportuar;
- Activitățile industriale inclusiv porturile.
După obținerea acestor hărți strategice de zgomot și a datelor statistice cu privire la expunerea
populației și/sau a locuințelor la zgomot, acestea se utilizează în vederea depistării zonelor pentru
care este necesară realizarea planurilor de acțiune (utilizând valori limită de prag stabilite în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3), lit. b) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare care să conțină
măsuri specifice în vederea reducerii și gestionării zgomotului sub nivelul valorilor limită adoptate
în acest sens, precum și pentru păstrarea zonelor liniștite (utilizând valori limită de prag și alte
criterii specifice).
La realizarea planurilor de acțiune este obligatorie:
- consultarea cetățenilor încă din fazele de elaborare a planurilor de acțiune;
- luarea în considerare a propunerilor cetățenilor;
- informarea cetățenilor cu privire la deciziile luate.
Planurile de acțiune trebuie să conțină câteva elemente obligatorii, cum ar fi:
- care sunt măsurile preconizate a se lua pentru urmatorii 5 ani în vederea reducerii și
gestionării zgomotului;
- care este strategia pe termen lung;
- informații cu privire la evaluarea costurilor de implementare a acestor planuri de acțiune;
- analiza cost-eficiență a implementării acestora;
- estimări privind reducerea numărului de persoane afectate.
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

23

Mai multe amănunte cu privire la planurile de acțiune și consultarea și informarea cetățenilor
se găsesc în Capitolul 6.
După obținerea modelului digitizat (harta de bază) al suprafeței obiectivului pentru care
trebuie realizată harta strategică de zgomot, acesta se poate transforma din coordonatele STEREO
70 în coordonatele ETRS89, utilizând în acest scop de exemplu un software GIS care are această
opțiune. Această transformare nu este obligatorie pentru prima etapă de realizare a hărților
strategice de zgomot (2007), dar nu reprezintă o problemă tehnică complicată, ca atare se poate
realiza în vederea comparării viitoare (2012) cu hărțile de bază care se vor utiliza la vremea
respectivă.
Astfel recomandarea este de a se realiza această transformare din STEREO 70 în ETRS 89.
De asemenea (doar ca informare), menționăm că se poate realiza și o transformare din
STEREO 70 în WGS 84, iar formatul de fișier al hărții strategice de zgomot poate fi convertit în
format fișier Google Earth, care poate fi vizualizat de oricine navighează pe Google Earth. Acest
lucru nu este însă obligatoriu, dar ținând seama de progresul rapid care se înregistrează în
domeniul GIS și Internet, considerăm că vizualizarea hărților strategice de zgomot pe Google
Earth va fi un fapt obișnuit după finalizarea următoarei etape de realizare a hărților strategice de
zgomot în perioada 2011 – 2012.
3.3.1. Exemple de hărți tematice și imagini ortofoto utilizate în vederea realizării unei hărți
de bază

Fig. 7. Harta tematică cu clădirile din zona aleasă

21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Fig. 8. Harta tematică cu calea ferată din zona aleasă

Fig. 9. Harta tematică cu străzile din zona aleasă

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

25

Fig. 10. Harta tematică cu liniile de tramvai din zona aleasă

Fig. 11. Harta tematică finală (2D) – HARTA DE BAZĂ care se utilizează pentru modelarea
zgomotului (Obținută prin suprapunerea hărților tematice de la Fig. 7-10)

23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Fig. 12. Harta tematică finală (3D)
După cum se observă și în Fig. 7 (Harta tematică clădiri), Fig. 11 (Harta de bază – 2D) și Fig.
12 (Harta de bază 3D), clădirile cu destinație industrială sunt reprezentate distinct față de clădirile
rezidențiale.
Fig. 7-11 arată modul de realizare al unei hărți de bază pentru o aglomerare în vederea
realizării modelării zgomotului pentru aceasta.
În cazul în care se realizează o hartă de bază pentru un drum principal, prin combinarea
hărților tematice care reprezintă clădirile și drumul respectiv, se obține această hartă de bază
pentru modelarea zgomotului pentru drumul principal.
În cazul în care se realizează o hartă de bază pentru o cale ferată principală, prin combinarea
hărților tematice care reprezintă clădirile și calea ferată respectivă, se obține această hartă de bază
pentru modelarea zgomotului pentru o cale ferată principală.
În cazul în care se realizează o hartă de bază pentru zona industrială sau/și port, este necesară
harta tematică care cuprinde clădirile care reprezintă zona industrială sau/și portul (cu
identificarea pe hartă a sursei de zgomot) și clădirile rezidențiale din vecinătatea zonei industriale
sau/și portului.
În cazul în care se realizează o hartă de bază pentru aeroport este necesară harta tematică cu
limitele aeroportului, pistele de decolare/aterizare și culoarele de zbor și clădirile din vecinătatea
aeroportului.
Combinația dintre diferite hărți deținute de autorități în formate CAD sau pe suport de hârtie
cu imagini ortofoto dacă acestea există, ușurează munca de elaborare a unei hărți de bază.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

27

Fig.13. Imagine ortofoto utilizată pentru crearea hărții de bază

3.4. Date statistice utilizate alături de harta de bază în vederea realizării modelării
zgomotului cu un software de cartare a zgomotului
3.4.1. Date statistice utilizate alături de harta de bază în vederea realizării modelării
zgomotului cu un software de cartare a zgomotului pentru un drum principal sau un drum
în interiorul unei aglomerări

Sunt necesare următoarele date:
• Numărul și tipul de vehicule din trafic;
• Viteza în trafic;
• Panta drumului;
• Tipul fluxului de trafic;
• Tipul suprafeței drumului;
• Date meteorologice.
Datele trebuie să se bazeze pe media anuală a anului 2006 ori de câte ori este posibil.
În vederea realizării cartării strategice de zgomot pentru anul 2011 cu termen de realizare 30
iunie 2012, autoritățile care au responsabilitatea realizării hărților strategice de zgomot în
conformitate cu prevederile H.G. nr. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental cu modificările și completările ulterioare, asigură colectarea datelelor de trafic rutier,
feroviar, al tramvaielor și aeroportuar pentru anul 2011 în mod obligatoriu.
Datele de emisie pentru traficul rutier se organizează într-un format precum cel prezentat în
tabelul nr. 1 din anexa nr. 1 a prezentului Ghid.
3.4.1.1. Numărul și tipul de vehicule din trafic

Numărul total de vehicule din trafic trebuie să fie compus diferențiat din număr de vehicule
identificate ca:
-

Vehicule ușoare - cu o greutate < 3500 Kg;
Vehicule grele - cu o greutate ≥ 3500 Kg.

Datele de trafic necesare pentru cartarea strategică de zgomot pot fi colectate în mai multe
moduri și există de asemenea, posibilitatea de a se realiza estimări ale numărului de vehicule în
trafic bazate pe categoriile de drumuri.
Metodele care utilizează numărarea de vehicule în trafic fie manual fie automatizat ar trebui
preferate, dar de asemenea se pot utiliza combinații între metodele care utilizează numărarea și
cele care utilizează estimarea pentru cartarea strategică a zgomotului în România în 2007.
Pentru drumurile principale cu un trafic anual mai mare de 6 milioane de vehicule, numărarea
vehiculelor din trafic trebuie să fie realizată cu o precizie bună.
Pentru o aglomerare, numărarea trebuie realizată cel puțin de-a lungul unei săptămâni pentru a
include variația dintre zilele din timpul săptămânii și cele din timpul sfârșitului de săptămână, iar
săptămâna respectivă ar trebui să se aleagă într-o perioadă a anului în care densitatea traficului
este maximă, astfel incât estimarea să se poată realiza pentru cea mai defavorabilă situație.
25

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Numărul de vehicule înregistrat ar trebui corectat cu variația anuală atunci când se realizează
numărătoarea de vehicule zilnic.
Drumurile cu trafic mai mic de 1000 de vehicule pe zi pot fi excluse din cartarea zgomotului
în interiorul unei aglomerări.
La numărarea vehiculelor din trafic ar trebui să se facă distincție între cele două tipuri de
vehicule dacă este posibil, iar dacă nu este posibil atunci distribuțiile standard pot fi utilizate.
Tabelul nr. 4 poate să fie utilizat dacă o numărătoare nu este disponibilă.
Tabel nr. 4
Categorie drum

Descriere

A*

Autostradă

B

Drum de centură și
drumuri naționale
Artera principală în
aglomerare
Drum de acces la
zona rezidențială
Drum mic în zona
rezidențială

C
D
E

Numărul zilnic de
vehicule în trafic raportat
la intervalul
corespunzător
60.000
(20.000-100.000)
60.000
(20.000-100.000)
16.000
(7.000-25.000)
4.000
(1.000-7.000)
1.000

Distribuția procentuală pe
tipuri de vehicule
ușoare
grele (>3,5t)
(<3,5t)
85
15
85

15

90

10

95

5

100

0

*Categoriile de drum A și B deși au aceleași valori sunt tratate separat în Tabelul nr. 4 datorită vitezei
superioare de circulație înregistrată la categoria de drum A.

Următoarea distribuție procentuală a numărului de vehicule din tabelul nr. 5, pentru fiecare tip
de vehicul pe perioadele de Zi, Seară și Noapte, pot fi folosite dacă aceasta nu este disponibilă din
măsurătoarea (numerotarea) de trafic.
Tabel nr. 5
Categorie
Distribuția procentuală a
drum
vehiculelor ușoare pe perioadele de
Zi, Seară și Noapte
Zi
Seara
Noapte
A-B
80
10
10
C-D
80
10
10
E
80
15
5

Distribuția procentuală a vehiculelor grele
pe perioadele de Zi, Seară și Noapte
Zi
75
85
-

Seara
10
5
-

Noapte
15
10
-

Dacă există date oficiale cu privire la distribuția vehiculelor, atunci acestea se vor utiliza.
3.4.1.2. Viteza în trafic

Viteza trebuie să fie utilizată pentru ambele tipuri de vehicule (ușoare și grele) și pentru
perioadele de Zi, Seară și Noapte.
Viteza poate fi determinată prin măsurători (V50) sau prin estimări din limitele de viteză și
comportamentul în trafic (detalii se găsesc la paragraful 2.1.1 lit. b) și la pct. 3 din paragraful 3.2
din Ghidul privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul
produs de activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea
aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului
administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006).
Viteza trebuie să fie între 20-130 km/h pentru vehicule ușoare și între 20-100 km/h pentru
vehicule grele, în funcție și de drumul utilizat.
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

29

Dacă viteza este mai mică de 20 km/h aceasta este stabilită la 20 km/h.
Limitele de viteză din legislația națională pot fi folosite pentru toate perioadele de timp (Zi,
Seară și Noapte), în special însă pentru perioada de Noapte, dar dacă viteza de circulație pentru un
segment de drum este mult diferită față de limita de viteză pentru acel segment de drum, o
estimare a vitezei medii actuale trebuie realizată.
Această situație poate fi întâlnită pentru:
- drumurile cu capacitate insuficientă de preluare a traficului pe care se circulă sub limita
de viteză;
- drumurile aglomerate din timpul orelor de vârf pe care se circulă sub limita de viteză;
- drumurile cu capacitate bună de preluare a traficului care permit viteze mai mari decât
limita de viteză.
Măsurătorile de viteză trebuie să fie realizate în aceste situații.
Măsurătorile pot fi realizate cu un radar Doppler cu o precizie de aproximativ 5% la viteză
redusă.
Dacă există date oficiale cu privire la vitezele de circulație înregistrate pe drumuri în interiorul
unei aglomerări sau în exteriorul acesteia pentru drumurile principale, atunci acestea se vor utiliza
.
3.4.1.3. Panta drumului
Drumurile pot fi estimate ca fiind fără pantă (plat).
Dacă sunt disponibile informații despre panta drumului acestea trebuie luate în considerare.
Panta fiecărui segment de drum este considerată a fi:
- In jos (gradient drum >2% in jos)
- In sus (gradient drum > 2% in sus)
- Plat (gradient drum < 2%)
3.4.1.4. Tipul fluxului de trafic

Fluxul de trafic rutier poate fi luat în considerare prin clasificarea fiecărui segment de drum
prin următoarele tipuri de flux prezentate în tabelul nr. 6.
Tabel nr. 6
Tip flux de
Descriere
trafic
Flux continuu Drumuri unde fluxul în trafic este aproape constant. Acest tip de flux de trafic se
aplică la următoarele tipuri de drum:
• autostradă;
• drum principal interurban;
• autostradă urbană, exceptând orele de vârf.
Drumuri unde fluxul în trafic este afectat de intersecții, saturări, trafic datorat
Flux
drumurilor adiacente, stații de autobuz, treceri de pietoni, etc.
pulsatoriu
Acest tip de flux de trafic se aplică la următoarele tipuri de drum:
continuu
• drumuri din centrul orașului;
• artere principale foarte aproape de saturație;
• drumuri de legătură în zonele construite.
Acest tip de flux de trafic se aplică drumurilor unde predomină vehicule care
Flux
accelerează, ca de exemplu:
pulsatoriu
accelerat
• drumul după o intersecție;
• intrare pe autostradă sau drum principal.
Acest tip de flux de trafic se aplică drumurilor unde predomină vehicule care
Flux
frânează, ca de exemplu:
pulsatoriu
decelerat
• drum înainte de o intersecție;
27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

•

ieșire de pe autostradă sau drum principal.

Pentru cartarea strategică de zgomot din România în 2007, fluxul de trafic trebuie utilizat în
felul următor:
- Flux continuu pentru drumuri principale și autostrăzi în afara unei aglomerări;
- Flux pulsatoriu continuu pentru toate drumurile din interiorul unei aglomerări.
3.4.1.5. Tipul suprafeței drumului

O corecție pentru suprafața drumului poate fi luată în considerare.
Corecția nivelului de zgomot este prezentat în tabelul 1 din Capitolul 2, pct.2.1.1, lit. e) al
Ghidului privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs
de activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea
aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului
administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006;
O acuratețe mai bună poate fi obținută dacă se colectează informațiile despre suprafețele
drumurilor.
Colectarea poate fi realizată prin inspecție vizuală pe teren acolo unde există suprafețe ale
drumurilor conform clasificării din tabelul 1, Capitolul 2, pct.2.1.1, lit. e) al Ghidului privind
metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din
zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului administrației și internelor, nr.
678/1344/ 915/1397/2006;
Dacă nu este disponibilă nici o informație cu privire la tipul suprafeței unor drumuri din
interiorul unei aglomerări, o corecție din oficiu de + 2 dB poate fi folosită pentru aceste drumuri în
cartarea strategică de zgomot în anul 2007.
3.4.1.6. Date meteorologice

Se utilizează corecția meteorologică conform tabelului 2 din Capitolul 2, pct. 2.1.2, al
Ghidului privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs
de activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea
aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului
administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006;
3.4.2. Precizări cu privire la manipularea datelor pentru un drum principal sau un drum în
interiorul unei aglomerări
3.4.2.1. Segmentarea drumului

Pentru a realiza modelarea zgomotului pentru un drum, acesta trebuie împărțit în segmente
uniforme în funcție de modificarea caracteristicilor de trafic (viteză, număr de autovehicule, tipul
suprafeței drumului).
Aceasta nu înseamnă că toate caracteristicile de trafic trebuie să fie constante de-a lungul
întregului segment, dar efectul acustic al variațiilor ar trebui să nu depășească 1 dB.
Segmentele trebuie să aibă o identitate unică care poate fi numele drumului și secționarea
(poziția kilometrică) pentru începutul și sfârșitul segmentului.
În mod normal, la realizarea modelării zgomotului, un software de cartare a zgomotului
împarte traficul în șiruri automat, dar pentru drumuri foarte largi și drumuri cu diferențe majore de
trafic între benzile de circulație este necesară împărțirea drumului în două sau mai multe segmente
pe fiecare bandă.
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

31

Dacă datele sunt organizate în format GIS atunci segmentarea se poate face prin segmente de
dreapta.
3.4.2.2. Linii de emisie pentru zgomotul din traficul rutier

Liniile de emisie pentru drumuri trebuie să fie localizate pe axa drumului.
Dacă drumul are o lățime mai mare de 15 metri și există două sensuri de circulație pentru
drumul respectiv, atunci linia centrală de emisie trebuie împărțită în două linii de emisie pentru
fiecare sens de circulație.
Liniile de emisie trebuie să fie modelate pe segmente care nu au lungimea mai mare de 100
metri și în cazul curbelor este necesară utilizarea de lungimi mai mici pentru a obține o acuratețe
suficientă.
Dacă segmentele de linie sunt în interiorul suprafeței drumului atunci se poate considera că
avem o acuratețe suficientă.
Trebuie să existe o legătura unică între datele de trafic și segmentul de drum.
3.4.2.3. Clădiri

Clădirile sunt foarte importante în modelarea zgomotului atunci când se realizează calculul
propagării și se estimează numărul de locuințe și de locuitori care sunt expuse/expuși la diferite
niveluri de zgomot.
Dacă înălțimile clădirilor nu sunt disponibile, înălțimea unei clădiri de 1-2 etaje poate fi
stabilită la 6 metri iar înălțimea clădirilor cu mai mult de 2 etaje poate fi stabilită la 15 metri.
Dacă este posibil, înălțimea clădirii trebuie să fie estimată din numărul de etaje prin înmulțire
cu 3 metri.
Numărul etajelor poate fi colectat prin inspectarea vizuală a clădirilor sau printr-o estimare în
care se utilizează tipurile de clădiri (în special blocuri) existente într-o aglomerare combinată cu
informațiile deținute de autoritatea administrației publice locale care administrează respectiva
aglomerare (sau respectivele localități care compun aglomerarea) cu privire la locația acestor
clădiri.
Clădirile pot de asemenea să afecteze propagarea zgomotului prin reflectarea acestuia, mai
ales în zone cu densitate mare de clădiri înalte.
In acest caz, pierderea prin reflexia la fațadele clădirii trebuie stabilită la 1 dB.
Pentru fiecare clădire următoarele informații trebuie incluse în harta de bază:
- Suprafață la sol;
- Înălțimea;
- Număr de etaje, (dacă este disponibilă această informație);
- Destinația clădirii (rezidențială, școală, spital sau industrie)
- Estimarea numărului de locuințe;
- Estimarea numărului de locuitori;
Metoda pentru determinarea numărului de locuințe sau de locuitori în clădiri este prezentată în
paragraful următor.
3.4.2.4. Distribuția locuințelor și locuitorilor în clădiri rezidențiale

Distribuția locuințelor și locuitorilor în aceste locuințe pentru clădirile rezidențiale trebuie să
fie realizată în scopul estimării locuințelor și locuitorilor expuse/expuși la diferitele niveluri de
zgomot.
Pentru cartarea strategică de zgomot această distribuție trebuie realizată în baza datelor cu
privire la locuitori și la clădiri pentru o aglomerare sau pentru părți din aglomerare.
Următoarea metodă trebuie să fie utilizată pentru realizarea distribuției numărului de locuințe
și de locuitori în clădirile rezidențiale pentru interiorul suprafeței de cartare strategică de zgomot:
29

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

1. Atunci când se dezvoltă un model digitizat (harta de bază) al suprafeței obiectivului
pentru care trebuie realizată harta strategică de zgomot, acesta include și stratul tematic
pentru toate clădirile din suprafața pentru care se realizează cartarea strategică de zgomot,
(vezi Paragraful 3.2);
2. Clădirile trebuie clasificate în clădiri rezidențiale și clădiri cu caracter
industrial/birouri. Acest lucru poate fi realizat printr-o combinație de vizualizări pe teren,
imagini ortofoto și informații deținute de autoritățile administrației publice locale cu
privire la suprafețele industriale și destinația și tipurile constructive ale clădirilor.
Clădirile cu destinație de magazine pot fi clasificate în clădiri rezidențiale. Această
clasificare este utilizată pentru asigurarea faptului că informația despre locuitori este
distribuită numai clădirilor rezidențiale. Clasificarea astfel realizată trebuie adăugată la
harta de bază;
3. Pentru clădirile rezidențiale numărul etajelor și suprafața la sol trebuie estimată pentru
fiecare clădire. Dacă numărul de etaje nu este disponibil pentru clădirile rezidențiale
atunci un număr mediu standard de etaje poate fi folosit pentru tipurile de clădiri (vezi
Paragraful 3.4.2.3). Informația despre numărul de etaje poate fi colectată printr-o
combinație de inspecții vizuale pe teren, imagini ortofoto și informații deținute de
autoritățile administrației publice locale cu privire la clădiri. Înălțimile astfel obținute
trebuie adăugate la harta de bază.
4. Suprafața totală a etajului pentru clădiri este calculată la sol;
5. Suprafața totală a etajelor pentru suprafața de cartare strategică de zgomot este
calculată ca suma tuturor suprafețelor etajelor din clădiri;
6. Numărul total al locuințelor (date Institutul Național de Statistică dacă există) și al
locuitorilor (Tabel nr. 1 din Anexa nr. 8 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgmotului ambiental privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu
modificările și completările ulterioare. sau utilizând estimări pentru drumuri principale,
căi ferate principale, aeroporturi civile principale sau din interiorul aglomerărilor), se
identifică pentru suprafața de cartare strategică de zgomot;
7. Suprafața medie (m2) per locuință și per persoană în interiorul suprafeței de cartare
strategică de zgomot este calculată din cifrele totale de la punctul 5 și punctul 6;
8. În final numărul de locuințe și de locuitori din fiecare clădire rezidențială este calculat
ca suprafață totală a etajelor pentru clădire împărțită la suprafață medie per locuință și per
locuitor. Numărul de locuințe și de locuitori astfel obținut trebuie adăugat la harta de
bază.
Acuratețea metodei de distribuție poate fi îmbunătățită prin deținerea informațiilor despre
locuințe și locuitori pentru un număr de porțiuni de suprafețe ale unei aglomerări în loc de întreaga
aglomerare (de ex. sectoare, cartiere, circumscripții electorale).
Dacă aceste informații sunt disponibile, metoda de distribuție poate fi realizată pentru fiecare
din porțiunile de suprafețe dintr-o aglomerare.
Altă posibilitate pentru a îmbunătăți acuratețea este de a colecta numărul de locuințe și
locuitori pentru fiecare clădire rezidențială, mai ales utilizând listele afișate la parterul blocurilor
cu privire la plata cheltuielilor de întreținere, care conțin informații exacte cu privire la numărul de
locuitori pentru fiecare locuință și numărul de locuitori pentru fiecare suprafață de locuință.
Această abordare nu este fezabilă, însă pentru realizarea cartării strategice de zgomot în anul
2007, mai ales pentru aglomerări, poate fi luată în considerare pentru drumuri principale, căi
ferate principale și aeroporturi (unde există un număr de clădiri semnificativ mai mic decât în
cazul unei aglomerări, care trebuie incluse în harta de bază), dar trebuie luată din timp în
considerare de către autoritățile care au în responsabilitate realizarea hărților strategice de zgomot
pentru anul 2011 cu termen de finalizare 30 iunie 2012.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

33

După ce locuitorii și locuințele au fost distribuiți/distribuite pe clădiri, trebuie atribuită
clădirilor expunerea la zgomot.
Acest lucru se poate face în două moduri diferite:
(1) nivelul zgomotului de pe fațada cu expunerea maximă poate fi atribuit întregii
clădiri;
SAU
(2) nivelul de zgomot poate fi calculat pentru fiecare fațadă și atribuit acelei
fațade.
Prin metoda (1), tuturor locuitorilor și locuințelor din clădire li se va atribui intervalul de
zgomot pentru cea mai expusă fațadă.
Prin metoda (2) locuitorii și clădirile trebuie mai întâi distribuiți pe fațadele clădirii și apoi li
se vor atribui intervalele de zgomot date de nivelurile zgomotului de pe fiecare fațadă.
Aceste două metode pot da diferențe foarte mari. în sensul că prima metodă dă o supraestimare
a nivelului de zgomot la care sunt expuși locuitorii.
Pentru cartarea strategică a zgomotului în România pentru anul 2007 se recomandă ca numărul
de locuitori expuși și de locuințe expuse să se determine prin a doua metodă.

3.4.2.5. Curbele de nivel ale terenului

Pentru cartarea strategică de zgomot din România terenul poate fi considerat plat. În zonele
construite această aproximare va avea doar un efect foarte mic asupra preciziei deoarece distanța
între sursa de zgomot și locuințe este mică și de obicei nu există o diferență importantă în ceea ce
privește înălțimea terenului și clădirile învecinate.
Dacă propagarea zgomotului este afectată de ecranare deoarece un drum sau o cale ferată sunt
amplasate într-o vale sau există un deal între sursa de zgomot și punctul receptor, aceste variații de
înălțime de teren ar trebui luate în considerare.
În zona cuprinsă între 50 -100 metri de la sursa de zgomot, înălțarea terenului ar trebui
descrisă cu o precizie de până la 0,5 metri.
Pentru distanțe mai mari precizia poate fi scăzută până la 1-2 metri.
Terenul poate fi modelat prin puncte de înălțime sau prin curbe de nivel de la o hartă
preexistentă care conține aceste informații.
Punctele de înălțime ar trebui să aibă o distanță de 5 metri.
O distanță mai mică va permite o precizie mai bună în jurul surselor de zgomot dar numărul
datelor va crește rapid și sunt necesare calculatoare foarte performante în vederea realizării
calcului.
Curbele de nivel trebuie să aibă o distanțiere de 1 metru pe înălțime și precizia liniilor trebuie
să nu fie mai mică de 0,5 metri.
Pentru distanțe mai mari de 50-100 metri până la sursele de zgomot, distanța între curbele de
nivel poate fi crescută la 2,5 metri.
3.4.2.6. Atenuarea la sol

Numai două tipuri diferite de teren se utilizează:
- Sol absorbant, G = 1
- Solul reflectant, G = 0
Este necesar să aflăm atenuarea la sol pentru întreaga zonă de propagare a sunetului.
În interiorul aglomerării atenuarea la sol poate fi stabilită la G=0 (sol reflectant) pentru
întreaga zonă exceptând parcurile, grădinile publice și alte zone verzi mari.
În afara aglomerărilor, atenuarea la sol poate fi stabilită la G=1 (sol absorbant) pentru întreaga
arie de cartare a zgomotului exceptând suprafețele construite de-a lungul drumului principal sau
căii ferate principale, unde atenuarea la sol trebuie stabilită la G=0 (sol reflectant).
31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Informația despre tipul solului (absorbant sau reflectant) poate fi colectată prin inspecții
vizuale pe teren sau/și fotografii aeriene.
3.4.2.7. Panouri fonoabsorbante sau/și fonoreflectorizante

Un panou fonic este definit ca un perete solid fără perforări și alte orificii și deschizături pe
unde zgomotul poate pătrunde.
În mod normal panourile fonice au un efect important asupra propagării zgomotului.
Dar în cazul cartării strategice de zgomot unde receptorii sunt localizați la 4 metri înălțime
deasupra solului, efectul zgomotului datorat absorbției sau reflecției de la panouri nu este foarte
importantă.
Oricum dacă panoul fonic este localizat foarte aproape de sursa de zgomot și receptorul este
localizat relativ departe de aceeași sursă, efectul de ecranare poate determina dacă o locuință este
expusă la zgomot (de ex. >55 dB pentru Lzsn sau >50 dB pentru Lnoapte) sau nu.
Nu este obligatoriu ca panourile fonice să fie incluse în cartarea strategică de zgomot pentru
anul 2007, dar este recomandat să se includă panourile fonice care deja există de-a lungul unei
secțiuni de drum sau de cale ferată, iar pentru cartarea strategică de zgomot care se va realiza în
perioada 2011-2012 includerea panourilor fonice este obligatorie.
Localizarea panourilor de-a lungul unui drum sau unei căi ferate ar trebui identificată prin
inspecții vizuale pe teren în combinație cu harta de bază.
Precizia distanței dintre drum sau cale ferată și panoul fonic ar trebui să fie de 1 (un) metru iar
precizia punctelor de început și de sfârșit ale panoului ar trebui să fie de 5 (cinci) metri.
Dacă există imagini ortofoto cu aceste informații atunci acestea pot fi utilizate pentru
digitizarea panourilor fonice.
Înălțimea panourilor fonice ar trebui estimată prin inspecție vizuală pe teren.
Absorbția zgomotului de către panouri poate fi stabilită la valoarea zero ca valoare din oficiu,
însemnând că panourile sunt reflectante.
În cazul în care există informații cu privire la gradul de absorbție a zgomotului de către panou,
acestea ar trebui incluse în calcule.
Panourile fonice cu o înălțime de mai puțin de 1 (un) metru nu se includ în calcule.
Panourile fonice incluse în cartarea strategică de zgomot trebuie să fie marcate pe hărțile
strategice de zgomot cu o linie.
3.4.3. Date statistice utilizate alături de harta de bază în vederea realizării modelării
zgomotului cu un software de cartare a zgomotului pentru o cale ferată principală și pentru
o cale ferată sau o cale de rulare pentru tramvai din interiorul unei aglomerări.

Următoarele date sunt necesare pentru realizarea hărților strategice de zgomot pentru căi ferate
principale și pentru căi ferate sau căi de rulare pentru tramvaie în interiorul unei aglomerări:
- Specificații cu privire la trenuri/tramvaie;
- Tipul de cale ferată și de cale de rulare pentru tramvaie;
- Rugozitate șină;
- Tip de tren/tramvai;
- Viteză tren/tramvai.
Datele trebuie să reprezinte situația anului 2006 ori de câte ori este posibil.
În vederea realizării cartării strategice de zgomot pentru anul 2011 cu termen de realizare 30
iunie 2012, autoritățile care au responsabilitatea realizării hărților strategice de zgomot în
conformitate cu prevederile H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental
cu modificările și completările ulterioare, asigură colectarea datelor de trafic rutier, feroviar, al
tramvaielor și aeroportuar pentru anul 2011 în mod obligatoriu.
Datele de emisie pentru traficul feroviar se organizează într-un format precum cel prezentat în
tabelul nr. 2 din anexa nr. 1 la prezentul Ghid.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

35

3.4.3.1. Specificații trenuri/tramvaie

Metoda interimară de calcul olandeză are implementată numai tipurile de trenuri/tramvaie
olandeze și aceasta implică câteva dificultăți datorită diferențelor între nivelurile de emisie ale
trenurilor/tramvaielor românești și olandeze.
Principala diferență la trenuri o reprezintă lungimea acestora.
De asemenea se poate lua în cosiderare și o corecție provizorie de stare a ansamblului material
rulant – cale de rulare.
Factorul de corecție Clungime precum și factorul de corecție provizorie CS care se iau în calcul
sunt prezentate la Paragraful 2.4.2.
3.4.3.2. Tip terasament cale ferată/cale rulare tramvai

Tipul de terasament pentru fiecare secțiune de cale ferată trebuie ales din baza de date a
metodei olandeze, astfel încât să corespundă cât mai bine tipurilor de terasamente existente în
România.
3.4.3.3. Tipul de cale ferată și de cale de rulare pentru tramvaie

Tipul și densitatea joantelor trebuie aplicate fiecărei secțiuni de cale ferată din următoarele
tipuri:
1. Cale ferată sudată (fără joante) cu sau fără aparatele de cale înglobate în calea ferată
sudată (numai pe traverse de beton);
2. Cale ferată cu joante;
Pentru o mai mare precizie, calea ferată cu joante poate fi împărțită în două categorii în funcție
de situația întâlnită pe teren pentru fiecare secțiune și anume:
- Cale ferată cu joante pe traverse de beton;
- Cale ferată cu joante pe traverse de lemn.
Tipul și densitatea joantelor trebuie aplicate fiecărei secțiuni de cale de rulare pentru tramvaie,
din următoarele tipuri:
1. Cale de rulare sudată (fără joante) pentru tramvaie, cu șină cu canal încastrată în plăci de
beton;
2. Cale de rulare sudată (fără joante) pentru tramvaie, cu șină tip CF și/sau șină cu canal
fixate pe traverse de beton tip CF sau pe longrine de beton.
Nu trebuie făcută nicio corecție pentru rugozitatea șinelor pentru cartarea strategică de zgomot
la nivelul anului 2007.
3.4.3.4. Număr de trenuri

Numărul de trenuri de pasageri și de marfă trebuie colectate pentru fiecare din categoriile de
trenuri (inclusiv din graficul tramvaielor) prezentate în Tabelul nr.2 din Paragraful 2.4.2, pentru
fiecare din perioadele de Zi, Seară și Noapte.
3.4.3.5. Viteză tren/tramvai

Viteza medie a fiecărei categorii de tren/tramvai prezentate în Tabelul nr. 2 din Paragraful
2.4.2, trebuie colectată pentru fiecare din perioadele de Zi, Seară și Noapte.
Viteza medie astfel obținută trebuie rotunjită din 5 în 5 km/h.

33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

3.4.4. Precizări cu privire la manipularea datelor pentru o cale ferată principală, cale ferată
sau cale de rulare pentru tramvai în interiorul unei aglomerări
3.4.4.1. Oprirea trenurilor în gări

Trebuie precizat procentul trenurilor care opresc în gări precum și viteza acestora.
În orice gară de cale ferată (CF) la biroul impegatului de mișcare, există o evidență a tuturor
trenurilor care tranzitează respectiva gară, indiferent dacă aceste trenuri opresc sau nu opresc în
gară, iar dacă acestea opresc în gară atunci în respectiva evidență există date cu privire la:
- numărul de tren pentru toate trenurile care au oprit în gară (deci tipul de tren);
- numărul liniei CF din gara unde a garat și staționat respectivul tren;
- ora și minutul opririi trenului în gară și ora și minutul plecării trenului din gară.
De asemenea, datele de mai sus se pot găsi și la Regulatoarele de Circulație care practic
dispun și țin evidența circulației trenurilor pe liniile CF și prin gările CF din România.
Ca atare, Compania Națională de Căi Ferate “CFR” SA poate să obțină o evidență cu privire la
procentul de trenuri care opresc în gările CF.
Se utilizează orientativ profilul de viteze și lungimile de frânare, prezentat în tabelul nr. 7 A în
cazul trenurilor de călători și în tabelul 7 B în cazul trenurilor de marfă cu un număr de 18
respectiv 30 de vagoane.
Tabel nr. 7 A
Treapta

Viteza [km/h]

Viteza de circulație
Treapta 1
Treapta 2
Treapta 3
Treapta 4
In statie
Oprire
Concluzie: Pentru scăderea vitezei
de frânare de aproximativ 1350 m.
Tabel nr. 7 B
Treapta

Lungime de frânare [m] corespunzătoare
scăderii de viteză

120
100
300
80
300
50
400
25
250
10
100
0
0
trenului de la 120 Km/h la 0 Km/h este necesară o lungime

Viteza [km/h]

Lungime de frânare [m] corespunzătoare
scăderii de viteză
Tren cu 18
Tren cu 30 vagoane
vagoane

Circulation speed
90
Treapta 1
70
Treapta 2
50
Treapta 3
25
In statie
10
Oprire
0
Concluzie: Pentru scăderea vitezei trenului de la 90
frânare de aproximativ 1940 m, respectiv 3150 m.

560
900
750
1200
450
750
180
300
0
0
Km/h la 0 Km/h este necesară o lungime de

Lungimile de frânare sunt alese din motive de securitate a transportului feroviar.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

37

3.4.4.2. Segmentele de cale ferată sau cale de rulare tramvaie

Pentru a realiza modelarea zgomotului pentru o cale ferată, aceasta trebuie împărțită în
segmente uniforme în funcție de caracteristicile de trafic sau de tipul de terasament.
Dacă calea ferată are două fire de circulație pentru sensuri diferite de circulație, atunci se pot
utiliza linii de emisie pentru fiecare din sensurile de circulație, în special dacă valorile de trafic
feroviar, viteza sau tipul de cale ferată diferă semnificativ pe cele două sensuri de circulație.
Segmentele trebuie să aibă un cod de identitate unic care poate fi numele căii ferate și poziția
kilometrică pentru începutul și sfârșitul segmentului.
Acest cod trebuie asociat cu ruta căii ferate din harta de bază.
Asemănător se poate proceda și pentru căile de rulare ale tramvaielor.
Dacă datele sunt organizate în format GIS atunci segmentarea se poate face prin segmente de
dreapta.
3.4.4.3. Linii de emisie pentru zgomotul din traficul feroviar sau al tramvaielor

Liniile de emisie pentru calea ferată sau pentru calea de rulare a tramvaielor, trebuie să fie
localizate pe axa acestora.
Liniile de emisie trebuie să fie modelate pe segmente cu lungimea nu mai mare de 100 metri,
iar în cazul curbelor este necesară utilizarea de lungimi mai mici pentru a obține o acuratețe
suficientă.
Dacă segmentele de linie sunt în interiorul suprafeței căii ferate sau căii de rulare a
tramvaielor, aceasta reprezintă o acuratețe suficientă.
Este foarte importantă stabilirea unei legături unice între datele de trafic și segmentul de cale
ferată sau de cale de rulare a tramvaielor.
3.4.4.4. Clădiri

Analog Paragraful 3.4.2.3.
3.4.4.5. Distribuția locuințelor și locuitorilor în clădiri rezidențiale

Analog Paragrafulul 3.4.2.4.
3.4.4.6. Curbele de nivel ale terenului

Analog Paragrafulul 3.4.2.5.
3.4.4.7. Atenuarea la sol

Analog Paragraful 3.4.2.6.
3.4.4.8. Panouri fonice

Analog Paragraful 3.4.2.7.
3.4.4.9. Poduri

Emisiile acustice de pe podurile de oțel nu se iau în considerare pentru prima etapa a realizării
hărților strategice de zgomot în anul 2007.
3.4.5. Date statistice utilizate alături de harta de bază în vederea realizării modelării
zgomotului cu un software de cartare a zgomotului pentru un aeroport principal sau un
aeroport din interiorul unei aglomerări

35

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

3.4.5.1. Informații generale cu privire la aeroport

Sunt necesare următoarele informații:
- punctul de referință al aeroportului;
- înaltimea față de nivelul mării al punctului de referință al aeroportului;
- coordonatele Origo;
- punctul de referință al pistei (pistelor);
- distanța dintre punctul de referință al aeroportului și punctul de referință al pistei;
- distanța dintre punctul de aterizare și punctul de referință al pistei;
- distanța dintre punctul de decolare și punctul de referință al pistei;
- lungimea fiecărei piste;
- direcția pistei;
- codul de identificare al fiecărei piste;
- descrierea culoarului de zbor împărțit în secțiuni începând cu punctul de referință al
pistei, separat pentru decolare și aterizare;
- informațiile specificate în Tabelul nr. 3 si Tabelul nr. 4 din Anexa nr. 1 al prezentului
Ghid.
Această informație trebuie pusă la dispoziția autorității administrației publice locale care are în
responsabilitate realizarea hărților strategice de zgomot, de către administrația aeroportului, în
cazul aeroporturilor din interiorul aglomerărilor.
Refuzul administrației aeroportului de a pune la dispoziție aceste date, conduce la
imposibilitatea realizării hărților strategice de zgomot de către autoritatea administrației publice
locale care administrează municipalitatea în interiorul căreia se afla aeroportul, cu consecințele
legale ce decurg prin implementarea parțiala sau neconformă a prevederilor H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
3.4.5.2. Culoare de zbor

Aeronavele urmează anumite culoare de zbor când aterizează și decolează pe/de pe pistele
aeroporturilor.
Culoarele de zbor trebuie să fie introduse în modelul digitizat (harta de bază) în software-ul de
calcul a zgomotului folosind tehnica de segmentare, care este descrisă în modelul ECAC DOC 29.
Sunt necesare lungimea de segment, direcția și raza curbei.
Aceste informații trebuie puse la dispoziția autorității administrației publice locale care are în
responsabilitate realizarea hărților strategice de zgomot, de către administrația aeroportului, în
cazul aeroporturilor din interiorul aglomerărilor.
Refuzul administrației aeroportului de a pune la dispoziție aceste date, conduce la
imposibilitatea realizării hărților strategice de zgomot de către autoritatea administrației publice
locale care administrează municipalitatea în interiorul căreia se afla aeroportul, cu consecințele
legale ce decurg din implementarea parțială sau neconformă a prevederilor H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

39

Fig. 14. Aeroportul, pistele și culoarele de zbor pentru un aeroport

3.4.5.3. Mișcări de aeronave

Aeroportul trebuie să înregistreze toate mișcările aeronavelor, dar înregistrarea poate fi
realizată în moduri diferite.
Ca atare, toate mișcările aeronavelor trebuie să fie organizate în modul următor:
- Mișcările trebuie să fie clasificate conform categoriilor internaționale de avioane definite
de ICAO (Appendix 16 din Conveția Aviației Civile Internaționale, Vol. 1.);
- Distribuția mișcărilor de aeronave pe culoare de zbor;
- Distribuția mișcărilor de aeronave pe perioadele de Zi, Seară si Noapte.
Datele de emisie pentru traficul aeroportuar se organizează într-un format precum cele
prezentate în tabelele nr. 3 si nr. 4 din anexa nr. 1 a prezentului Ghid.
3.4.5.4. Clădiri

Analog Paragraful 3.4.2.3.
3.4.5.5. Distribuția locuințelor și locuitorilor în clădiri rezidențiale

Analog Paragraful 3.4.2.4.
3.4.6. Date statistice utilizate alături de harta de bază în vederea realizării modelării
zgomotului cu un software de cartare a zgomotului pentru zone industriale, inclusiv pentru
porturile din interiorul unei aglomerări
3.4.6.1. Date de intrare pentru cartarea strategică a zgomotului industrial (inclusiv portuar)

În conformitate cu pct. 20 din Anexa nr. 1 și cu pct. 3 din Anexa nr. 5 din H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare,
se realizează hărți strategice de zgomot pentru porturi și pentru amplasamentele unde se
desfășoară activități industriale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006.
Realizarea unor hărți strategice de zgomot pentru alte tipuri de activitați industriale, poate fi
îndeplinită în mod opțional de autoritățile administrației publice locale interesate în acest sens.
Datele de intrare pentru cartarea strategică de zgomot din suprafața industrială sunt:
- Niveluri de putere acustică ale surselor de zgomot;
- Timpul de operare al surselor de zgomot pe perioada de Zi, Seară si Noapte;
- Informații topografice;
- Coeficienți de absorbție acustică și înăltimea pentru panouri fonice si clădiri;
- Efecte la sol;
37

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

- Absorbția atmosferică;
- Condiții meteorologice.
3.4.6.2. Surse acustice din interiorul unei suprafețe industriale

În mod ideal, zgomotul provenit de la o suprafață industrială poate fi determinat din nivelul de
putere acustică pentru fiecare sursă de zgomot din interiorul acesteia.
Problema care apare însă, este că identificarea și atribuirea nivelurilor de putere acustică a
zecilor sau sutelor de surse de zgomot din interiorul unei astfel de suprafețe industriale durează
foarte mult timp, ceea ce implică necesitatea unei cooperări din partea proprietarului (sau
propietarilor) obiectivelor care conțin surse de zgomot în interiorul suprafeței industriale.
Ca atare, în scopul cartării strategice de zgomot, abordarea trebuie să fie mai simplă.
3.4.6.3. Nivelurile de putere acustică ale surselor de zgomot

Pentru utilizarea SR ISO 9613-2006, în vederea realizării hărților strategice de zgomot pentru
zonele industriale și porturi, datele de intrare corespunzătoare privind emisiile de zgomot se obțin
prin măsurătorile efectuate în conformitate cu una dintre următoarele metode:
- SR ISO 8297:1999 "Acustică - Determinarea nivelurilor de putere acustică pentru
instalațiile industriale cu multe surse, pentru evaluarea nivelurilor de presiune acustică în
mediul înconjurător - metoda tehnică";
- SR EN ISO 3744:1997 "Acustică - Determinarea nivelurilor de putere acustică ale
surselor de zgomot utilizând presiunea acustică - metoda tehnică aproximativă, în condiții
asemănătoare de câmp liber, deasupra unui plan reflectant";
- SR EN ISO 3746:1998 "Acustică - Determinarea nivelurilor de putere acustică ale
surselor de zgomot, cu ajutorul unei suprafețe înconjurătoare de măsurare, deasupra unui
plan reflectant";
Mai multe detalii cu privire la aceste standarde se găsesc la Capitolele 2.4.4.si 2.4.5. din
Ghidul privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de
activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea
aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului
administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006.
Standardul SR ISO 8297:1999 arată o metodă inginerească pentru determinarea nivelurilor de
putere acustică ale suprafețelor industriale cu mai multe surse importante, în scopul evaluării
nivelurilor de presiune acustică în mediul ambiant.
Metoda este limitată însă la suprafețele industriale mari cu surse de zgomot multiple având
dimensiunile lor principale în plan orizontal, și care emit zgomot uniform în toate direcțiile pe
orizontală.
Acest standard se bazează pe măsurarea nivelurilor de presiune acustică, pe un contur de măsurare
ce înconjoară suprafața industrială cu surse individuale în interiorul acesteia, privită ca o sursă
singulară într-un centru geometric al suprafeței industriale.

Fig. 15. Pozițiile de măsurare pe conturul de măsurare în jurul instalației.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

41

Unde:
Suprafața instalației (hașurată cu patrățele);
Suprafața măsurată (hașurată cu linii);
1 - unghiul de vedere;
2 - distanța dintre pozițiile de măsurat;
3 - distanța de măsurat (măsurată);
4 - cea mai mare distanță interioară între limitele suprafeței instalației;
5 - contur de măsurat, (lungime l) ;
6 - poziția de măsurat.
Utilizarea standardului pentru obținerea datelor de intrare pentru cartarea strategică de zgomot
poate fi dificilă, deoarece de obicei în interiorul aglomerărilor, suprafețele industriale sunt
adiacente drumurilor, căilor ferate sau căilor de rulare pentru tramvaie, care produc un zgomot de
fond nedorit atunci când se realizează măsurătorile pe conturul stabilit care înconjoară suprafața
industrială.
În tabelul nr. 8 se prezintă corecția datorată zgomotului de fond.
Tabel nr. 8
Diferența dintre nivelul de presiune
acustică măsurat cu instalația în
funcțiune și nivelul de presiune
acustică a zgomotului de fond
<6
6
7
8
9
10
>10

Corecția care trebuie scăzută din nivelul de presiune
acustică măsurată cu instalația în funcțiune pentru a
obține nivelul de presiune acustică datorat numai
instalației
Măsurare nevalabilă
Măsurare nevalabilă
1
1
0.5
0.5
0

Dacă metoda de mai sus nu poate fi utilizată datorită zgomotului de fond nedorit, altă
procedură trebuie să fie utilizată pentru producerea datelor de intrare în vederea realizării hărților
strategice de zgomot.
Această procedură se bazează pe date din oficiu pentru emisia acustică exprimată ca nivel de
putere acustică pe metru pătrat al suprafeței industriale, LW / m2 care se găsesc la Capitolul 3.2.
pct. 10 Instrumentul 5 din Ghidul privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot
pentru zgomotul produs de activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian
din vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al
ministrului administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006.
Această procedură constă în:
Suprafețele industriale (care pot include câteva companii cu activităti industriale) sunt
impărțite în “n” suprafețe elementare cu activități diferite în ceea ce privește nivelul de zgomot.
Această subdiviziune poate fi realizată prin inspecție vizuală pe teren de către o persoană
competentă în domeniul acusticii.
Suprafețele elementare nu trebuie să fie de aceeași mărime.

39

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

R

di-1

Si-1

di

Si

di+1

Si+1

Fig.16. Suprafață industrială împărțită în suprafețe elementare.
Fiecare suprafață elementară, având aria Si, are atribuit un nivel de putere acustică Lwi, care se
calculează prin urmatoarea formulă:

Lwi = Lw / m 2 + 10 * lg Si
Nivelurile de zgomot din suprafațele elementare sunt calculate în punctul receptor “R”,
conform SR ISO 9613-2.
Prin însumarea logaritmică a tuturor “n” nivelurilor de zgomot ale suprafațelor elementare, se
obține nivelul total de zgomot în punctul receptor “R”.
Dacă este posibil procedura poate fi îmbunătățită prin calcul acustic preliminar într-un număr
limitat de puncte test de emisie, combinată cu măsurători ale nivelurilor acustice în aceleași
puncte test de emisie.
Rezultatele măsurătorilor și calculelor sunt comparate iar în cazul diferențelor, valorile
presupuse pentru LW / m2 pentru suprafețele elementare sunt corectate.
Rezultatele măsurătorilor pot fi folosite de asemenea ca o estimare a spectrului de frecvențe
pentru zgomotul provenit de la suprafețele elementare.
3.4.6.4. Timpul de operare al surselor de zgomot

În scopul cartării strategice de zgomot timpul de operare pentru sursele de zgomot este de
așteptat să reprezinte 100% din timpul pentru fiecare perioadă Zi, Seară și Noapte.
Această abordare, trebuie să fie luată în considerare când nivelurile de putere acustică pentru
sursele de zgomot sunt determinate pentru fiecare din perioadele de timp.
3.4.6.5. Informații topografice

Terenul din jurul suprafeței industriale poate fi presupus plat.
Dacă terenul din interiorul suprafeței industriale variază cu mai mult de 1 metru pe înălțime,
acest lucru se poate lua în considerare în calcule.
3.4.6.6. Clădiri

Clădirile trebuie incluse în calculul pentru efectele de ecranare și reflexii.
Locația și forma clădirilor poate fi luată din harta de bază sau dintr-o imagine ortofoto.
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

43

Înălțimile pentru clădiri sunt necesare și pot fi estimate din inspecții vizuale pe teren.
3.4.6.7. Efecte la sol

Tipul terenului din interiorul suprafeței industriale trebuie să fie luat în calcul.
Numai două tipuri diferite de teren sunt utilizate pentru realizarea cartării strategice de zgomot
și anume:
- Teren absorbant, G=1;
- Teren reflectant, G=0.
Mai multe detalii se găsesc în Capitolul 3.2. pct. 15 Instrumentul 1 din Ghidul privind
metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din
zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului administrației și internelor, nr.
678/1344/ 915/1397/2006.
3.4.6.8. Absorbția atmosferică

Factorii care influențează absorbția atmosferică sunt umiditatea relativă și temperatura din aer.
Aceștia variază de la o zonă la alta și de asemenea de-a lungul anului.
Deoarece cartarea strategică de zgomot operează cu valori medii pentru un an întreg, este
posibil să se utilizeze valori medii pentru un an.
Similar este acceptabil să se utilizeze valori medii pentru întreaga tară pentru un an întreg.
Pentru România valorile medii de-a lungul unui an sunt:
- Umiditatea relativă
70%
- Temperatura:
10˚ C
3.4.6.9. Condiții meteorologice

Pentru a calcula nivelul echivalent pe termen lung, necesar pentru cartarea strategică de
zgomot, trebuie să fie aplicată o corecție meteorologică.
Această corecție va depinde de locația sursei și receptorului, dar se recomandă să se utilizeze o
corecție meteorologică standard.
Se utilizează corecția meteorologică conform tabelului 2 din Capitolul 2, pct. 2.1.2, al
Ghidului privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs
de activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea
aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al ministrului
administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006;
3.4.6.10. Distribuția locuințelor și locuitorilor în clădiri rezidențiale

Analog Paragraful 3.4.2.4.
Datele de emisie pentru activitățile industriale inclusiv porturi se organizează într-un format
precum cel prezentat în tabelul nr. 5 din anexa nr. 1 a prezentului Ghid.
3.5. Cerințe care trebuie să fie îndeplinite de un software de cartare a zgomotului
3.5.1. Cerințe generale
Generarea HSZ se realizează prin intermediul unui software specializat de cartare a
zgomotului.
Aceste tipuri de software sunt produse de un număr destul de restrâns de companii din UE (și
nu numai), ca atare este necesar ca autoritățiile care au obligația de a realiza HSZ, să se asigure că
acest software are capacitatea de:

41

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

- a utiliza metodele interimare de calcul prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 3 a H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
- a utiliza indicatorii Lzsn și Lnoapte;
- a genera HSZ pentru toate sursele de zgomot în parte (zgomot aeroportuar, zgomot rutier,
zgomot feroviar și zgomot industrial);
- a lucra și calcula cu obiecte (clădiri, obstacole), terenuri și surse de zgomot în 3D;
- a conține un modul 3D în vederea controlului datelor de intrare;
- a lucra (importa/exporta) cu formate de fișiere tip Dxf (geometrie), ESRI shape (geometrie și
metadate), text și csv (geometrie și metadate);
- a prezenta datele de intrare (număr de vehicule, înălțimea clădirilor, panta drumurilor, etc.) în
tabele și de a produce aceste tabele;
- a calcula în benzi de octavă între 63-8000 Hz pentru calcularea zgomotului industrial
(portuar);
- a afișa nivelurile de zgomot maxime identificate la o clădire (fațada cea mai expusă) și să
indice de asemenea fațadele liniștite;
- a asigura o tranziție flexibilă de la faza de cartare a zgomotului la faza de elaborare a
planurilor de acțiune prin organizarea datelor în unități flexibile precum fișierele care arată diferite
situații posibile viitoare și fișierele-Geo;
- a calcula simultan în rețea de calculatoare;
- a asigura instrumentele necesare nu numai pentru cartarea zgomotului dar de asemenea și
pentru elaborarea planurilor de acțiune, prin compararea efectelor măsurilor active sau pasive
cuprinse în planurile de acțiune față de situația inițială (hărți de diferență);
- a ține seama de caracteristicile (datele) meteorologice;
- a prezenta rezultatele atât ca HSZ în format grafic utilizând codul culorilor din Paragraful
3.1.1, Tabel 1 din Ghidul privind metodele interimare de calcul a indicatorilor de zgomot pentru
zgomotul produs de activitățile din zonele industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din
vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății publice și al
ministrului administrației și internelor, nr. 678/1344/ 915/1397/2006, cât și datele aferente
acestora strucurate în tabele respectând prevederile Anexei nr. 7 din H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare și Anexei
nr. 3 a prezentului Ghid;
- a calcula hărți de conflict;
- a realiza calculul la înațimea de 4 m față de sol și la receptor;
- a oferi un manual de utilizare care să cuprindă obligatoriu: denumire software, versiunea și
data de realizare, descrierea amănunțită a câmpurilor de date de intrare, descrierea metodelor de
calcul utilizate cu cel puțin două exemple, informații despre precizia software și cu privire la
limita de performanță a acestuia;
- a oferi actualizarea software (inclusiv cu privire la includerea metodelor comune de calcul
viitoare la nivelul UE).
3.5.2. Puncte receptor

Hărțile strategice de zgomot trebuie să fie elaborate pe baza calculelor de niveluri de zgomot
într-un grid.
Structura de grid ar trebui să aiba o mărime de 10x10 metri în interiorul aglomerărilor și
30x30 metri în exteriorul acestora pentru drumuri principale, căi ferate principale și aeroporturi
civile mari (principale).
În general un software de cartare al zgomotului are opțiunea de a alege între griduri pătratice și
triunghiulare.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

A
B
Fig. 17. Exemple de griduri pătratice (A) și triunghiulare (B)
Pentru numărarea locuitorilor și locuințelor, trebuie realizat un calcul separat al nivelurilor de
zgomot și o distribuție a numărului de locuitori pe fiecare fațadă a clădirilor.
Pentru aceste calcule reflexia zgomotului la fațada clădirii ar trebui exclusă.
Ca o cerință minimă, zgomotul trebuie calculat într-un punct pe fiecare din fațadele clădirii.
Dar pentru a obține o precizie mai buna este recomandată creșterea numărului de puncte
receptor pe fațade.
O distanță de 5-10 metri între punctele receptor de pe fațadele clădirii este suficientă pentru a
descrie variația zgomotului.
Toate calculele trebuie realizate la înălțimea receptorului de 4 metri deasupra solului.

Fig.18. Exemplu de puncte receptor la fațadele clădirilor cu distanța de 5 metri între puncte
3.5.3. Reflexii

Numai o reflexie între sursa de zgomot și punctul receptor trebuie luată în considerare atunci
când se realizează cartarea strategică de zgomot.
3.6.. Surse de zgomot din exteriorul ariei de cartare a zgomotului

În interiorul aglomerărilor trebuie să se întocmească hărțile strategice de zgomot pentru toate
tipurile de surse de zgomot în parte (industrial inclusiv porturi, trafic rutier, feroviar și
aeroportuar).
Sursele de zgomot din afara aglomerărilor, care contribuie la nivelurile zgomotului din
interiorul aglomerărilor, trebuie incluse în calcule când se realizează cartarea strategică de zgomot
(incluse în harta de bază), iar rezultatele prezentate ca atare în harta strategică de zgomot aferentă
și în datele cu privire la expunerea populației și a locuințelor (grafic cu codul culorilor respectiv în
tabele).
43

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

De exemplu, un drum (sau o cale ferată) care traversează marginea aglomerării, care iese din
aglomerare sau care este în afara aglomerării, dar totuși influențează nivelul de zgomot din
interiorul aglomerării, sau un aeroport care se află ca locație atât în interiorul cât și în exteriorul
acesteia sau numai în exteriorul acesteia, dar totuși influențează nivelul de zgomot din interiorul
aglomerării trebuie incluse în calcule când se realizează cartarea strategică de zgomot (incluse în
harta de bază) și în hărțile strategice de zgomot prezentate împreună cu datele cu privire la
expunera populației și a locuințelor la zgomot.
Clădirile și alte obiecte din afara aglomerării, care ecranează și influențează astfel calculele
atunci când se realizează cartarea strategică de zgomot, trebuie incluse de asemenea în harta de
bază și rezultatele prezentate ca atare în harta strategică de zgomot aferentă.
Dacă distanța dintre aglomerare și un drum se încadrează în limitele prezentate în tabelul nr. 9,
drumul ar trebui inclus în cartarea strategică de zgomot pentru aglomerarea respectivă.

Tabel nr. 9
Trafic rutier
< 1,5 mil. autovehicule /an
1,5-3 mil. autovehicule /an
3-6 mil. autovehicule /an
> 6 mil. autovehicule /an

Kom mun
eg

Distanța de la obiectivul (aglomerare) pentru care se
realizează cartarea zgomotului la un drum (din afara
aglomerării)
250 metri
500 metri
1000 metri

Kom m
unegr
ænse

rænse

A

B

Fig.19. Exemplu al influenței surselor de zgomot din afara obiectivului pentru care se realizează cartarea
strategică a zgomotului (A – influența neluată în considerare, B – influența luată în considerare)

Ca o regulă generală, o sursă de zgomot (drum, cale ferată, aeroport) din afara unei aglomerări
trebuie inclusă în cartarea strategică de zgomot pentru aglomerarea respectivă și rezultatele
prezentate ca atare în harta strategică de zgomot și cu datele aferente cu privire la expunerea
populației și a locuințelor (grafic cu codul culorilor respectiv în tabelele aferente), dacă contururile
de 55 dB(A) pentru indicatorul Lzsn sau 50 dB(A) pentru indicatorul Lnoapte, de la sursa de zgomot
respectivă din afara unei aglomerări, pătrunde în interiorul aglomerării respective.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

47

3.7. Sursele de zgomot și obiectivele pentru care se realizează HSZ

HSZ trebuie să fie elaborate atât pentru indicatorul Lzsn cât și pentru indicatorul Lnoapte, pentru
fiecare dintre următoarele obiective în parte în vederea raportării la Comisia Europeană la sfârșitul
anului 2007:
- Aglomerări cu o populație mai mare de 250.000 locuitori;
- Drumuri principale care au un trafic mai mare de 6 milioane de treceri de autovehicule pe

an;
- Căi ferate principale care au un trafic mai mare de 60.000 de treceri de trenuri pe an;
- Aeroporturi civile mari (principale) care au un trafic mai mare de 50.000 mișcări de

aeronave pe an.
a) În interiorul aglomerărilor, HSZ trebuie să fie elaborată atât pentru indicatorul Lzsn cât și
pentru indicatorul Lnoapte, pentru fiecare dintre următoarele obiective în parte:
- Aeroporturi;
- Drumuri;
- Căi ferate;
- Porturi fluviale și/sau maritime și amplasamentele instalațiilor industriale care desfășoară
activități industriale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 84/2006.
Notă: Atunci când se realizează hărțile strategice de zgomot pentru drumurile și căile ferate din
interiorul aglomerărilor trebuie să existe următoarea abordare cu privire la luarea în considerare a
zgomotului provenit de la traficul tramvaielor:
1. Se realizează hărțile strategice de zgomot pentru drumuri, luându-se în considerare și
circulația tramvaielor pe respectivele drumuri;
SAU
2. Se realizează hărțile strategice de zgomot pentru căi ferate și tramvaie unitar.
Se recomandă utilizarea variantei 2.
În cazul în care autoritatea administrației publice locale alege să realizeze hărți strategice de
zgomot pentru drumuri (pentru indicatorul Lzsn și pentru indicatorul Lnoapte), luându-se în
considerare și circulația tramvaielor de pe respectivele drumuri, se procedeaza în felul următor:
a) se realizează harta de zgomot pentru drumurile din interiorul aglomerării, utilizându-se
în acest scop metoda de calcul prezentată la pct.2.1 lit. c) din Anexa nr. 3 a H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
b) se realizează harta de zgomot pentru căile de rulare ale tramvaielor din interiorul
aglomerării utilizându-se în acest scop metoda de calcul prezentată la pct.2.1 lit. d) din Anexa nr.
3 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și
completările ulterioare.
c) se combină cele două hărți de zgomot de la lit. a) si lit. b) într-o singură hartă strategică
de zgomot împreună cu datele aferente de expunere a populației la zgomot.
În cazul în care autoritatea administrației publice locale alege să realizeze hărțile strategice de
zgomot (pentru indicatorul Lzsn și pentru indicatorul Lnoapte) pentru căi ferate și căi de rulare ale
tramvaielor din interiorul aglomerării, se procedează în felul următor:
a) se realizează harta strategică de zgomot pentru acestea unitar, utilizându-se în acest scop
metoda de calcul prezentată la pct.2.1 lit. d) din Anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare. împreună cu datele
aferente de expunere a populației la zgomot.
Hărțile strategice de zgomot se realizează pentru o întreagă aglomerare și nu pentru părți din
aglomerare.
45

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Aglomerările (inclusiv porturile și aeroporturile din interiorul acestora), drumurile principale,
căile ferate principale și aeroporturile civile mari (principale), pentru care se realizează hărțile
strategice de zgomot, sunt identificate în Anexa nr. 8 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul în care o aglomerare este formată din mai multe localități (de ex. Ploiești, Brazi,
Bărcănești și Blejoi) realizarea cartării strategice de zgomot se poate face separat pentru fiecare
din localitațile care compun aglomerarea respectivă, dar hărțile strategice de zgomot și datele
aferente acestora se realizează si se prezintă unitar pentru întreaga aglomerare.
Responsabilitatea realizării și prezentării unitare a hărților strategice de zgomot și a datelor
aferente acestora pentru întreaga aglomerare (Municipiul Ploiești și localitățile Brazi, Bărcănești și
Blejoi) este în egală măsură atât a fiecărei autorități a administrației publice locale în parte, care
administrează fiecare localitate ce compune aglomerarea respectivă, cât și a Companiei Naționale
de Autostrăzi și Drumuri Naționale S.A. (pentru porțiunea DN1 care străbate această aglomerare
și care are un trafic mai mare de 6.000.000 de treceri de autovehicule pe an), acestea fiind obligate
să coopereze în acest sens;
b) În interiorul aglomerărilor, cartarea strategică de zgomot se realizează separat pentru
traficul feroviar, traficul rutier și pentru traficul tramvaielor, dar harta strategică de zgomot și
datele aferente se realizează și se prezintă unitar (ca hartă strategică de zgomot pentru drumuri
unde s-a luat în considerare și zgomotul provenit de la traficul tramvaielor sau ca hartă strategică
de zgomot pentru căi ferate și tramvaie daca s-a ales această variantă);
c) În interiorul aglomerărilor, atunci când se elaborează hărțile strategice de zgomot,
prezentarea datelor aferente se realizează în conformitate cu Anexa nr. 7 din H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare.(ținându-se seama de contribuția drumurilor principale, căilor ferate principale și a
aeroporturilor mari la estimările realizate conform pct. 1.5 si pct. 1.6 din Anexa nr. 7 a acestei
hotărâri a guvernului).
În cazul aglomerării formată din Municipiul Ploiești și localitațile Brazi, Bărcănești și Blejoi,
autoritățile administrației publice locale care adminstrează fiecare localitate care compune această
aglomerare, cooperează cu Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale S.A. în
vederea prezentării datelor cu privire la contribuția porțiunii DN1 care străbate această aglomerare
și care are un trafic mai mare de 6.000.000 de treceri de autovehicule pe an, la estimările realizate
conform pct. 1.5 și 1.6 din Anexa nr. 7 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul aglomerării formată din Municipiul Ploiești și localitațile Brazi, Bărcănești și Blejoi,
autoritățile administrației publice locale care adminstrează fiecare localitate care compune această
aglomerare, cooperează cu Compania Națională de Căi Ferate “CFR” S.A. în vederea prezentării
datelor cu privire la contribuția stației CF Ploiești Sud care se află în interiorul acestei aglomerări
și care are un trafic mai mare de 60.000 de treceri de trenuri pe an, la estimările realizate conform
pct. 1.5 si 1.6 din Anexa nr. 7 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul aglomerării București, autoritatea administrației publice locale care adminstrează această
localitate, cooperează cu Compania Naționala de Căi Ferate “CFR” S.A. în vederea prezentării
datelor cu privire la contribuția porțiunii tronsonului de cale ferată București Nord – Chitila
inclusiv stația CF București Nord, care străbate această aglomerare și care are un trafic mai mare
de 60.000 de treceri de trenuri pe an, la estimările realizate conform pct. 1.5 si 1.6 din Anexa nr. 7
din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și
completările ulterioare.
În cazul aglomerării Constanța, autoritatea administrației publice locale care administrează această
localitate, cooperează cu Compania Națională de Căi Ferate “CFR” S.A. în vederea prezentării
datelor cu privire la contribuția porțiunii tronsonului de cale ferată Saligni – Palas, care străbate
46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

49

această aglomerare și care are un trafic mai mare de 60.000 de treceri de trenuri pe an, la
estimările realizate conform pct. 1.5 și 1.6 din Anexa nr. 7 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
d) În interiorul aglomerărilor, cartarea strategică de zgomot se realizează separat pentru
porturi și pentru amplasamentele instalațiilor industriale care desfășoară activități industriale
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și
controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, dar
hărțile strategice de zgomot (pentru indicatorul Lzsn și pentru indicatorul Lnoapte) și datele aferente
cu privire la expunerea populației la zgomot se realizează și se prezintă unitar (binențeles în
aglomerările unde există atât porturi cât și amplasamente industriale).
În cazul aglomerărilor Constanța și Galați, cartarea strategică de zgomot pentru zona
industrială și pentru porturi poate fi realizată separat, dar hărțile strategice de zgomot (pentru
indicatorul Lzsn și pentru indicatorul Lnoapte) pentru zona industrială și pentru portul Constanța
respectiv portul Galați și datele aferente cu privire la expunerea populației la zgomot se realizează
și se prezintă unitar.
Responsabilitatea prezentării unitare a hărților strategice de zgomot atât pentru zona
industrială și pentru portul Constanța respectiv pentru portul Galați cât și a datelor aferente cu
privire la expunerea populației la zgomot, este a autorității administrației publice locale care
administrează aglomerarea, dar Compania Națională «Administrația Porturilor Maritime» - S.A.
Constanța, respectiv Compania Națională «Administrația Porturilor Dunării Maritime» - S.A.
Galați, au obligația să coopereze în acest sens și să pună la dispoziția autorității administrației
publice locale hărțile strategice de zgomot realizate în baza responsabilităților generate de Ordinul
720/2007 al ministrului transporturilor ;
e)Hărțile strategice de zgomot se realizează pentru porturile menționate în Tabelul nr. 6
din Anexa nr. 8 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu
modificările și completările ulterioare, și pentru amplasamentele instalațiilor industriale care
desfășoară activități industriale prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2006, utilizând metoda prezentată la pct. 2.1 lit. a) din anexa nr. 3 a H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare.
f) Hărțile strategice de zgomot se realizează pentru aeroporturile menționate în Tabelul nr.
4 și Tabelul nr. 5 din Anexa nr. 8 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare, utilizând metoda prezentată la pct.2.1 lit. b)
din anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu
modificările și completările ulterioare.
g)Hărțile strategice de zgomot se realizează pentru porțiunile de drumuri principale
menționate în Tabelul nr. 2 din Anexa nr. 8 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, utilizând metoda prezentată la
pct.2.1 lit. c) din Anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare.
h) Hărțile strategice de zgomot se realizează pentru porțiunile de căi ferate principale
menționate în Tabelul nr. 3 din Anexa nr. 8 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, utilizând metoda prezentată la
pct.2.1 lit. d) din Anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare;
47

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

i)Hărțile strategice de zgomot se realizează pentru drumurile din interiorul aglomerărilor,
utilizând metoda prezentată la pct.2.1 lit. c) din Anexa nr. 3 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare;
j)Hărțile strategice de zgomot se realizează pentru căile ferate și pentru căile de rulare ale
tramvaielor din interiorul aglomerărilor, utilizând metoda prezentată la pct.2.1 lit. d) din Anexa nr.
3 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și
completările ulterioare;
k)Administrația aeroporturilor menționate în Tabelul nr. 5 din Anexa nr. 8 a H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare, are obligația de a coopera cu autoritățile administrației publice locale care
administrează localitățile unde se află aceste aeroporturi, pentru ca acestea să poată deține toate
informațiile și datele necesare în vederea realizării hărților strategice de zgomot pentru aceste
aeroporturi și a datelor aferente cu privire la expunerea populației la zgomot.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

51

3.8. Rezumat cu privire la datele de intrare necesare în procesul de cartare strategică de
zgomot

Parametru

Acuratețe minimă
acceptabilă în 2007

Acuratețe îmbunătățită
care se poate realiza în
anul 2007
(varianta 1)

Acuratețe îmbunătățită care
se poate realiza în anul
2007
(varianta 2)

Principii generale
Surse de zgomot și
obiective de cartat

1. Aglomerări
> 250.000 locuitori
(trafic rutier, feroviar,
aerian și activități
industriale inclusiv
porturi);
2. Drum principal
> 6 milioane de
autovehicule pe an;
3. Cale ferată principală
> 60.000 trenuri pe an;
4. Aeroporturi civile mari
(principale)
> 50.000 mișcări de
aeronave pe an.
Limita aglomerărilor Limita administrativă a
aglomerărilor definite
conform Anexei nr. 8 din
H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu
modificările și completările
ulterioare.
Indicatori de zgomot Lzsn și Lnoapte
Perioade de timp
Lzi, 07-19, 12 ore;
Lseara, 19-23, 4 ore;
Lnoapte, 23-07, 8 ore.
Metode de calcul
XP S31-133;
SRM II – 1996;
ISO 9613-2;
ECAC Doc. 29.
Dimensiune grid
10x10m în zone construite, 5x5m în zone construite,
30x30m în ținut deschis
15x15m în ținut deschis
Înălțime receptor
4 metri deasupra solului
Receptori la fațade
1 receptor pe fiecare fațadă Maxim 5 metri între
receptori pe fațade
Reflexii
1 reflexie
2 reflexii
Dacă contururile de 45
Surse de zgomot în Dacă contururile de 55
dB(A) pentru indicatorul
afara aglomerării
dB(A) pentru indicatorul
Lzsn sau 40 dB(A) pentru
Lzsn sau 50 dB(A) pentru
indicatorul Lnoapte de la o
indicatorul Lnoapte de la o
sursă de zgomot din
sursă de zgomot din
exteriorul aglomerării se
exteriorul aglomerării se
găsesc în interiorul
găsesc în interiorul
49

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

aglomerării, atunci sursa de
zgomot trebuie să fie
inclusă când se realizează
harta strategică de zgomot.
Date topografice și demografice
Harta pe suport de hârtie la
Întocmirea hărții de
o scară de 1:5.000 pentru
bază a obiectivului
aglomerare și de 1:10.000
pentru care se
pentru drumuri principale,
realizează cartarea
strategică de zgomot căi ferate principale,
aeroporturi civile mari
(principale), dar nu mai
veche de 5 ani, combinată
cu diferite hărți în format
CAD.
În cazul liniilor de cale
ferată principale care
practic nu au suferit
modificări, nefiind
necesară astfel o
reactualizare a hărților, se
acceptă utilizarea hărților
pe suport de hârtie mai
vechi de 5 ani.
Înălțimile clădirilor
6 metri pentru clădiri cu
unu sau două etaje,15 metri
pentru clădiri cu mai mult
de 2 etaje, combinată cu
metoda prin care înălțimea
este calculată din numărul
de etaje înmulțit cu 3 metri.
Forma clădirii

Forma clădirii este
digitizată din poziția
pereților clădirii sau
blocului.

Curbe de nivel ale
terenului

Teren plat

Aliniament rutier,
feroviar și al căii de
rulare pentru
tramvaie

aglomerării, atunci sursa
de zgomot trebuie să fie
inclusă când se
realizează harta
strategică de zgomot.
Harta digitală în 2D
realizată din imagini
ortofoto. Precizia
maximă 1 metru.

Harta digitală în 2D
realizată din imagini
ortofoto și/sau scanare
laser.

Înălțimea este calculată
din numărul de etaje
înmulțit cu 3 metri.
Inspecție vizuală pe
teren.
Dacă acoperișul este
înclinat înălțimea crește
cu 2 metri.
Forma clădirii este
digitizată din poziția
pereților clădirii sau
blocului. Dacă înălțimea
este formată din corpuri
de clădiri cu înălțimi
diferite, atunci înălțimea
clădirii se împarte în
înălțimi ale corpurilor
clădirilor (cu înălțimi
separate pe fiecare corp
al clădirii respective).
Curbe de nivel ale
terenului din hărțile
fotometrice. Precizie: 12 m.

Înălțimea este calculată și
măsurată prin scanare laser
și model topografic
fotometric.

Segmente nu mai mari de
100 metri.
Linii de emisie în axul
drumului sau al căii ferate
sau de rulare a tramvaielor.

Scanare laser.
Curbe de nivel ale
terenului sau puncte de
înălțare. Precizie: 0,25 m.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Panouri fonice

Două sau mai multe linii
dacă lățimea drumului este
mai mare de 15 metri.
Poate fi exclusă.

Înălțime panouri
fonice.

Poate fi exclusă.

Atenuare la sol

Atenuare prestabilită.

Distribuția
locuințelor și
locuitorilor în
clădirile rezidențiale
Trafic rutier
Număr de vehicule
în trafic.

Vezi metoda în paragraf
3.4.2.4

Estimare din valori tipice
pentru categoria de drum
combinată cu numărători în
trafic pe perioadă scurtă, în
special pentru arterele
principale din interiorul
aglomerărilor.
Viteza
Estimare din valori tipice
pentru tipul de drum rutier
și limite de viteză.
Împărțire în perioade Estimare și date tipice.
de timp: Zi, Seară și
Noapte
Pantă drum
Nicio corecție, teren plat,
daca e cazul inspecție
vizuală pe teren.
Flux de trafic la
Nicio corecție specială .
intersecții
Suprafață drum
Date rutiere standard.
Trafic feroviar și al tramvaielor
Viteza tren/tramvai
Viteza tipică pentru tipul
de tren/tramvai și limita de
viteză suportată de calea de
rulare.
Rugozitate șină
Nicio corecție pentru
rugozitatea șinei.
Specificație vehicul

Tipul de tren olandez cu

53

Incluse în calculele
traficului rutier și
feroviar în afara
aglomerărilor. Distanța
față de drum și față de
cale ferată estimată din
harta de bază și din
inspecție vizuală pe
teren.
Estimare din inspecție
vizuală.
Precizie: 0.5 m.
Hărți pe suport de hârtie
și inspecție vizuală pe
teren pentru depistarea
tipului de teren.
Listele de la
administrația clădirilor
rezidențiale.

Locație panouri fonice
digitizate din imagini
ortofoto.

Numărători în trafic pe
perioadă scurtă.

Numărători în trafic pe
perioade mari.

Măsurători
Precizie: 0.25 m.
Hărți digitizate GIS cu
informații despre utilizarea
terenului.

Măsurători cu radar.
Date tipice și
numărători.

Din numărători .

Inspecție vizuală pe
teren.

Din date de înălțare a
terenului.

Modele standard pentru
intersecții.
Estimare din “vârsta”
drumului.

Inspecție vizuală pe teren.
Inspecție acustică pe teren.

Măsurători pentru
fiecare tip de tren și
tramvai.
Corecție estimată pentru
șinele feroviare standard
utilizate în România.
Tipul de tren românesc
51

54

Număr de trenuri
Tip șină și
terasament

Trafic aerian
Clase aeronave
Culoare zbor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

corecție pentru tipul de tren
românesc.
Număr total de trenuri
pentru o zi obișnuită din
săptămână.
Tip de șină și terasament
din baza de date a metodei
de calcul olandeze,
selectată cât mai apropiat
față de cele existente în
România.

din adaptarea metodei
interimare.
Trafic pentru o zi
obișnuită pentru fiecare
tip de tren.
Tip șină și terasament
utilizată în România din
adaptarea metodei
interimare de calcul
olandeze.

Tip aeronavă

Clase avioane conform
ICAO
Descrieri culoar de zbor
conform ECAC DOC
29.

Aterizare în linie dreaptă și
culoare de acces – dacă nu
există nicio zonă
rezidențială în vecinătate.
Industrie inclusiv porturi
Surse acustice
Estimări din tipul de surse
industriale, niveluri
acustice industriale
putere acustică
Histograme de timp
Surse acustice active 100%
pentru surse acustice din timp, combinat cu orar
de funcționare pentru
grupurile de surse
industriale dacă sunt
disponibile.

Grupare surse și
măsurători pe distanță
mare
Cunoaștere orar de
funcționare pentru
grupurile de surse
industriale.

Medie anuală pentru
fiecare tip de tren.

Măsurători aproape de
surse
Cunoaștere orar pentru
fiecare sursă acustică în
parte.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

55

Capitolul 4 - Raportarea hărților strategice de zgomot și a datelor aferente acestora către
agențiile regionale pentru protecția mediului
4.1. Precizări generale

Raportarea hărților strategice de zgomot trebuie să se realizeze din trei motive și anume:
- autoritățile care realizează cartarea strategică de zgomot trebuie să raporteze hărțile strategice
de zgomot și datele aferente acestora cu privire la expunerea populației la zgomot către agențiile
regionale pentru protecția mediului pentru ca acestea să le analizeze și să le evalueze;
- Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului trebuie să transmită la Comisia
Europeană, hărțile strategice de zgomot și datele aferente acestora cu privire la expunerea
populației la zgomot;
- cetățenii trebuie informați cu privire la hărțile strategice de zgomot și datele aferente acestora
cu privire la expunerea populației la zgomot.

Este important ca hărțile strategice de zgomot să fie raportate într-un format unic din
următoarele motive:
- este mai simplu să comparăm rezultatele cartării strategice de zgomot pentru același tip de
obiectiv;
- rezultatele cartării strategice de zgomot din viitor (ex. la fiecare 5 ani) pot fi comparate cu
hărțile strategice de zgomot existente, în scopul urmăririi schimbărilor privind expunerea la
zgomot a populației și realizării unor statistici în acest sens;
- este mai simplu și mai eficient în vedera informării cetățenilor;
- este necesar în vederea raportării la Comisia Europeană;
- este mai eficient în vederea gestionării unei baze de date la nivel național.
Pentru a asigura o raportare uniformă a hărților strategice de zgomot, este necesar să se
îndeplinească o cerință foarte importantă privind formatul acestora și anume:
- să fie realizate în același sistem geografic de referință (STEREO 70).
Acest lucru va asigura că hărțile strategice de zgomot pot fi prezentate digital în același sistem și,
ceea ce este cel mai important, că acestea se vor putea corela (combina).
Necesitatea de corelare a acestor hărți strategice de zgomot se regăsește în următoarele cazuri:
- aglomerări unde hărțile strategice de zgomot pentru drumuri, căi ferate, industrie inclusiv
porturi și pentru aeroporturi sunt întocmite separat, iar autoritatea administrației publice locale
trebuie să combine toate aceste hărți strategice de zgomot într-o hartă strategică de zgomot globală
în vederea identificării zonelor liniștite sau pentru a realiza planuri de acțiune;
- aglomerări formate din mai multe localități care au fiecare propria administrație publică locală
și care trebuie să combine toate hărțile strategice de zgomot realizate pentru teritoriul lor
administrativ, pentru a transmite agenției regionale pentru protecția mediului hărțile strategice de
zgomot pentru întreaga aglomerare definită;
- aglomerări unde hărțile strategice de zgomot pentru același tip de sursă de zgomot (industrie și
porturi) se realizează de autorități diferite și care trebuie combinate în scopul transmiterii către
agenția regională pentru protecția mediului a unei singure hărți strategice de zgomot pentru tipul
respectiv de sursă de zgomot.
Este obligatorie realizarea hărților strategice de zgomot utilizând sistemul geografic de referință
STEREO 70.
Transformarea din STEREO 70 în ETRS89, în vederea transmiterii hărților strategice de
zgomot către agențiile regionale pentru protecția mediului, se poate realiza cu un software GIS
care are această opțiune.
53

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Transformarea din STEREO 70 în ETRS89 nu este obligatorie, dar este recomandată din două
motive:
- transformarea nu este deloc greu de realizat și nu este necesar mult timp pentru realizarea
acesteia;
- constituie un bun prilej pentru pregătirea etapei a doua de realizare a hărților strategice de
zgomot în perioada 2011-2012, când realizarea acestei transformări va fi obligatorie;
- contribuie la o mai ușoară comparare a hărților strategice de zgomot din anul 2007 cu cele din
anul 2012, atât la nivelul autoritățiilor care le elaborează cât și la nivelul autorității centrale pentru
protecția mediului.
De asemenea, pentru îndeplinirea prevederilor art. 4, alin. (21) din H.G. 321 privind evaluarea
și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, este necesar ca
autoritățile administrației publice locale care realizează hărți strategice de zgomot, Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale S.A, Compania Națională de Căi Ferate «C.F.R.»
S.A, Compania Națională «Aeroportul Internațional Henri Coandă - București» - S.A, Compania
Națională «Administrația Porturilor Maritime» - S.A. Constanța, respectiv Compania Națională
«Administrația Porturilor Dunării Maritime» - S.A. Galați, să păstreze în vederea creării unei baze
de date, următoarele date și informații:
- toate hărțile de bază utilizate pentru realizarea hărților strategice de zgomot și toate hărțile
strategice de zgomot, în fișiere format Shape (.shp) sau fișiere format Mapinfo interchange
(.mif/.mid) precum și toate datele aferente acestora cu privire la expunerea populației la zgomot în
fișiere format Microsoft Office Excel (xls.) și cu privire la datele de emisie utilizate în vederea
realizării hărților strategice de zgomot în fișiere conform modelelor din Anexa nr. 1 a prezentului
Ghid.
Menționăm că orice software de cartare a zgomotului care se dorește a fi performant, poate
exporta hărțile strategice de zgomot și hărțile de bază utilizate pentru realizarea hărților strategice
de zgomot, în fișiere format Shape (.shp) sau fișiere format Mapinfo interchange format
(.mif/.mid), tot la fel de ușor cum poate să exporte în format Bitmap sau JPG.
Dacă autoritățile care au în responsabilitate realizarea hărților strategice de zgomot, după
realizarea acestora, nu vor deține hărțile de bază și hărțile strategice de zgomot în format Shape
(.shp) sau fișiere format Mapinfo interchange format (.mif/.mid) împreună cu datele aferente (de
intrare și de ieșire), atunci acestea nu vor fi capabile să îndeplinească prevederile art. 4 alin. (21) și
eventual alin. (23) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu
modificările și completările ulterioare.
4.2. Descrierea conținutului rapoartelor transmise către agențiile regionale pentru protecția
mediului

În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (5) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental cu modificările și completările ulterioare, următoarele date se
transmit agențiilor regionale pentru protecția mediului:
A. câte trei exemplare din fiecare hartă strategică de zgomot care arată situația anului
calendaristic precedent, pe format de hârtie la o scară de 1:10.000 și pe suport electronic;

Scurtă descriere a formatului:
Hărțile strategice de zgomot se transmit atât pentru indicatorul Lzsn cât și pentru indicatorul
Lnoapte pe format de hârtie la scară de 1:10.000, chiar dacă acest lucru presupune împărțirea hărții
strategice de zgomot în mai multe părți pe mai multe coli de hârtie A3 consecutive;
Hărțile strategice de zgomot se transmit și în format electronic.
Hărțile strategice de zgomot pentru aglomerări trebuie să dețină o legendă cu următoarele
informații:
- aglomerare (nume și cod – vezi Anexa nr. 2 a prezentului Ghid);
- sursa de zgomot din harta strategică de zgomot (drumuri, respectiv căi ferate, respectiv
aeroport, respectiv zonă industrială inclusiv port);
54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

-

57

autoritatea care a realizat cartarea strategică de zgomot;
data realizării hărții strategice de zgomot;
scara hărții strategice de zgomot;
indicatorul utilizat (Lzsn respectiv Lnoapte);
intervalele nivelurilor de zgomot utilizate cu alăturarea codului culorilor.

Hărțile strategice de zgomot pentru drumuri principale, căi ferate principale și aeroporturi
civile mari (principale), trebuie să dețină o legendă cu următoarele informații:
- drum principal respectiv aeroport civil mare (principal) respectiv cale ferată principală (nume
și cod – vezi Anexa nr. 2 a prezentului Ghid);
- sursa de zgomot din hartă (rutieră, respectiv feroviară, respectiv aeroportuară);
- autoritatea care a realizat cartarea strategică de zgomot;
- data realizării hărții strategice de zgomot;
- scara hărții strategice de zgomot;
- indicatorul utilizat (Lzsn respectiv Lnoapte);
- intervalele nivelurilor de zgomot utilizate cu alăturarea codului culorilor.
Codurile aglomerărilor, drumurilor principale, căilor ferate principale și aeroporturilor
principale se găsesc în Anexa nr.2 a prezentului Ghid.
Forma grafică a hărților strategice de zgomot se poate realiza în două moduri:
- ca celule grid colorate în grid-ul de calcul utilizat;
- ca suprafețe de zgomot.

A

B

Fig.20. Exemple de hărți de zgomot raportate ca celule grid (A) și suprafețe de zgomot (B).

În scopul raportării la Comisia Europeană și a informării publice, hărțile strategice de zgomot
trebuie sa fie realizate ca în figura 20 varianta B.
În scopul creării unei baze de date și a ușurinței realizării exportării în fișiere format Shape
(.shp) sau fișiere format Mapinfo interchange format (.mif/.mid) în conformitate cu prevederile
paragrafului 4.1. din prezentul Ghid, hărțile strategice de zgomot pot fi realizate ca în figura 20
varianta A.

55

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Fig.21. Exemplu de suprafețe de zgomot calculate din celule grid.

O suprafață de zgomot reprezintă o arie geografică unde nivelul de zgomot este corelat cu un
anumit interval indicat de indicatorii Lzsn sau Lnoapte.
B. un raport care să menționeze datele utilizate în procesul de cartare a zgomotului în
vederea realizării hărților strategice de zgomot, precum și calitatea, acuratețea, modul de
utilizare și sursa acestora, pe format de hârtie și pe suport electronic;

Scurtă descriere a acestui raport:
Datele utilizate în procesul de cartare a zgomotului în vederea realizării hărților strategice de
zgomot, reprezintă datele de intrare care se utilizează într-un software de cartare a zgomotului.
Ca atare se transmit următoarele:
1. Informații generale

a) Pentru aglomerare:
− o scurtă descriere a locației, suprafeței și a numărului de locuitori (precizat în Tabelul nr.
1 din anexa 8 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental
cu modificările și completările ulterioare);
− o scurtă descriere a datelor de intrare pentru drumuri, căi ferate, zone industriale inclusiv
porturi și aeroporturi, care sunt utilizate în cartarea strategică de zgomot;
− software de cartare a zgomotului utilizat și versiunea acestuia;
− o descriere a programelor de reducere a zgomotului realizate anterior și măsuri curente
împotriva zgomotului (dacă există);
− informații despre metodologia utilizată pentru colectarea datelor de intrare, (în acest scop
poate fi utilizat Tabelul nr. 10 cu rezumatul cerințelor minime privind datele de intrare);
− metodologia utilizată pentru obținerea numărului de locuințe și de locuitori expuse/expuși
la zgomot (care nu trebuie sa fie mai puțin precisă decât cea prezentată la paragraful
3.4.2.4);
Aceste informații trebuie sa fie prezentate în format Adobe PDF (.pdf) sau Microsoft Word (.doc).
b) Pentru aeroporturi civile mari (principale), drumuri principale și căi ferate principale:
− o descriere a suprafețelor înconjurătoare incluzând zone construite, sate, orașe sau alte
categorii de localități, informații cu privire la utilizarea terenului și precizarea altor surse
de zgomot existente;
− o descriere generală a drumurilor principale, căilor ferate principale și aeroporturilor
principale (localizare, mărime și date despre trafic);
− o descriere a programelor de reducere a zgomotului realizate anterior și măsuri curente
împotriva zgomotului (dacă există);
− software de cartare a zgomotului utilizat și versiunea acestuia;
56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

59

− metodologia utilizată pentru obținerea numărului de locuințe și de locuitori expuse/expuși
la zgomot (care nu trebuie să fie mai puțin precisă decât cea prezentată la paragraful
3.4.2.4);
Aceste informații trebuie să fie prezentate în format Adobe PDF (.pdf) sau Microsoft Word (.doc).
2. Informații specifice
−

harta de bază utilizată pentru generarea fiecărei hărți strategice de zgomot cel puțin în
format JPG, TIFF sau Bitmap, dar de preferat în format Shape (.shp) sau format
Mapinfo interchange (.mif/.mid);
− exemple de fișiere cu datele de intrare utilizate care pot fi organizate ca în modelele
prezentate în Anexa nr. 1 a prezentului Ghid, în format Microsoft Office Excel (.xls);
− o prezentare a altor date de intrare utilizate în setările software de cartare a zgomotului
pentru fiecare sursă de zgomot în parte;
− sursa de obținere a datelor de intrare utilizate (oficiale sau produse), iar dacă sunt
produse se menționează modalitatea de producere;
− scurta descriere a acurateței și a modului de utilizare a acestor date de intrare;
Aceste informații trebuie să fie prezentate în format Adobe PDF (.pdf) sau Microsoft Word (.doc),
(cu excepția cazului în care este deja menționat formatul de prezentare).
C. un raport care să conțină toate datele obținute în urma realizării fiecărei hărți strategice
de zgomot și prezentate potrivit prevederilor Anexei nr. 3 a prezentului Ghid, pe format de
hârtie și pe suport electronic;

Scurtă descriere a acestui raport:
1. Hărți strategice de zgomot în format grafic
Hărțile strategice de zgomot trebuie să fie confirmate că au fost realizate conform tabelului nr.
11, utilizând în acest sens codul culorilor specificat în SR ISO 1996: 2.
Tabel nr. 11
Sursa de zgomot
Drum principal
Drum în aglomerare
Cale ferată principală
Cale ferată în
aglomerare
Aeroport civil mare
(principal)
Aeroport în aglomerare
Industrie inclusiv port în
aglomerare

Pentru indicatorul Lzsn
5 dB interval acustic de la
55 la 75 dB și >75 dB
5 dB interval acustic de la
55 la 75 dB și >75 dB
5 dB interval acustic de la
55 la 75 dB și >75 dB
5 dB interval acustic de la
55 la 75 dB și >75 dB
5 dB interval acustic de la
55 la 75 dB și >75 dB
5 dB interval acustic de la
55 la 75 dB și >75 dB
5 dB interval acustic de la
55 la 75 dB și >75 dB

Pentru indicatorul Lnoapte
5 dB interval acustic de la 45 la 70 dB
și >70 dB
5 dB interval acustic de la 45 la 70 dB
și >70 dB
5 dB interval acustic de la 45 la 70 dB
și >70 dB
5 dB interval acustic de la 45 la 70 dB
și >70 dB
5 dB interval acustic de la 45 la 70 dB
și >70 dB
5 dB interval acustic de la 45 la 70 dB
și >70 dB
5 dB interval acustic de la 45 la 70 dB
și >70 dB

Următoarele obiecte grafice trebuie să fie reprezentate pe hărțile strategice de zgomot:
− toate sursele de zgomot (linii de emisie pentru sursele trafic rutier, trafic feroviar, arii de
emisii pentru sursele industriale și porturi incluzând sursa punctiformă pentru fiecare arie de
emisie, pistele și culoarele de zbor pentru sursa de trafic aeroportuar);
− clădiri;
57

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

−
−
−
−

panouri acustice (dacă există);
curbe de nivel ale terenului (unde este necesar);
granițele administrative pentru aglomerări;
liniile de contur acustice pentru intervalele 55-60 dB, 60-65 dB, 65-70 dB, 70-75 dB și
peste 75 dB pentru indicatorul Lzsn și intervalele 45-50 dB, 50-55 dB, 55-60 dB, 60-65 dB,
65-70 dB și peste 70 dB pentru indicatorul Lnoapte, iar culorile intervalelor acustice trebuie să
îndeplinească standardul SR ISO 1996: 2;
− în cazul hărților strategice de zgomot pentru aglomerări, trebuie reprezentată de asemenea
pe hartă și drumurile principale, căile ferate principale și aeroporturile civile mari
(principale) din interiorul aglomerărilor (unde există) și prezentat în tabele separate datele
privind expunerea populației și locuințelor la zgomotul provenit de la acestea;
− în cazul hărților strategice de zgomot pentru aglomerări, trebuie reprezentată de asemenea
pe harta aferentă și drumurile principale, căile ferate principale și aeroporturile civile mari
(principale) din exteriorul aglomerărilor (dacă contururile de 55 dB(A) pentru indicatorul
Lzsn sau de 50 dB(A) pentru indicatorul Lnoapte de la sursa de zgomot respectivă, pătrunde în
interiorul aglomerării) și prezentat în tabele separate datele privind expunerea populației și
locuințelor la zgomotul provenit de la acestea;
− în cazul hărților strategice de zgomot pentru aglomerări, trebuie reprezentată de asemenea
pe harta aferentă sursele de zgomot (drum, aeroport sau cale ferată) din exteriorul
aglomerării, dacă contururile de 55 dB(A) pentru indicatorul Lzsn sau de 50 dB(A) pentru
indicatorul Lnoapte de la sursa de zgomot respectivă pătrunde în interiorul aglomerării;
− în cazul hărților strategice de zgomot realizate pentru drumurile principale, căile ferate
principale și aeroporturi civile mari (principale), trebuie prezentate separat hărți strategice
de zgomot care să includă informații despre satele, orașele și aglomerările din interiorul
suprafețelor expuse la zgomot (numai pe liniile de contur de 55 dB(A) și 65 dB(A) pentru
fiecare indicator în parte Lzsn, și Lnoapte);
− în cazul hărților strategice de zgomot pentru drumurile principale, căile ferate principale
și aeroporturi civile mari (principale), trebuie precizată suprafața totală (în km2) expusă
valorilor indicatorului Lzsn mai mari de 55, 65 și, respectiv, 75 dB, numărul total de locuințe
estimat (în sute) și numărul total de persoane estimat (în sute), care se găsesc/locuiesc în
fiecare dintre aceste zone. Aceste valori trebuie precizate și dacă drumurile principale, căile
ferate principale și aeroporturi civile mari (principale) se află în interiorul aglomerărilor;
2. Datele aferente hărților strategice de zgomot cu privire la expunerea locuințelor estimate (în
sute) și persoanelor estimate (în sute) la diferitele intervale de valori ale indicatorilor Lzsn și Lnoapte
(din 5 in 5 dB) trebuie să respecte modele prezentate în Anexa nr. 3 a prezentului Ghid și să fie
transmise în format Microsoft Office Excel (xls);
D. un raport care să conțină o prezentare a evaluării rezultatelor obținute prin cartarea de
zgomot pentru fiecare hartă strategică de zgomot în parte, pe format de hârtie și pe suport
electronic;

Scurtă descriere a acestui raport:
- confirmarea perioadelor de timp folosite pentru Zi, Seară și Noapte;
- prezentarea corecțiilor utilizate pentru adaptarea metodei naționale olandeze la tipul de
trenuri și tramvaie din România, incluzând o demonstrație cu privire la precizia corecțiilor
utilizate, care trebuie să fie mai precise decât cele menționate la paragraful 2.4.2. (în cazul
în care au fost utilizate alte corecții decât cele menționate în acest paragraf);
- metoda măsurării și descrierea pe scurt a acesteia (în cazul surselor de zgomot
industriale, inclusiv porturi);
- pentru aglomerări, se precizează suprafața inclusă în cartarea strategică de zgomot pentru
drumuri, căi ferate și aeroporturi din afara limitei administrative a aglomerării care
influențează nivelurile de zgomot din interiorul limitei administrative a aglomerării;
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

61

- informații privind utilizarea instrumentelor din Ghidul privind metodele interimare de
calcul a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul produs de activitățile din zonele
industriale, de traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea aeroporturilor, aprobat prin
Ordinul de ministru nr. 678 din 30.06.2006 al Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
nr. 1344 din 17.07.2006 al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, nr.
915 din 26.07.2006 al Ministerului Sănătății Publice și nr. 1397 din 31.07.2006 al
Ministerului Administrației și Internelor;
- precizia probabilă a rezultatelor menționându-se estimări ale erorii și nesiguranței
acestora.

4.3. Necesitatea cooperării instituțiilor și autorităților în vederea asigurării condițiilor
necesare unei realizări cât mai bune a hărților strategice de zgomot și a implementării
Directivei 2002/49/EC în România.

Unele informații și date de intrare care sunt absolut necesare în vederea realizării hărților
strategice de zgomot, sunt deținute de către:
Autoritățile administrației publice locale;
Compania Națională de Căi Ferate «C.F.R.» - S.A.;
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România S.A;
Compania Națională «Administrația Porturilor Maritime» - S.A. Constanța;
Compania Națională «Administrația Porturilor Dunării Maritime» - S.A. Galați;
Compania Națională «Aeroportul Internațional Henri Coandă - București» - S.A;
- Compania Națională «Aeroportul Internațional București Băneasa – Aurel Vlaicu»;
- Aeroportul Internațional Cluj Napoca;
- Aeroportul Iași;
- Aeroportul Craiova;
- Administrația Romană a Serviciilor de Trafic Aerian (ROMATSA) S.A.
- Agențiile regionale pentru protecția mediului;
- alte instituții ale statului cum ar fi Institutul Național de Statistică sau Birourile de
Evidență a Populației.
În cazul în care aceste autorități nu pun la dispoziție datele de intrare și informațiile pe care le
dețin, realizarea hărților strategice de zgomot de către orice institut de cercetare sau firmă de
consultanță, indiferent de gradul ridicat de experiență în domeniul cartării zgomotului pe care îl
dețin, nu se poate realiza sau se realizează mai dificil și eventual cu rezultate mai slabe.
În continuare se menționează câteva exemple de date de intrare deținute de către autoritățile
menționate anterior:
1. Drumuri principale
- Media traficului anual înregistrat pe aceste drumuri;
- Tipurile de îmbrăcăminți asfaltice ale acestor drumuri;
- Date cu privire la hărți pe suport de hârtie și/sau hărți pe suport electronic în diferite formate
(CAD, GIS) care să conțină diferitele straturi tematice care sunt utilizate la realizarea hărții de
bază.
Nepunerea la dispoziție a acestor date, conduce la necesitatea producerii lor prin inspecții pe teren
și măsurători de trafic, ceea ce înseamnă timp, bani și resurse umane alocate în acest scop și la
posibilitatea nerealizării hărților strategice de zgomot sau a realizării acestora cu o acuratețe slabă.
2. Căi ferate principale
- Tipurile de tren;
- Traficul pe aceste căi ferate;
- Tipurile de terasament și de șină;
- Tipurile de frâne utilizate de diferitele tipuri de tren;
59

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

- Date cu privire la hărți pe suport de hârtie și/sau hărți pe suport electronic în diferite formate
(CAD, GIS) care să conțină diferitele straturi tematice care sunt utilizate la realizarea hărții de
bază.
Nepunerea la dispoziție a acestor date, conduce la necesitatea producerii lor prin inspecții pe teren
și măsurători de trafic, ceea ce înseamnă timp, bani și resurse umane alocate în acest scop și la
posibilitatea nerealizării hărților strategice de zgomot sau a realizării acestora cu o acuratețe slabă.

3. Aeroporturi civile mari (principale) și aeroporturi urbane (în interiorul aglomerărilor)
Practic, toate datele menționate la paragrafele 3.4.5.1, 3.4.5.2 si 3.4.5.3 sunt deținute de
administrațiile aeroporturilor.
Nepunerea la dispoziție a acestor date, conduce la nerealizarea hărților strategice de zgomot
pentru aeroport (aeroporturi), ceea ce înseamnă implementarea incompletă a Directivei
2002/49/EC în România cu urmările ce decurg atât din verdictul dat de Curtea Europeana de
Justiție în acest sens pentru România cât și din încălcarea prevederilor H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare și a
prevederilor prezentului Ghid.
4. Autoritățile administrației publice locale
- date de trafic rutier în interiorul aglomerării;
- tipurile de îmbrăcăminți asfaltice ale drumurilor;
- graficele de circulație ale mijloacelor de transport în comun (inclusiv tramvaie);
- date cu privire la hărți pe suport de hârtie și/sau hărți pe suport electronic în diferite formate
(CAD, GIS) care să conțină diferitele straturi tematice care sunt utilizate la realizarea hărții de
bază;
- date demografice;
- informații cu privire la locațiile clădirilor care nu au destinație de locuință (birouri,
industrie, comerț);
- informații cu privire la utilizarea terenurilor.
Nepunerea la dispoziție a acestor date, conduce la necesitatea producerii lor prin inspecții pe teren,
măsurători de trafic, solicitare de informații de la alte instituții ale statului, procurare de diferite
hărți tematice, ceea ce înseamnă timp, bani și resurse umane alocate în acest scop și la
posibilitatea nerealizării hărților strategice de zgomot sau a realizării acestora cu o acuratețe slabă.
5. Agențiile Regionale pentru Protecția Mediului
- date prevăzute în autorizațiile integrate de mediu eliberate operatorilor economici care dețin
sau administrează amplasamente industriale în interiorul aglomerărilor și care desfășoară
activități în conformitate cu anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005
privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 84/2006.
Nepunerea la dispoziție a acestor date, conduce la necesitatea producerii lor prin inspecții pe teren
măsurători acustice și solicitări de la operatorii economici cu privire la timpul de operare a
surselor de zgomot și la posibilitatea nerealizării hărților strategice de zgomot sau a realizării
acestora cu o acuratețe slabă.
6. Porturi
- date cu privire la timpii de operare a surselor de zgomot și a locației surselor de zgomot
aflate în interiorul acestora.
Nepunerea la dispoziție a acestor date, conduce la necesitatea producerii lor prin inspecții pe teren
măsurători acustice și solicitări de la operatorii economici cu privire la timpul de operare a
surselor de zgomot și la posibilitatea nerealizării hărților strategice de zgomot sau a realizării
acestora cu o acuratețe slabă.
7. Institutul Național de Statistică și Birourile de Evidență a Populației
- date demografice, media spațiului locativ pe aglomerări.
60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

63

Ca urmare, pentru realizarea hărților strategice de zgomot este important în primul rând, să se
dispună de o capacitate de culegere a unor date de intrare pentru care să existe cooperare între
diferite instituții și autorități ale statului.

61

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Capitolul 5 - Linii directoare pentru analizarea și evaluarea hărților strategice de zgomot de
către comisia regională

Modalitatea de analizare și evaluare a hărților strategice de zgomot prezentată în acest capitol
este valabilă și se aplică hărților strategice de zgomot și datelor aferente de expunere a populației
la zgomot care se raportează la Comisia Europeană până la data de 30 decembrie 2007, urmând ca
pentru etapa următoare de realizare a hărților strategice de zgomot în perioada 2011-2012 să se
realizeze o alta abordare cu privire la evaluarea rezultatelor cartării zgomotului ținând seama de:
- noile metode de calcul adoptate de Comisia Europeană valabile pentru toate statele membre;
- dotarea autorităților de mediu cu tehnică de calcul și software specializat de cartare a
zgomotului;
- creșterea capacitații instituționale a autorităților de mediu cu privire la evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiant.
În vederea evaluării complete și cu o acuratețe ridicată a rezultatelor cartării strategice de
zgomot care reprezintă în fapt hărțile strategice de zgomot și datele aferente acestora de expunere
a populației la zgomot, este necesară existența unui personal specializat în acest domeniu care să
aibă solide cunoștințe în următoarele domenii:
- utilizarea unui software dedicat de cartare a zgomotului;
- utilizarea unui software GIS;
- cunoștințe cel puțin de nivel mediu în domeniul acusticii.
De asemenea, personalul specializat în domeniile precizate anterior, trebuie să aibă în dotare
următoarele instrumente de calcul și echipamente de măsurare:
- sonometru integrator în vederea realizării unor determinări de control pe teren;
- software de cartare a zgomotului cu licența de utilizare;
- software GIS cu licența de utilizare;
- baza de date care să conțină toate datele de intrare utilizate în vederea realizării hărților
strategice de zgomot.
Chiar dacă se întrunesc cerințele precizate anterior cu privire la existența unui personal
specializat și dotat cu instrumente de calcul și echipamente de măsurare, realizarea unei evaluări
complete și cu o acuratețe ridicată a hărților strategice de zgomot este foarte dificil de realizat din
următoarele motive:
- numărul mare de hărți strategice de zgomot de evaluat la nivelul anului 2007 ( pentru 9
aglomerări există un număr de 68 de hărți strategice de zgomot pentru ambii indicatori Lzsn si
Lnoapte pentru toate sursele de zgomot, 2 hărți strategice de zgomot pentru aeroportul
internațional Henri Coandă, 10 hărți strategice de zgomot pentru căile ferate principale și 62
de hărți strategice de zgomot pentru drumuri principale, dacă se realizează hărțile pe secțiunile
de drumuri din Tabelul nr. 2 din Anexa nr. 8 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiant, cu modificările și completările ulterioare și nu pentru fiecare drum în
parte);
- numărul mare de surse de zgomot luate în considerare (patru), în general neexistând
specialiști (nici măcar la nivelul UE) care să dețină în același timp cunoștințele necesare în
vederea realizării hărților strategice de zgomot separat pentru fiecare din cele patru surse de
zgomot, (există specialiști care realizează hărți de zgomot pentru trafic rutier sau feroviar, dar
nu au realizat niciodată hărți de zgomot pentru activitățile industriale sau traficul aeroportuar,
de exemplu);
- timpul foarte mare necesar pentru a realiza o evaluare cu o astfel de acuratețe pentru un
volum atât de mare de hărți strategice de zgomot.
Ca urmare, realizarea unei evaluări cu un mare grad de acuratețe nu reprezintă o abordare
fezabilă pentru stadiul actual al României în special din punct de vedere al experienței în
domeniul cartării de zgomot și a specialiștilor instruiți în acest domeniu de la nivelul autorităților
de mediu și nu numai.
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

65

Abordarea statelor membre UE este mult mai pragmatică în privința evaluării hărților
strategice de zgomot și diferă de la stat la stat.
Astfel unele state membre (câteva, foarte puține state) realizează o anumită evaluare a hărților
strategice de zgomot verificând calculele pentru o mică zonă din harta strategică de zgomot care
se evaluează (presupune existența unui personal specializat și dotat cu tehnica de calcul), alte state
membre (majoritatea statelor), verifică hărțile strategice de zgomot și datele aferente de expunere
a populației la zgomot prin prisma realizării acestora ținând seama de ghidurile adoptate în acest
sens, iar alte state membre nu realizează nici o evaluare a hărților strategice de zgomot, acuratețea
acestora fiind în responsabilitatea autorităților care le-au realizat (puține state – o abordare foarte
pragmatică ținând seama că practic realizarea unei hărți strategice de zgomot reprezintă de fapt un
studiu cu privire la impactul expunerii la zgomot a populației).
Abordarea comună la nivelul statelor membre cu privire la evaluarea hărților strategice de
zgomot, este de a verifica rezultatele obținute în urma cartării strategice de zgomot, prin prisma
respectării formatului și conținutului datelor care se transmit către autoritatea de resort națională și
mai departe către Comisia Europeană.
Elaborarea hărților strategice de zgomot se realizează în toate statele membre ale UE de către
firme de consultanță sau institute de cercetare cu experiență în domeniul cartării zgomotului, care
răspund de veridicitatea datelor utilizate în timpul cartării strategice de zgomot și de utilizarea
acestora într-un software de cartare a zgomotului.
Ca atare, evaluarea în totalitate a cartării strategice de zgomot realizată de către un institut de
cercetare sau de către o firmă de consultanță care au experți pregătiți în acest domeniu, se poate
realiza de către o altă firmă de consultanță sau alt institut de cercetare cu experiență în domeniu,
care să verifice datele utilizate pentru realizarea hărților strategice de zgomot prin realizarea din
nou a calculelor în scopul comparării rezultatelor obținute cu cele inițiale.
Responsabilitatea colectării datelor de intrare și a manipulării acestora cu ajutorul unui
software de cartare a zgomotului, în scopul realizării hărților strategice de zgomot și a datelor de
expunere a populației și a locuințelor la diferitele niveluri de zgomot, este normal și trebuie să
rămână în sarcina institutelor de cercetare și firmelor de consultanță care sunt angajate să realizeze
aceste hărți strategice de zgomot și implicit a autorităților care le contractează.
În România, analizarea și evaluarea hărților strategice de zgomot și a rapoartelor predate
potrivit prevederilor art. 4 alin. (5) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare, se realizează pe baza prezentului Ghid și are
drept scop să verifice caracterul complet al datelor necesare realizării raportării la Comisia
Europeană.
Ca urmare, în cadrul evaluării realizate de comisiile regionale, se vor verifica în primul rând
următoarele:
a) Caracterul complet al datelor menționate la paragrafele 4.1. și 4.2;
b) Respectarea formatelor utilizate pentru hărțile strategice de zgomot și a conținutului
rapoartelor scrise predate la agențiile regionale pentru protecția mediului menționate la paragraful
4.2, și existența datelor de expunere la zgomot a populației/locuințelor în format Microsoft Office
Excel (xls.), utilizând modelele de fișiere din Anexele nr. 2 – 3 ale prezentului Ghid;
c) Îndeplinirea cerințelor minime cu privire la datele de intrare necesare în procesul de cartare
strategică de zgomot prezentate la Capitolul 3 și verificarea existenței unor exemple de date de
intrare aranjate după modelul tabelelor prezentate în Anexa nr. 1 a prezentului Ghid.
În vederea îndeplinirii cerințelor de la lit. a) si lit. b), se compară hărțile strategice de zgomot
și rapoartele predate către agențiile regionale pentru protecția mediului cu cerințele menționate în
paragraful 4.2 și în Anexele nr. 2 – 4 (ultima parte a anexei nr. 4) ale prezentului Ghid.
În vederea îndeplinirii cerințelor de la lit. c), se evaluează hărțile strategice de zgomot și datele
de intrare aferente acestora, utilizând ca mijloc de evaluare lista de verificare menționată în Anexa
nr. 4 a prezentului Ghid, cu respectarea modelelor de tabele din Anexa nr. 1 a prezentului Ghid..
Această listă de verificare poate fi folosită de asemenea ca documentație pentru evaluarea care
s-a realizat.
63

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

De asemenea lista de verificare menționată în Anexa nr. 4 a prezentului Ghid, asigură o
evaluare realizată într-o manieră uniformă de către toate comisiile regionale la nivelul celor opt
agenții regionale pentru protecția mediului din România.
Un exemplu cu privire la utilizarea listei de verificare este prezentat în tabelul nr. 12.
Tabel nr. 12
Coloana 1
Coloana 2
Parametru Cerința minimă
de verificat
Înălțime
6 metri pentru
clădire
o clădire cu 1-2
etaje, 15 metri
pentru clădiri
cu mai mult de
2 etaje
combinată cu
numărul de
etaje de
înmulțit cu 3
metri..

Coloana 3
Unde să se
verifice
Harta
strategică de
zgomot
grafică și în
mențiunea din
rapoartele
scrise.

Coloana 4
Cum să se verifice

Coloana 5
Comentariu
evaluator

Propagarea zgomotului
este afectată de clădiri care
sunt obstacole în calea
propagării. Trebuie să
existe un nivel mai scăzut
pe partea din spate a
clădirilor față de sursa de
zgomot decât pe partea din
față a clădirilor.
În raportul scris trebuie să
existe mențiunea cu privire
la modalitatea de atribuire
a înălțimilor pentru clădiri.

Parametrii care trebuie să fie verificați sunt prezentați în Coloana 1.
În evaluare sunt incluși cât mai mulți parametri posibili care pot fi evaluați în acest mod.
În Coloana 2 se găsește cerința minimă pentru parametrul care trebuie verificat.
Cerințele minime sunt respectate dacă datele de intrare utilizate pentru realizarea hărților
strategice de zgomot, au o acuratețe mai bună decât cea minim cerută.
Coloana 3 precizează în care din formatele raportate ar trebui să se realizeze evaluarea,.
Coloana 4 face referire la cum trebuie realizată evaluarea.
Coloana 5 poate fi utilizată de către persoana care evaluează pentru a face comentarii.
Rezultatele evaluării se păstrează până la realizarea din nou a hărților strategice de zgomot în anul
2011-2012 pentru comparații în scopul îmbunătățirii preciziei și eventual a adoptării unei alte
abordări cu privire la evaluarea hărților strategice de zgomot.
Lista de verificare se găsește în Anexa nr. 4 a prezentului Ghid.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

67

Capitolul 6 - Realizarea informării publicului cu privire la rezultatele cartării strategice de
zgomot și a elaborării planurilor de acțiune, în conformitate cu prevederile H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare și ținând seama de prevederile H.G. 878/2005 privind accesul publicului la
informația privind mediul.
6.1. Prevederile existente în H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, cu modificările și completările ulterioare, cu privire la informarea și consultarea
publicului.
“Art. 82
(8) La elaborarea propunerilor pentru planurile de acțiune sunt obligatorii :
a)
participarea și consultarea eficientă a publicului la elaborarea și reevaluarea planurilor de
acțiune, încă din faza de inițiere a acestora;
b)
luarea în considerare a rezultatelor activităților prevăzute la lit. a);
c)
informarea publicului cu privire la deciziile luate;
d)
realizarea unui calendar rezonabil al activităților prevăzute la lit. a) alocându-se un timp
suficient în acest scop pentru fiecare etapă a acestei proceduri.
(9) În cazul în care obligația desfășurării procedurii de participare și consultare a publicului
prevăzută la alin. (8) și în alte acte normative care asigură transpunerea în legislația națională a
oricăror prevederi comunitare incidente, se poate stabili o procedură comună, în vederea evitării
procedurii duble.”

“Art. 83
(1) După elaborarea hărților strategice de zgomot și a planurilor de acțiune acestea se pun la
dispoziția publicului spre informare potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 878/2005
privind accesul publicului la informația privind mediul și potrivit prevederile anexelor nr. 5 și 6,
inclusiv prin intermediul tehnologiilor informaționale disponibile.
(2) Această informare trebuie să fie clară, coerentă, accesibilă și însoțită de un rezumat care să
evidențieze cele mai importante aspecte”
“Art. 4
(12) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la alin. (1) și unitățile prevăzute la alin.
(3), în procesul de elaborare și/sau revizuire a planurilor de acțiune au obligația să îndeplinească
procedura de participare și consultare a publicului potrivit prevederilor art. 82 alin. (8) și , după
caz, ale art. 82 alin. (9).
(17) Autoritățile administrației publice locale prevăzute la alin. (1) și unitățile prevăzute la alin.
(3) pun la dispoziția publicului datele conținute în hărțile strategice de zgomot și în planurile de
acțiune potrivit cu prevederile art. 83.”
“Art. 84
(1) Următoarele fapte constituie contravenții și se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (9), alin. (10), alin. (11) sau alin. (12) cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (5), alin. (6), alin. (17) sau alin.(21) cu amendă de la
15.000 lei la 30.000 lei;
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) se fac de persoanele
împuternicite din cadrul Gărzii Naționale de Mediu”.

65

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

6.2. Informațiile care se diseminează către cetățeni cu privire la hărțile strategice de zgomot
realizate și a datelor aferente acestora

1. Fiecare hartă strategică de zgomot realizată atât pentru indicatorul Lzsn cât și Lnoapte, se
postează pe pagina oficială web a autorității care a realizat hărțile strategice de zgomot respective,
la o rezoluție suficientă care să asigure vizualizarea acestora de către cetățeni;
2. Datele aferente fiecărei hărți strategice de zgomot (toate datele marcate cu
în Anexa nr.
3 a prezentului Ghid) se postează pe pagina oficială web a autorității care a realizat hărțile
strategice de zgomot respective, la o rezoluție suficientă care să asigure vizualizarea acestora de
către cetățeni;
3. Se realizează o informare prin intermediul mass-media asupra existenței informațiilor de la
punctele 1 și 2 postate pe pagina oficiala web a autorității care a realizat hărțile strategice de
zgomot respective.
6.3. Consultarea publicului cu privire la elaborarea planurilor de acțiune

Se realizează în conformitate cu prevederile art. 82 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare;
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (12) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, autoritățile care
elaborează planurile de acțiune au obligația să îndeplinească procedura de participare și consultare
a publicului potrivit prevederilor art. 82 alin. (8) și , după caz, ale art. 82 alin. (9) din H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare.
6.4. Informațiile care se diseminează către cetățeni cu privire la planurile de acțiune
elaborate și a măsurilor conținute de acestea
În Anexa nr. 6 a H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu
modificările și completările ulterioare, sunt menționate cerințele minime pentru elaborarea
acestora.
Putem spune că elementele care sunt conținute într-un plan de acțiune se împart în:
1. Elemente de identificare;
a) descrierea aglomerării, a drumurilor principale, a căilor ferate principale sau a aeroporturilor
mari și a altor surse de zgomot luate în considerare;
b) autoritatea sau unitatea responsabilă;
c) cadrul legal;
d) valorile limită utilizate potrivit prevederilor art. 6) alin.(3) lit. b) din H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare;
e) sinteza informațiilor obținute prin cartarea zgomotului;
f) o evaluare a numărului de persoane estimate expuse la zgomot, identificarea problemelor și
situațiilor care necesită îmbunătățiri;
g) informații privind măsurile de reducere a zgomotului aflate în desfășurare și informații
privind proiectele de reducere a zgomotului aflate în pregătire;

2. Elaborarea planului de acțiune cu îndeplinirea procedurii de consultare a publicului conform
art. 82 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările
și completările ulterioare;
3. Punerea la dispoziția publicului spre informare a planului de acțiune elaborat, conform art. 83
din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv a următoarelor informații:
a) sinteza oficială a consultărilor publice organizate potrivit prevederile art. 82) alin. (8) și alin.
(9) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și
completările ulterioare;
66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

69

b) acțiuni pe care autoritățile competente intenționează să le ia în următorii 5 ani, care să
includă măsurile pentru protejarea zonelor liniștite;
c) strategia pe termen lung;
d) informații financiare (dacă sunt disponibile): bugete, evaluarea cost-eficiență, evaluarea costprofit;
e) prognoze privind evaluarea implementării și a rezultatelor planului de acțiune.
Toate informațiile menționate la pct. 1-3 (care constituie conținutul unui plan de acțiune), se
postează pe pagina oficială web a autorității care a elaborat planurile de acțiune respective, la o
rezoluție suficientă care să asigure vizualizarea acestora de către cetățeni.
Se realizează o informare prin intermediul mass-media asupra existenței informațiilor de la
punctele 1 - 3 postate pe pagina oficială web a autorității care a realizat elaborarea planurilor de
acțiune respective.
Informațiile care se pun la dispoziția publicului menționate la paragraful 6.2. și 6.4, respectă și
sunt în conformitate cu prevederile din Capitolul I: Dispoziții generale și din Capitol V:
Diseminarea informației privind mediul din H.G. 878/2005 privind accesul publicului la
informația privind mediul.
Prezentul Ghid conține 4 (patru) anexe care fac parte integrantă din acesta.

67

Suprafață
Drum
Tip
suprafață
drum

Pantă
drum

Grade

Denumire tronson
cale ferată

Secțiunea
nr.

Început Sfârșit

Capăt secțiune
(Km)
Tip
terasament

Tabel nr. 2. Date de emisie pentru căi ferate si tramvaie

Tabel nr. 1. Date de emisie pentru drumuri
Capăt secțiune
Lățime
Denu- Sec
(km.)
drum
țiu
mire
drum nea
nr. Început Sfârșit
Metri

Tip
vagoane

Trafic
Autovehicule
Număr

Tip
frâne
Z

S

N

Z

S

N

Z

S

N

Viteză
Autovehicule
grele
Z
S
N

Z

S

68

N

Viteza
trenurilor
care frânează

Viteză
Autovehicule
ușoare
Z
S
N

Viteza
trenurilor
care nu frânează

Număr
Autovehicule
grele
Z
S
N

Număr de
trenuri
care frânează

Număr
autovehicule
ușoare
Z
S
N

Număr de
trenuri
care nu frânează

Tip 1-4

Tip flux
trafic

Modele de tabele care pot fi utilizate în vederea realizării hărților strategice de zgomot pentru centralizarea datelor de emisie pentru traficul rutier, traficul
feroviar și al tramvaielor, traficul aeroportuar și pentru amplasamente industriale în interiorul aglomerărilor care desfășoară activități în conformitate cu
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 84/2006 și inclusiv pentru porturi

ANEXA NR. 1
la Ghid

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

71

Tabel nr. 3. Date de emisie pentru mișcări aeronave (1)
Pista și direcția
Seară 19-23
Clasele de aeronave

Zi 07-19

Noapte 23-07

Număr aeronave

Tabel nr. 4. Date de emisie pentru mișcări aeronave (2)

Linie aeriană

Data
Tip
decolare/aterizare aeronavă

Tip
motor

Pista
Ora
utilizată decolare/aterizare

Masa
maximă la
decolare

Tabel nr. 5. Date de emisie pentru amplasamente industriale în interiorul aglomerărilor care desfășoară activități în
conformitate cu anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul
integrat al poluării, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2006 și inclusiv pentru porturi

Numele
companiei

Adr
esa

Tip
industri
e

Coordo
nate
Coordi
nate
(x,y)

Subdiviziunea
suprafeței

Activit
atea
în zonă

Clasificare

Nivel
emisie

Cod identificare

text

Grea,ușoară,
comerț.

Lw /
m2

Timp
de
opera
re

Absorbția
solului

%

0 sau 1

69

Tabel nr. 1. Coduri pentru drumuri principale
Denumire
Centura București
Centura București
Centura București
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Cod Drum
CB
CB
CB
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1
DN 1B
DN 2
DN 2
DN 2A
DN 2A
DN 3A
DN 5

Cod secțiune drum
0+000 - 12+444
12+444 - 18+535
55+250 - 64+246
7+470 - 12+461
12+461 - 16+000
16+000 - 36+110
36+110 - 53+650
59+800 - 67+284
67+284 - 79+580
79+580 - 95+450
95+450 - 122+000
175+530 - 179+700
10+165 - 19+250
7+848 - 11+540
11+540 - 18+330
185+700 - 196+200
196+200 - 205+411
0+000 - 3+870
7+573 - 10+356

Codurile utilizate pentru aglomerările, drumurile principale, căile ferate principale și aeroporturile civile mari (principale) definite în
conformitate cu prevederile Anexei nr. 8 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și
completările ulterioare, atunci când se realizează hărțile strategice de zgomot.

70

ANEXA NR. 2
la Ghid

72
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Tabel nr. 3. Coduri aeroporturi principale
Denumire
Aeroport Henri Coandă

București Nord – Chitila inclusiv
Stația București Nord
Saligny - Palas
Stația Arad
Stația Ploiești Sud
Stația Simeria

Cod ICAO
LROP

300
800
200
500
200

Cod cale ferată

DN 7
DN 13
DN 28
DN 39
DN 73
A1
A1

Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Drum național
Autostradă
Autostradă

Tabel nr. 2. Coduri căi ferate principale
Denumire

DN 5
DN 6
DN 6
DN 7

Drum național
Drum național
Drum național
Drum național

Cod regiune România
RO082

0 + 000 – 9 + 600
174 + 000 – 221 + 000
628 + 530 – 632 + 760
58 + 725 – 60 + 370
470 + 12 – 473 + 522

Cod secțiune cale ferată

384+640 - 386+200
111+200 - 118+240
76+631 - 79+150
5+635 - 13+205
1+285 - 6+950
10+600 - 30+500
94+393 - 106+500

10+356 - 19,550
8+500 - 11+120
11+120 - 23+300
11+200 - 13+100

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
73

Tabel nr. 4. Coduri aglomerări
Denumire
București
Cluj-Napoca
Iași
Timișoara
Constanța
Galați
Craiova
Brașov
Ploiești*
Bărcănești
Brazi
Blejoi
Cod Aglomerare
RO081_București_250000
RO063_Cluj-Napoca_250000
RO013_Iași _250000
RO054_Timișoara _250000
RO023_Constanța _250000
RO024_Galați _250000
RO041_Craiova _250000
RO072_Brașov _250000
RO036_Ploiești*BBB_250000

72

74
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

75

ANEXA NR. 3
la Ghid
Formatele de date cu privire la expunerea populației și/sau a locuințelor în conformitate cu
prevederile Anexei nr. 7 din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental,
cu modificările și completările ulterioare, și cu mecanismul de raportare la Comisia Europeana,
care se utilizează atunci când se realizează predarea hărților strategice de zgomot la agențiile
regionale pentru protecția mediului.
Cuprins:
Capitolul 1. Rezultatele cartării strategice a zgomotului: Drumuri sau căi ferate sau aeroporturi în
interiorul aglomerării
Capitolul 2. Rezultatele cartării strategice a zgomotului: Zone industriale inclusiv porturi în
interiorul aglomerării
Capitolul 3. Rezultatele cartării strategice a zgomotului: Drumuri principale sau căi ferate
principale sau aeroporturi principale
Capitolul 1. Rezultatele cartării strategice a zgomotului: Drumuri sau căi ferate sau aeroporturi
în interiorul aglomerării
A. Scurtă descriere
Tabelul nr. 1 – “Expunerea populației la zgomotul provenit de la drumurile, căile ferate sau
aeroporturi din aglomerări”, permite ca la nivelul tuturor agențiilor regionale pentru protecția
mediului să fie furnizate informații legate de hărțile strategice de zgomot care conțin estimarea
privind expunerea populației la zgomotul provenit de la drumurile/căile ferate/aeroporturile din
aglomerări.
Datele transmise prin intermediul tabelului nr. 1 către agențiile regionale pentru protecția mediului,
se furnizează separat pentru drumuri, separat pentru căi ferate și separat pentru aeroporturi.
Descrierea tabelului:
Conținutul Coloanei 1 trebuie să se regăsească și în tabelele predate către agențiile regionale pentru
protecția mediului.
Conținutul fiecărui rând din Coloana 2 oferă o detaliere a conținutului rândului aferent din Coloana
1.
Atunci când se predau tabelele către agențiile regionale pentru protecția mediului, în locul
conținutului coloanei 2 din Tabelul nr. 1 din prezenta anexă, se trec valorile identificate ale
numărului de populație corespunzător rândului aferent din Coloana 1.

Ca urmare, în tabelele predate către agențiile regionale pentru protecția mediului trebuie să
se regăsească conținutul coloanei 1 (care este practic capul de tabel) și numărul de populație expusă
la zgomot corespunzător rândului aferent din Coloana 1 la care s-a aplicat rotunjirea
corespunzătoare.
Ultimul rând din Tabelul nr. 1 face trimitere la raportul scris asociat, care trebuie furnizat pe suport
de hârtie și format electronic împreună cu restul raportării, (vezi paragraful 4.2. lit. c) din Ghid).
De asemenea, dat fiind că aceste tabele trebuie predate la agențiile regionale pentru
protecția mediului în format Microsoft Office Excel, Coloana 1 inclusiv conținutul acesteia (cap de
tabel nr. 1 din prezenta anexă) devine Rândul 1 (capul de tabel din tabele predate la agențiile
regionale pentru protecția mediului), iar Coloana 2 din tabelul nr. 1 din prezenta anexă devine
Rândul 2 în tabele predate la agențiile regionale pentru protecția mediului, rând care va conține
toate datele cu privire la numărul de populație expusă la zgomot.

73

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Astfel ultimul rând din Tabelul nr. 1 conform prezentei anexe, devine ultima coloană din tabelele
care se predau la agențiile regionale pentru protecția mediului.
Toate tabelele trebuie să fie furnizate agențiilor regionale pentru protecția mediului pe
suport de hârtie și format electronic (fișier tip Microsoft Office Excel).
În Tabelul nr. 1 se regăsește expresia “sursă majoră”, care reprezintă termenul generic dat pentru:
- Drumuri principale;
- Căi ferate principale;
B.Descriere cu privire la statutul datelor din Tabelul nr. 1.
a) datele care sunt obligatorii de predat către agențiile regionale pentru protecția mediului:
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 1 marcate cu
.
Obs: Aceste date sunt obligatoriu de predat în baza urmatoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a H.G.
321/2005 privind evaluarea si gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare:
“1.5. Estimarea numărului de persoane (în sute) care trăiesc în locuințe expuse la fiecare dintre
următoarele intervale de valori ale indicatorului Lzsn în decibeli, la 4 m deasupra nivelului solului
pentru cea mai expusă fațadă: 55-59*), 60-64*), 65-69*), 70-74, > 75. Estimarea se realizează
separat pentru zgomotul provenit de la traficul rutier, feroviar și aerian și de la surse industriale.
Valorile rezultate se rotunjesc la cea mai apropiată sută (de exemplu, 5.200 pentru valori între
5.150 și 5.249; 100 pentru valori între 50 și 149; 0 pentru valori mai mici de 50)
Se precizează de asemenea care este contribuția drumurilor principale, a căilor ferate
principale și a aeroporturilor mari (conform definițiilor acestora din anexa nr. 1) la estimările
realizate conform indicațiilor de la pct. 1.5.
1.6.Estimarea numărului de persoane (în sute) care trăiesc în locuințe expuse la fiecare dintre
următoarele intervale de valori ale indicatorului Lnoapte în decibeli, la 4 m deasupra nivelului solului
pentru cea mai expusă fațadă: 45-49*), 50-54*), 55-59*), 60-64*), 65-69*), > 70. Estimarea se
realizează separat pentru zgomotul produs de traficul rutier, feroviar și aerian și de la surse
industriale.
Trebuie, de asemenea, să se precizeze care este contribuția drumurilor principale, căilor ferate
principale și a aeroporturilor mari (conform definițiilor acestora din anexa nr. 1), la estimările
realizate conform indicațiilor de la pct. 1.6.”

b) datele care sunt recomandate (dar nu sunt obligatorii) a fi predate către agențiile regionale pentru
protecția mediului:
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 1 marcate cu
.
Obs:
1. Orice software de cartare a zgomotului performant are capacitatea să producă atât datele marcate
cu
cât și datele marcate cu
. Ca atare, în vederea predării datelor marcate cu
nu se
realizează o muncă separată de realizare a hărtilor strategice de zgomot. Acestea se exportă din
softwareul de cartare zgomot în fișier format Microsoft Office Excel la fel de ușor ca datele
marcate cu .
Astfel, deși legislația nu prevede obligativitatea predării datelor marcate cu , este recomandat ca
autoritățile care au în responsabilitate realizarea hărților strategice de zgomot, să le stocheze pentru
uz propriu și să le predea către agențiile regionale pentru protecția mediului odată cu cele marcate
cu
, deoarece ele practic sunt disponibile.
2. Aceste date nu sunt obligatorii de predat și au caracter “suplimentar (în cazul în care aceste
informații sunt disponibile)”,în baza urmatoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a a H.G. 321/2005
privind evaluarea si gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare:
“1.5.1. Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 1.5, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

77

b) o fațadă liniștită, prin aceasta înțelegându-se fațada unei locuințe la care valoarea Lzsn la
înălțimea de 4 m deasupra nivelului solului și la distanța de 2 m față de fațadă pentru zgomotul
provenit de la o sursă specifică, este cu mai mult de 20 dB mai scăzută decât pentru fațada cu cea
mai mare valoarea Lzsn.
Se precizează de asemenea care este contribuția drumurilor principale, căilor ferate principale și
aeroporturilor mari (conform definițiilor acestora din anexa nr. 1) la estimările realizate conform
indicațiilor de la pct. 1.5.
1.6.1 Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 1.6, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
b) o fațadă liniștită, în conformitate cu pct. 1.5.1, lit. b).
Trebuie, de asemenea, să se precizeze care este contribuția drumurilor principale, căilor ferate
principale și a aeroporturilor mari (conform definițiilor acestora din anexa nr. 1), la estimările
realizate conform indicațiilor de la pct. 1.6.”
c) datele care nu sunt obligatoriu de predat către agențiile regionale pentru protecția mediului decât
dacă există informații disponibile cu privire la aceste date:
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 1 marcate cu
.
Obs:
1. Aceste date nu sunt obligatorii de predat și au caracter “suplimentar (în cazul în care aceste
informații sunt disponibile)”, în baza următoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a a H.G. 321/2005
privind evaluarea si gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare:
“1.5.1. Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 1.5, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
a) izolație specială împotriva zgomotului, prin aceasta înțelegându-se izolarea corespunzătoare a
unei clădiri împotriva unui tip (sau a mai multor tipuri) de zgomot ambiant, combinată cu facilități
proprii de instalații de ventilație și condiționare a aerului, care să poată asigura menținerea nivelului
ridicat de izolație împotriva zgomotului ambiant;
Se precizează de asemenea care este contribuția drumurilor principale, căilor ferate principale și
aeroporturilor mari (conform definițiilor acestora din anexa nr. 1) la estimările realizate conform
indicațiilor de la pct. 1.5.
1.6.1 Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 1.6, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
a) izolație specială împotriva zgomotului, în conformitate cu pct. 1.5.1, lit. a);
Trebuie, de asemenea, să se precizeze care este contribuția drumurilor principale, a căilor ferate
principale și a aeroporturilor mari (conform definițiilor acestora din anexa nr. 1), la estimările
realizate conform indicațiilor de la pct. 1.6.”
2. Aceste date pentru a putea fi predate, este necesar să existe o evidență (exactă sau procentuală)
cu toate locuințele care au dotări cu privire la izolații fonice, care să fie utilizată ca atare când se ia
în calcul realizarea hărților strategice de zgomot.
Deși pentru realizarea hărților strategice de zgomot aceste date nu sunt obligatoriu de colectat,
menționăm că în baza art. 4 alin. (21) din a H.G. 321/2005 privind evaluarea si gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, autoritațile responsabile cu
realizarea hărților strategice de zgomot în perioada 2011-2012 ar trebui să ia în calcul posibilitatea
deținerii unei evidențe (exactă sau procentuală) cu toate locuințele care au dotări cu privire la
izolații fonice, pentru a putea furniza și datele marcate cu
dacă cerințele legislative se modifică
în acest sens până în anul 2011.

75

Căile ferate din aglomerări;

Aeroporturile din aglomerări”.

-

-

Coloana 2
Identificare cod aglomerare (vezi anexa nr. 2)

76

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe expuse la valori
LZSN cuprinse între 55-59
ale LZSN cuprinse între 55-59 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe expuse la valori
LZSN cuprinse între 60-64
ale LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări , în locuințe expuse la valori
LZSN cuprinse între 65-69
ale LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări , în locuințe expuse la valori
LZSN cuprinse între 70-74
ale LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Coloana 1
Denumirea aglomerare

În cazul tabelului pentru drumurile din aglomerări expresia “sursă majoră” se referă la drumurile principale din interiorul aglomerării respective.
În cazul tabelului pentru căi ferate din aglomerări expresia “sursă majoră” se referă la căile ferate principale din interiorul aglomerării respective.
În cazul tabelului pentru aeroporturi din aglomerări expresia “sursă majoră” nu se ia în considerare.

Drumurile din aglomerări;

-

Tabelul nr. 1 “Expunerea populației la zgomotul provenit de la – (Se utilizează separat pentru fiecare din cazurile de mai jos):

78
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

77

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări , în locuințe care sunt expuse
Lzsn cuprinse între 70-74, provenind de la la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A) , provenind de la o sursa majoră, la 4 m deasupra solului
o sursă majoră
și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine
1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări , în locuințe care sunt
Lzsn mai mari de 75, provenind de la o expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75 dB(A) , provenind de la o sursa majoră , la 4 m deasupra
sursă majoră
solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432
devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 55-59 care trăiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări , în locuințe care sunt expuse
Lzsn cuprinse între 65-69, provenind de la la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A) , provenind de la o sursa majoră , la 4 m deasupra
o sursă majoră
solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432
devine 1594 sute ), rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări , în locuințe care sunt
Lzsn cuprinse între 60-64, provenind de la expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A) , provenind de la o sursa majoră , la 4 m
o sursă majoră
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări , în locuințe expuse la valori
ale LZSN mai mari de 75 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
LZSN mai mari de 75
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări , în locuințe expuse la valori
Lzsn cuprinse între 55-59, provenind de la ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A) , provenind de la o sursa majoră , la 4 m deasupra solului și pe
o sursă majoră
cea mai expusa fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594
sute )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
79

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A),
provenind de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A),
provenind de la o sursa majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale
Lzsn cuprinse între 60-64 provenind de la
o sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială
Numărul de persoane expuse la valori ale
Lzsn cuprinse între 65-69 provenind de la
o sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială

78

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A),
provenind de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale
Lzsn cuprinse între 55-59 provenind de la
o sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn mai mari de 75 , care trăiesc în locuinte cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări,în
Lzsn cuprinse între 70-74 , care trăiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 65-69 , care trăiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute)

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 60-64 , care traiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute)

80
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75 dB(A), provenind de
la o sursa majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale
Lzsn mai mari de 75 , provenind de la o
sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială

79

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn mai mari de 75, pe o fațadă liniștită locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75dB(A) , la 4 m
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 70-74, pe o fațadă locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 65-69, pe o fațadă locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 60-64, pe o fațadă locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 55-59, pe o fațadă locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A),
provenind de la o sursa majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale
Lzsn cuprinse între 70-74 provenind de la
o sursă majoră,în locuințe cu izolație
specială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
81

80

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări,în locuințe expuse la valori
Ln cuprinse între 45-49
ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe expuse la valori
Ln cuprinse între 50-54
ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn mai mari de 75, provenind de la o locuințe cu o fațadă liniștită care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75 dB(A), provenind de
sursa majoră, pe o fațadă liniștită
la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 70-74, provenind de la locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A),
o sursă majoră, pe o fațadă liniștită
provenind de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 65-69, provenind de la locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A),
o sursă majoră, pe o fațadă liniștită
provenind de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 60-64, provenind de locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A),
la o sursă majoră, pe o fațadă liniștită
provenind de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Lzsn cuprinse între 55-59, provenind de locuințe cu o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A),
la o sursă majoră, pe o fațadă liniștită
provenind de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

82
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

81

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe care sunt expuse
Ln cuprinse între 60-64, provenind de la o la valori ale Ln cuprinse între 60-64 dB(A) , provenind de la o sursă majoră , la 4 m deasupra solului
sursă majoră
și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine
1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe care sunt expuse
Ln cuprinse între 55-59, provenind de la o la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A) , provenind de la o sursă majoră , la 4 m deasupra solului
sursă majoră
și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine
1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerari, în locuințe expuse la valori
ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
Ln cuprinse între 55-59
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe expuse la valori
Ln cuprinse între 60-64
ale Ln cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări ,în locuințe expuse la valori
Ln cuprinse între 65-69
ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la
valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe expuse la valori
Ln mai mari de 70
ale Ln mai mari de 70 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea
cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe care sunt expuse
Ln cuprinse între 45-49, provenind de la o la valori ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A) , provenind de la o sursa majoră , la 4 m deasupra solului
sursa majoră
și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine
1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe care sunt expuse
Ln cuprinse între 50-54, provenind de la o la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A) , provenind de la o sursă majoră , la 4 m deasupra solului
sursă majoră
și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine
1594 sute )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
83

82

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări ,în
Ln cuprinse între 65-69 care trăiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe care sunt expuse
Ln mai mari de 70, provenind de la o sursă la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A) , provenind de la o sursă majoră , la 4 m deasupra solului și pe
majoră
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594
sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în
Ln cuprinse între 45-49 care trăiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 50-54 care trăiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în
Ln cuprinse între 55-59 care trăiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în
Ln cuprinse între 60-64 care trăiesc în locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 60-64 dB(A), la 4 m
locuințe cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Numărul total estimat de persoane (în sute) care locuiesc în aglomerări, în locuințe, care sunt expuse
Ln cuprinse între 65-69, provenind de la o la valori ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A) , provenind de la o sursă majoră , la 4 m deasupra solului
sursă majoră
și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine
1594 sute )

84
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A), provenind
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A), provenind
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 60-64 dB(A), provenind
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A), provenind
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A), provenind de la
o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale
Ln cuprinse între 50-54 , provenind de la
o sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială

Numărul de persoane expuse la valori ale
Ln cuprinse între 55-59 , provenind de la
o sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială

Numărul de persoane expuse la valori ale
Ln cuprinse între 60-64 , provenind de la
o sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială

Numărul de persoane expuse la valori ale
Ln cuprinse între 65-69 , provenind de la
o sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială
Numărul de persoane expuse la valori ale
Ln mai mari de 70 , provenind de la o
sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială

83

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A), provenind
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale
Ln cuprinse între 45-49 , provenind de la
o sursă majoră, în locuințe cu izolație
specială

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în
Ln mai mari de 70 , care trăiesc în locuințe locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A), la 4 m
cu izolație specială
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
85

84

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 45-49, provenind de la locuințe cu izolație specială , care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A), provenind
o sursă majoră, pe o fațadă liniștită
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln mai mari de 70, pe o fațadă liniștită
locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A) , la 4 m
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 65-69, pe o fațada locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între65-69 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 60-64, pe o fațadă locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 60--64 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuieste în aglomerari, în
Ln cuprinse între 50-54, pe o fațadă locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )
Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 55-59, pe o fațadă locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 45-49, pe o fațadă locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinseîintre 45-49 dB(A) , la 4 m
liniștită
deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex.
159,432 devine 1594 sute )

86
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Raport detaliat asupra metodelor de Denumire completă a raportului, autorul și data realizării
măsurare și de calcul

85

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln mai mari de 70, provenind de la o sursă locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A), provenind de la
majoră, pe o fațadă liniștită
o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 65-69, provenind de la locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A), provenind
o sursă majoră, pe o fațadă liniștită
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 60-64, provenind de la locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 60-64 dB(A), provenind
o sursă majoră, pe o fațadă liniștită
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 55-59, provenind de la locuințe cu izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A), provenind
o sursă majoră, pe o fațada liniștită
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori ale Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în
Ln cuprinse între 50-54, provenind de la locuințe cu izolație specială , care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A), provenind
o sursă majoră, pe o fațadă liniștită
de la o sursă majoră, la 4 m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Capitolul 2. Rezultatele cartării strategice a zgomotului: Zone industriale inclusiv porturi în
interiorul aglomerării
A. Scurtă descriere
Tabelul nr. 2 – “Expunerea populației la zgomotul provenit de la activitățile industriale
inclusiv porturi din aglomerări”, permite ca la nivelul tuturor agențiilor regionale pentru protecția
mediului să fie furnizate informații legate de hărțile strategice de zgomot care conțin estimarea
privind expunerea populației la zgomotul provenit de la zonele industriale și porturile din
aglomerări.
Datele transmise prin intermediul tabelului nr. 2 către agențiile regionale pentru protecția
mediului, se furnizează cumulat pentru industrie și porturi.

Descrierea tabelului:
Conținutul Coloanei 1 trebuie să se regăsească și în tabelele predate către agențiile regionale pentru
protecția mediului.
Conținutul fiecărui rând din Coloana 2 oferă o detaliere a conținutului rândului aferent din Coloana
1.
Atunci când se predau tabelele către agențiile regionale pentru protecția mediului, în locul
conținutului Coloanei 2 din Tabelul nr. 2 din prezenta anexă, se trec valorile identificate ale
numărului de populație corespunzător rândului aferent din Coloana 1.
Ca urmare, în tabelele predate către agențiile regionale pentru protecția mediului trebuie să se
regăsească conținutul coloanei 1 (care este practic capătul de tabel) și numărul de populație expusă
la zgomot corespunzător rândului aferent din Coloana 1 la care s-a aplicat rotunjirea
corespunzătoare.
Ultimul rând din Tabelul nr. 2 face trimitere la raportul scris asociat, care trebuie furnizat pe suport
de hârtie și format electronic împreună cu restul raportării, (vezi paragraful 4.2. lit. c) din Ghid).
De asemenea dat fiind că aceste tabele trebuie predate la agențiile regionale pentru protecția
mediului în format Microsoft Office Excel, Coloana 1 inclusiv conținutul acesteia (cap de tabel nr.
2 din prezenta anexă) devine Rândul 1 (cap de tabel din tabele predate la agențiile regionale pentru
protecția mediului), iar Coloana 2 din tabelul nr. 2 din prezenta anexă devine Rândul 2 în tabele
predate la agențiile regionale pentru protecția mediului, rând care va conține toate datele cu privire
la numărul de populație expusă la zgomot.
Astfel ultimul rând din Tabelul nr. 2 conform prezentei anexe, devine ultima coloana din tabelele
care se predau la agențiile regionale pentru protecția mediului.
Toate tabelele trebuie să fie furnizate agențiilor regionale pentru protecția mediului pe suport de
hartie și format electronic (fișier tip Microsoft Office Excel).
B.Descriere cu privire la statutul datelor din Tabelul nr. 2.
a) datele care sunt obligatorii de predat către agențiile regionale pentru protecția mediului
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 2 marcate cu
.
Obs: Aceste date sunt obligatoriu de predat în baza următoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare:
“1.5. Estimarea numărului de persoane (în sute) care trăiesc în locuințe expuse la fiecare dintre
următoarele intervale de valori ale indicatorului Lzsn în decibeli, la 4 m deasupra nivelului solului
pentru cea mai expusă fațadă: 55-59*), 60-64*), 65-69*), 70-74, > 75. Estimarea se realizează
separat pentru zgomotul provenit de la traficul rutier, feroviar și aerian și de la surse industriale.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

89

Valorile rezultate se rotunjesc la cea mai apropiată sută (de exemplu, 5.200 pentru valori între
5.150 și 5.249; 100 pentru valori între 50 și 149; 0 pentru valori mai mici de 50)
1.6.Estimarea numărului de persoane (în sute) care trăiesc în locuințe expuse la fiecare dintre
următoarele intervale de valori ale indicatorului Lnoapte în decibeli, la 4 m deasupra nivelului solului
pentru cea mai expusă fațadă: 45-49*), 50-54*), 55-59*), 60-64*), 65-69*), > 70. Estimarea se
realizează separat pentru zgomotul produs de traficul rutier, feroviar și aerian și de la surse
industriale”.
b) datele care sunt recomandate (dar nu sunt obligatorii) a fi predate către agențiile regionale pentru
protecția mediului:
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 2 marcate cu
.
Obs:
1. Orice software de cartarea a zgomotului performant are capacitatea să producă atât datele
marcate cu
cât și datele marcate cu
, ca atare în vederea predării datelor marcate cu
nu
se realizează o muncă separată de realizare a hărților strategice de zgomot. Acestea se exportă din
software de cartare zgomot în fișier format Microsoft Office Excel la fel de ușor ca datele marcate
cu .
Astfel, deși legislația nu prevede predarea datelor marcate cu , este recomandat ca autoritățile
care au în responsabilitate realizarea hărților strategice de zgomot, să le stocheze pentru uz propriu
și să le predea către agențiile regionale pentru protecția mediului odată cu cele marcate cu
,
deoarece ele practic sunt disponibile.
2. Aceste date nu sunt obligatoriu de predat și au caracter “suplimentar (în cazul în care aceste
informații sunt disponibile)”, în baza următoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare:
“1.5.1. Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 1.5, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
b) o fațadă liniștită, prin aceasta înțelegându-se fațada unei locuințe la care valoarea Lzsn la
înălțimea de 4 m deasupra nivelului solului și la distanța de 2 m față de fațadă pentru zgomotul
provenit de la o sursă specifică, este cu mai mult de 20 dB mai scăzută decât pentru fațada cu cea
mai mare valoarea Lzsn.
1.6.1 Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 1.6, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
b) o fațadă liniștită, în conformitate cu pct. 1.5.1, lit. b)”.
c) datele care nu sunt obligatoriu de predat către agențiile regionale pentru protecția mediului decât
dacă există informații disponibile cu privire la aceste date:
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 2 marcate cu
.
Obs:
1. Aceste date nu sunt obligatoriu de predat și au caracter “suplimentar (în cazul în care aceste
informații sunt disponibile)”, în baza următoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare:
“1.5.1. Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 1.5, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
a) izolație specială împotriva zgomotului, prin aceasta înțelegându-se izolarea corespunzătoare a
unei clădiri împotriva unui tip (sau a mai multor tipuri) de zgomot ambiant, combinată cu facilități
proprii de instalații de ventilație și condiționare a aerului, care să poată asigura menținerea nivelului
ridicat de izolație împotriva zgomotului ambiant;
1.6.1 Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 1.6, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
a) izolație specială împotriva zgomotului, în conformitate cu pct. 1.5.1, lit. a)”.

87

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

2. Aceste date pentru a putea fi predate, este necesar să existe o evidență (exactă sau procentuală)
cu toate locuințele care au dotări cu privire la izolații fonice, care să fie utilizată ca atare când se ia
în calcul realizarea hărților strategice de zgomot.
Deși pentru realizarea hărților strategice de zgomot aceste date nu sunt obligatoriu de colectat,
menționăm ca în baza art. 4 alin. (21) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, autoritățile responsabile cu
realizarea hărților strategice de zgomot în perioada 2011-2012 ar trebui să ia în calcul posibilitatea
deținerii unei evidențe (exactă sau procentuală) cu toate locuințele care au dotări cu izolații fonice,
pentru a putea furniza și datele marcate cu
dacă cerințele legislative se modifică în acest sens
până în anul 2011.

88

Coloana 2
Identificare cod aglomerare (vezi anexa nr. 2)

89

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 60-64 , care au izolație specială, care este expusă la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN mai mari de 75
LZSN mai mari de 75 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 55-59 , care au izolație specială, care este expusă la valori ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă.
specială

Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc ,în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN cuprinse între 55-59
LZSN cuprinse între 55-59 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea
mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN cuprinse între 60-64
LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea
mai apropiata a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Numar de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN cuprinse între 65-69
LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea
mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN cuprinse între 70-74
LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea
mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Coloana 1
Denumirea aglomerare

Tabel nr. 2. – “Expunerea populației la zgomotul provenit de la activitățiile industriale inclusiv porturi din aglomerări”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
91

90

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn cuprinse între 70-74, pe o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn cuprinse între 65-69, pe o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn cuprinse între 60-64, pe o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 55-59, pe o o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A) , la 4 m deasupra solului și
fațadă liniștită
pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Lzsn mai mari de 75 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe cea
domiciliul în locuințe cu izolație mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 70-74 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 65-69 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

92
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

91

Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc ,în aglomerări, în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 45-49
cuprinse între 45-49 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc ,în aglomerări, în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 50-54
cuprinse între 50-54 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc ,în aglomerări, în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 55-59
cuprinse între 55-59 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc ,în aglomerări, în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 60-64
cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 65-69
cuprinse între 65-69 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln mai mari de 70
mai mari de 70 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 45-49 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială
Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 50-54 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn mai mari de 75, pe o fațadă fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe cea
liniștită
mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
93

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 60-64 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

92

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 55-59, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 50-54, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 45-49, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Ln mai mari de 70 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe cea
domiciliul în locuințe cu izolație mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 65-69 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori
ale Ln cuprinse între 55-59 , care au
domiciliul în locuințe cu izolație
specială
Număr de persoane expuse la valori
ale Ln cuprinse între 60-64 , care au
domiciliul în locuințe cu izolație
specială

94
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Raport detailat asupra metodelor de Denumirea completă a raportului, autorul și data realizării
măsurare și de calcul

93

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln mai mari de 70, pe o fațadă izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe cea
liniștită
mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 65-69, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 60-64, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 60--64 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Capitolul 3. Rezultatele cartării strategice a zgomotului: Drumuri principale sau căi ferate
principale sau aeroporturi principale
A. Scurtă descriere
Tabelul nr. 3 – “Expunerea populației la zgomotul provenit de la traficul autovehiculelor de pe
drumurile principale sau de la traficul trenurilor de pe caile ferate principale sau de la traficul
(mișcările) aeronavelor de pe aeroporturile principale”, permite ca la nivelul tuturor agențiilor
regionale pentru protecția mediului să fie furnizate informații legate de hărțile strategice de zgomot
care conțin estimarea privind expunerea populației la zgomotul provenit de la traficul
autovehiculelor de pe drumurile principale sau de la traficul trenurilor de pe căile ferate principale
sau de la traficul (mișcările) aeronavelor de pe aeroporturile principale.
Descrierea tabelului:
Conținutul Coloanei 1 trebuie să se regăsească și în tabelele predate către agențiile regionale pentru
protecția mediului.
Conținutul fiecărui rând din Coloana 2 oferă o detaliere a conținutului rândului aferent din Coloana
1.
Atunci când se predau tabelele către agențiile regionale pentru protecția mediului, în locul
conținutului Coloanei 2 din Tabelul nr. 3 din prezenta anexă, se trec valorile identificate ale
numărului de populație corespunzător rândului aferent din Coloana 1.
Ca urmare, în tabelele predate către agențiile regionale pentru protecția mediului trebuie să se
regăsească conținutul Coloanei 1 (care este practic capul de tabel) și numărul de populație expusă
la zgomot corespunzător rândului aferent din Coloana 1 la care s-a aplicat rotunjirea
corespunzătoare.
Ultimele două rânduri din Tabelul nr. 3 fac trimitere la raportul scris asociat, care trebuie furnizat
pe suport de hârtie și format electronic împreună cu restul raportării și la hărțile strategice de
zgomot aferente, (vezi paragraful 4.2. lit. c) respectiv lit. a) din Ghid).
De asemenea, dat fiind că aceste tabele trebuie predate la agențiile regionale pentru protecția
mediului în format Microsoft Office Excel, Coloana 1 inclusiv conținutul acesteia (cap de tabel nr.
3 din prezenta anexă) devine Rândul 1 (capul de tabel din tabelele predate la agențiile regionale
pentru protecția mediului), iar Coloana 2 din tabelul nr. 3 din prezenta anexă devine Rândul 2 în
tabelele predate la agențiile regionale pentru protecția mediului, rând care va conține toate datele cu
privire la numărul de populație expusă la zgomot.
Astfel, ultimul rând din Tabelul nr. 3 conform prezentei anexe, devine ultima coloană din tabelele
care se predau la agențiile regionale pentru protecția mediului.
Toate tabelele trebuie să fie furnizate agențiilor regionale pentru protecția mediului pe suport de
hârtie și format electronic (fișier tip Microsoft Office Excel).
B.Descriere cu privire la statutul datelor din Tabelul nr. 3.
a) datele care sunt obligatorii de predat către agențiile regionale pentru protecția mediului:
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 3 marcate cu
.
Obs: Aceste date sunt obligatoriu de predat în baza următoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a H.G.
321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările
ulterioare:
“2.5.Numărul total de persoane estimat (în sute) care trăiesc în afara aglomerărilor, în locuințe
expuse la fiecare dintre intervalele de valori ale indicatorului Lzsn în decibeli, la 4 m deasupra
nivelului solului și pentru cea mai expusă fațadă: 55-59*), 60-64*), 65-69*), 70-74*), > 75.
2.6.Numărul total de persoane estimat (în sute), care trăiesc în afara aglomerărilor, în locuințe
expuse la fiecare dintre următoarele intervale de valori ale indicatorului Lnoapte în decibeli, la 4 m
deasupra solului și pentru cea mai expusă fațadă: 45-49*), 50-54*), 55-59*), 60-64*), 65-69*), >
70.
2.7.Suprafața totală (în km2) expusă valorilor indicatorului Lzsn mai mari de 55, 65 și, respectiv, 75
dB. Se precizează de asemenea și numărul total de locuințe estimat (în sute) și numărul total de
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

97

persoane estimat (în sute), care trăiesc în fiecare dintre aceste zone. Aceste valori trebuie să
cuprindă și aglomerările.
Contururile de 55 și 65 dB trebuie reprezentate prin una sau mai multe hărți, care să cuprindă
informații privind localizarea satelor, orașelor și aglomerărilor în cadrul zonelor delimitate de
aceste contururi”.
b) datele care sunt recomandate (dar nu sunt obligatorii) a fi predate către agențiile regionale pentru
protecția mediului:
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 3 marcate cu
.
Obs:
1. Orice software performant de cartare a zgomotului are capacitatea să producă atât datele marcate
cu
cât și datele marcate cu
, ca atare în vederea predării datelor marcate cu
nu se
realizează o muncă separată de realizare a hărților strategice de zgomot. Acestea se exportă din
software de cartare zgomot în fișier format Microsoft Office Excel la fel de ușor ca datele marcate
cu .
Astfel, deși legislația nu prevede predarea datelor marcate cu , este recomandat ca autoritățile
care au în responsabilitate realizarea hărților strategice de zgomot, să le stocheze pentru uz propriu
și să le predea către agențiile regionale pentru protecția mediului odată cu cele marcate cu
,
deoarece ele practic sunt disponibile.
2. Aceste date nu sunt obligatorii de predat și au caracter “suplimentar (în cazul în care aceste
informații sunt disponibile)”, în baza următoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a H.G. 321/2005
privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare:
“2.5.1. Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 2.5, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
b) fațadă liniștită, în conformitate cu pct. 1.5.2. lit. b).
2.6.1.Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 2.6 care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
b) fațadă liniștită, în conformitate cu pct. 1.5.2. lit. b)”.
c) datele care nu sunt obligatoriu de predat către agențiile regionale pentru protecția mediului decât
dacă există informații disponibile cu privire la aceste date
Toate datele din Coloana 1 a tabelului nr. 3 marcate cu
.
Obs:
1. Aceste date nu sunt obligatoriu de predat și au caracter “suplimentar (în cazul în care aceste
informații sunt disponibile)”, în baza urătoarelor prevederi din Anexa nr. 7 a H.G. 321/2005 privind
evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare:
“2.5.1. Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 2.5, care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
a) izolație specială împotriva zgomotului, în conformitate cu pct. 1.5.1 lit. a);
2.6.1.Suplimentar se declară (în cazul în care aceste informații sunt disponibile) numărul de
persoane din estimarea realizată conform pct. 2.6 care locuiesc în clădiri prevăzute cu:
a) izolație specială împotriva zgomotului, în conformitate cu pct. 1.5.1 lit. a)”.
2. Aceste date pentru a putea fi predate, este necesar să existe o evidență (exactă sau procentuală)
cu toate locuințele care au dotări cu privire la izolații fonice, care să fie utilizată ca atare când se ia
în calcul realizarea hărților strategice de zgomot.
Deși, pentru realizarea hărților strategice de zgomot aceste date nu sunt obligatoriu de colectat,
menționăm că în baza art. 4 alin. (21) din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare, autoritățile responsabile cu
realizarea hărților strategice de zgomot în perioada 2011-2012 ar trebui să ia în calcul posibilitatea
deținerii unei evidențe (exactă sau procentuală) cu toate locuințele care au dotări cu privire la
izolații fonice, pentru a putea furniza și datele marcate cu
dacă cerințele legislative se modifică
în acest sens până în anul 2011.

95

96

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 60-64 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN mai mari de 75
LZSN mai mari de 75 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 55-59 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliu în locuițe cu izolație cea mai expusă fațadă
specială

Coloana 1
Coloana 2
Denumirea drum principal/cale ferată
Identificare cod drum principal/cale ferată principală/aeroport principal (vezi anexa nr. 2)
principală/aeroport principal
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale LZSN
ale LZSN cuprinse între 55-59
cuprinse între 55-59 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN cuprinse între 60-64
LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea
mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN cuprinse între 65-69
LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea
mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiesc, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale
ale LZSN cuprinse între 70-74
LZSN cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea
mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Tabel nr. 3. – “Expunerea populației la zgomotul provenit de la traficul autovehiculelor de pe drumurile principale sau de la traficul trenurilor de pe
căile ferate principale sau de la traficul (mișcările) aeronavelor pe aeroporturile principale”

98
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

97

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn cuprinse între 70-74, pe o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn cuprinse între 65-69, pe o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusa fațadă

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn cuprinse între 60-64, pe o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 60-64 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn cuprinse între 55-59, pe o fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 55-59 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Lzsn mai mari de 75 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe cea
domiciliul în locuințe cu izolație mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 70-74 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 70-74 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Lzsn cuprinse între 65-69 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Lzsn cuprinse între 65-69 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
99

98

Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiește, în aglomerări, în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 45-49
cuprinse între 45-49 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiește, în aglomerări, în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 50-54
cuprinse între 50-54 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiește, în aglomerări, în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 55-59
cuprinse între 55-59 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiește, în aglomerări, în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 60-64
cuprinse între 60-64 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiește, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln cuprinse între 65-69
cuprinse între 65-69 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Numărul total estimat de persoane ( în sute) care locuiește, în aglomerări în locuințe expuse la valori ale Ln
ale Ln mai mari de 70
mai mari de 70 dB(A), la 4m deasupra solului și pe cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai
apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 45-49 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială
Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 50-54 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu o
ale Lzsn mai mari de 75, pe o fațadă fațadă liniștită, care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe cea
liniștită
mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
100
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 60-64 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

99

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 55-59, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 55-59 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 50-54, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 50-54 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 45-49, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 45-49 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Ln mai mari de 70 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe cea
domiciliu în locuințe cu izolație mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări , în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 65-69 , care au izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A), la 4 m deasupra solului și pe
domiciliul în locuințe cu izolație cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
specială

Număr de persoane expuse la valori
ale Ln cuprinse între 55-59 , care au
domiciliul în locuințe cu izolație
specială
Număr de persoane expuse la valori
ale Ln cuprinse între 60-64 , care au
domiciliul în locuințe cu izolație
specială
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
101

Zona totală estimată (în km2) expusă la valori ale Lzsn mai mari de 75 dB. Zona trebuie să includă
aglomerările.
Numărul total estimat de persoane (în sute) care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 55 dB(A) .
Numărul persoanelor trebuie să fie incluse în aglomerări.

Zona expusă la Lzsn mai mare de 75
( incluzând aglomerări )

Număr de persoane expuse la valori
ale Lzsn mai mari de 55
( incluzând aglomerări )
Număr de persoane expuse la valori
ale Lzsn mai mari de 65
( incluzând aglomerări )
Număr de persoane expuse la valori
ale Lzsn mai mari de 75
( incluzând aglomerări )
Locuințele expuse la valori ale Lzsn
mai mari de 55 (incluzând
aglomerări)

Numărul total estimat de locuințe ( în sute) care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 55 dB(A)
Numărul de locuințe trebuie să fie incluse în aglomerări.

Numărul total estimat de persoane ( în sute) care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75
dB(A) . Numărul persoanelor trebuie să fie inclus în aglomerări.

Numărul total estimat de persoane ( în sute) care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 65
dB(A) . Numărul persoanelor trebuie să fie incluse în aglomerări.

Zona totală estimată (în km2) expusă la valori ale Lzsn mai mari de 55 dB. Zona trebuie să includă
aglomerările.
Zona totală estimată (în km2) expusă la valori ale Lzsn mai mari de 65 dB. Zona trebuie să includă
aglomerările.

Zona expusă la Lzsn > 55 (incluzând
aglomerări)
Zona expusă la Lzsn mai mare de 65
( incluzând aglomerări )

100

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln mai mari de 70, pe o fațadă izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln mai mari de 70 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe cea
liniștită
mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 65-69, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 65-69 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )

Numărul de persoane expuse la valori Unde este posibil, numărul total estimat al populației (în sute) care locuiește în aglomerări, în locuințe cu
ale Ln cuprinse între 60-64, pe o izolație specială, care sunt expuse la valori ale Ln cuprinse între 60--64 dB(A) , la 4 m deasupra solului și pe
fațadă liniștită
cea mai expusă fațadă, rotunjit la valoarea cea mai apropiată a sutelor ( ex. 159,432 devine 1594 sute )
102
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Titlul hărții, autorul și data întocmirii

Numărul total estimat de locuințe ( în sute) care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 75 dB(A)
Numărul de locuințe trebuie să fie incluse în aglomerări.

Numărul total estimat de locuințe ( în sute) care sunt expuse la valori ale Lzsn mai mari de 65 dB(A)
Numărul de locuințe trebuie să fie incluse în aglomerări.

Raport detaliat asupra metodelor de Denumirea completă a raportului, autorul și data realizării
măsurare și de calcul

Locuințele expuse la valori ale Lzsn
mai mari de 65 (incluzând
aglomerări)
Locuințele expuse la valori ale Lzsn
mai mari de 75 ( incluzănd
aglomerări)
Referințe la hărți

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
103

Cerințe minime

Evaluare generală
Anexa 8 din H.G.
Sursele de
321/2005 privind
zgomot și
evaluarea și
suprafața
gestionarea
cartată
zgomotului
ambiental, cu
modificările și
completările
ulterioare
Granița hărților Limita
administrativă a
strategice de
zgomot (pentru aglomerării definite
conform Anexei nr.
aglomerări)
8 din H.G.
321/2005 privind
evaluarea și
gestionarea
zgomotului
ambiental, cu
modificările și
completările
ulterioare.

Parametrul care
se verifică

Hărțile grafice și rapoartele
să fie conform:
- art. 4 alin. (5) din H.G.
321/2005 privind evaluarea
și gestionarea zgomotului
ambiental , cu modificările
și completările ulterioare;
-paragrafelor 4.1 si 4.2 din
din prezentul Ghid;
Hărțile strategice de zgomot

Unde se face verificarea

Se compară granița hărților strategice de
zgomot cu limita administrativă a
aglomerărilor.
Harta strategică de zgomot trebuie să se
suprapună cu limita administrativă a
aglomerării sau să fie mai mare decât aceasta
acolo unde sunt surse de zgomot în exteriorul
aglomerării care influențează nivelul de
zgomot din interiorul aglomerării.

Se compară hărțile strategice de zgomot cu
sursele de zgomot pentru care trebuie să se
realizeze acestea.
Se verifică existența informațiilor care trebuie
transmise la Comisia Europeană .

Cum se face verificarea

Concluzii
(se completează de
membrii comisiei
regionale)

102

Lista de verificare utilizată în vederea evaluării hărtilor strategice de zgomot de către comisiile regionale înființate în conformitate cu prevederile art. 5
din H.G. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului ambiental, cu modificările și completările ulterioare

ANEXA NR. 4
la Ghid
104
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Surse de
zgomot în afara
aglomerării

Înălțimea
receptorului
Numărul
punctelor de
receptie de la
fațade
Reflecțiile

Dacă contururile de
55 dB(A) pentru
indicatorul Lzsn sau
50 dB(A) pentru
indicatorul Lnoapte
de la o sursă de
zgomot se găsesc în
interiorul
aglomerării, sursa
de zgomot trebuie
să fie inclusă când
se realizează harta
strategică de
zgomot.

O reflexie

Lzi, 07-19, 12 ore;
Lseara, 19-23, 4 ore;
Lnoapte, 23-07, 8 ore.
XP S31-133;
SRM II – 1996;
ISO 9613-2;
ECAC Doc. 29.
10x10m în zone
construite, 30x30m
în ținut deschis
4 metri deasupra
solului
Un receptor pe
fiecare fațadă

Perioadele de
Zi, Seara și
Noapte
Metodele de
calcul

Mărimea
gridului

Lzsn și Lnoapte

Indicatori de
zgomot
Indicatorii Lzsn si Lnoatpe trebuie să fie
specificați în rapoartele scrise și pe hărțile
strategice de zgomot.
Perioadele de Zi, Seara si Noapte trebuie
confirmate în rapoartele scrise.

Numărul reflecțiilor trebuie să fie menționate
în rapoartele scrise.

Harta strategică de zgomot trebuie să se
suprapună cu limita administrativă a
aglomerării sau să fie mai mare decât aceasta,
acolo unde sunt surse de zgomot în exteriorul
aglomerării care influențează nivelul de
zgomot din interiorul aglomerării.

Rapoartele scrise și hărțile
strategice de zgomot

Înălțimea receptorului trebuie menționată în
rapoartele scrise
Distanțele între punctele de recepție de la
fațade trebuie menționate în rapoartele scrise.

Rapoartele scrise

Rapoartele scrise

Rapoartele scrise

Rapoartele scrise

Mărimea gridului trebuie menționată în
rapoartele scrise.

Rapoartele scrise.

Rapoartele scrise
Metodele de calcul trebuie confirmate în
rapoartele scrise.

Hărțile strategice de zgomot
și rapoartele scrise

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
105

Analizare date topografice și demografice
Harta pe suport de Copie a hărții de bază
Harta de bază a
hârtie la o scara de
obiectivului
1:5000 pentru
pentru care se
aglomerare și de
realizează
1:10.000 pentru
cartarea
drumuri
strategică de
principale, căi
zgomot
ferate principale,
aeroporturi civile
mari, dar nu mai
veche de 5 ani,
combinată cu
diferite hărți în
format CAD.
Hărțile strategice de zgomot
Înălțimile
6 metri pentru
clădirilor
clădiri cu unu sau și rapoartele scrise
două etaje.
15 metri pentru
clădiri cu mai mult
de 2 etaje
combinată cu
metoda prin care
înălțimea este
calculată din
numărul de etaje
înmulțit cu 3
metri.
Clădiri
Forma clădirii este Hărțile strategice de zgomot,
harta de bază și rapoartele
digitizată din
scrise.
poziția pereților
clădirii sau
blocului.

Evaluarea datelor de intrare utilizate

Clădirile din harta strategică de zgomot și din
harta de bază pentru o mică zonă aleasă se
compară cu cele de pe teren.
Se verifică dacă există o diferențiere pe harta
de bază și pe harta strategică de zgomot, între
reprezentarea clădirilor rezidențiale, clădirilor
industriale, spitalelor și școlilor.

Propagarea zgomotului este afectată de clădiri
care sunt obstacole în calea propagării. Trebuie
să existe un nivel mai scăzut pe partea din
spate a clădirilor față de sursa de zgomot decât
pe partea din față a clădirilor.
În raportul scris trebuie să existe mențiunea cu
privire la modalitatea de atribuire a înălțimilor
pentru clădiri.

Se verifică informațiile din copia hărții de
bază.
Se verifică scara hărții.
Se compară harta de bază cu harta strategică de
zgomot.

104

106
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Se verifică menționarea din rapoartele scrise.

Se verifică menționarea în rapoartele scrise cu
privire la coeficienții utilizați și criteriile de
selecție a acestora.
Se verifică autenticitatea celor scrise în
rapoarte, verificând pe Google Earth, hărți
aeriene, sau alte hărți deținute de primărie cu
privire la tipul terenului și utilizarea lui.
Se verifică menționarea în rapoartele scrise.
Metoda utilizată nu trebuie să aibă o acuratețe
mai scăzută decât cea din paragraful 3.1. din
prezentul Ghid.

Se verifică menționarea în rapoartele scrise.
Se verifică pentru un număr restrâns de
drumuri selecționate dacă s-au utilizat valori de
trafic folosind tabele de forma Tabelului nr. 1
din Anexa nr. 1 a prezentului Ghid,

Rapoarte scrise
Rapoarte scrise

Rapoarte scrise

Rapoartele scrise, tabele
conform Anexei nr. 1 a
prezentului Ghid.

Atenuare stabilită.
(G = 0 sau 1)

Metoda din
Distribuția
paragraful 3.1 din
locuințelor și
prezentul Ghid.
locuitorilor în
clădirile
rezidențiale
Analizare date trafic rutier
Număr de
Estimare din valori
vehicule în
tipice pentru
trafic.
categoria de drum.

Se verifică menționarea în rapoartele scrise.
Dacă sunt luate în calcul panourile fonice la
realizarea hărților strategice de zgomot se
verifică dacă sunt reprezentate printr-o linie pe
harta strategică de zgomot.
Se verifică menționarea în rapoartele scrise.

Rapoarte scrise și hărțile
strategice de zgomot

Secțiuni nu mai
mari de 100 metri.
Linii de emisie în
axul drumului sau
al căii.
Două sau mai
multe linii dacă
lățimea drumului
este mai mare de
15 metri.
Poate fi exclusă.
Rapoarte scrise

Se verifică menționarea în rapoartele scrise.
Se selectează un procent de drumuri (de ex.
5%) sau de căi ferate și se verifică dacă liniile
de emisie sunt poziționate pe mijlocul
drumului sau căii ferate. Se verifică dacă
pentru arterele cu lățime mai mare de 15 metri
s-au utilizat două linii de emisie.
Se poate verifica dacă toate drumurile și căile
ferate au linii de emisie.

Rapoarte scrise

Teren plat

Poate fi exclusă.

Înălțime panouri
fonice.
Atenuare la sol

Panouri fonice

Curbele de nivel
ale terenului
Aliniament rutier
și feroviar

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
107

Nici o corecție,
teren plat, dacă e
cazul inspecție
vizuală pe teren.
Tipuri de flux

Panta drum

Flux de trafic

Rapoartele scrise, tabele
conform Anexei nr. 1 din
prezentul Ghid.

Estimare și date
tipice.

Împărțire în
perioade de
timp: Zi, Seara
și Noapte

Rapoarte scrise, tabele

Rapoarte scrise

Rapoartele scrise, existența
tabelelor conform Tabelul
nr. 1 din Anexa nr. 1 din
prezentul Ghid.

Estimare din valori
tipice pentru tipul
de drum rutier și
limite de viteză.

Viteza

Se verifică menționarea în rapoartele scrise.

corespunzătoare drumurilor selecționate.
Prezentarea valorilor de trafic sub forma
prezentată în Anexa nr. 1 a prezentului Ghid,
necesită o aranjare a datelor respective prin
exportul acestor date din software de cartare a
zgomotului într-un fișier format (xls.), dar
asigură credibilitatea datelor de intrare
utilizate.
Dacă s-au utilizat alte formate de tabele pentru
valorile de trafic pentru categoriile de drumuri
respective se solicită explicarea scrisă a
acestora și conversia acestora la modelul de
tabel din Anexa nr. 1 a prezentului Ghid.
Se verifică menționarea în rapoartele scrise.
Se solicită tabelele realizate conform Tabelului
nr. 1 din Anexa nr 1 din prezentul Ghid., dacă
acestea nu există sau se solicită explicarea în
scris a tabelelor furnizate cu privire la datele de
intrare și conversia acestora la modelul de tabel
din Anexa nr. 1 a prezentului Ghid.
Se verifică menționarea în rapoartele scrise.
Se solicită tabelele realizate conform Tabel nr.
1 din Anexa nr. 1 a prezentului Ghid dacă
acestea nu există și se verifică existența acestor
date sau se solicită explicarea tabelelor
furnizate cu privire la datele de intrare și
conversia acestora la modelul de tabel din
Anexa nr. 1 a prezentului Ghid..
Se verifică dacă distribuția traficului este
apropiată de valorile date în Tabelul nr. 4 și
Tabelul nr. 5 din Ghid.
Dacă se utilizează metode de distribuție cu
acuratețe mai mare se iau în considerare.
Se verifică menționarea în rapoartele scrise.

106

108
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Număr de

Specificație
vehicul

Rugozitatea
șinei.

Nici o corecție
pentru rugozitatea
șinei.
Tipul de tren
olandez cu corecție
pentru tipul de tren
românesc.
Număr total de

Analizare date trafic feroviar
Viteză tren
Viteza tipică pentru
tipul de tren și
limita de viteză
suportată de calea
de rulare.

Suprafața drum

conform Tabel nr. 6
sau a fluxurilor de
trafic stabilite în
paragraful 3.4.1.3
din prezentul Ghid.
Date rutiere
standard sau
utilizarea corecției
de + 2 dB din
paragraful 3.4.1.4
din prezentul Ghid.

Se verifică menționarea în rapoartele scrise și
se solicită tabelele realizate conform Tabel nr.
2 din Anexa nr. 1 a prezentului Ghid, dacă
acestea nu există și se verifică existența acestor
date, sau se solicită explicarea datelor aferente
conținute în tabele furnizate sub alt format și
conversia acestora la modelul de tabel din
Anexa nr. 1 a prezentului Ghid..
Se verifică menționarea în rapoartele scrise

Se verifică menționarea în rapoartele scrise și
în tabelele furnizate conform Tabelului nr. 1
din Anexa nr. 1 a prezentului Ghid.
Se verifică dacă s-au utilizat valorile definite în
Tabelul 1 din Capitolul 2, pct. 2.1.1, lit. e) al
Ghidului privind metodele interimare de calcul
a indicatorilor de zgomot pentru zgomotul
produs de activitățile din zonele industriale, de
traficul rutier, feroviar și aerian din vecinătatea
aeroporturilor, aprobat prin Ordinul ministrului
mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, al
ministrului sănătății publice și al ministrului
administrației și internelor, nr. 678/1344/
915/1397/2006;

Rapoartele scrise, tabele
conform Anexei nr. 1 a
prezentului Ghid.

Rapoartele scrise, tabele

Se verifică menționarea în rapoartele scrise și

Rapoartele scrise, tabele
conform anexei nr. 2 din
prezentul Ordin de ministru

Rapoartele scrise.

Se verifică menționarea corecției în rapoartele
scrise și în tabelele realizate conform Tabelului
nr. 2 din Anexa nr 1 a prezentului Ghid.

Rapoartele scrise, tabele
conform Anexei nr. 1 a
prezentului Ghid.

Se verifică în tabelele solicitate, realizate
conform Tabelului nr. 1 din Anexa nr 1 a
prezentului Ghid.

conform Anexei nr. 1 din
prezentul Ghid.

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
109

în tabelul furnizat de forma Tabelului nr. 2 din
Anexa nr. 1 a prezentului Ghid.

Se verifică menționarea în rapoartele scrise și
în tabelele realizate conform Tabelului nr. 3
sau nr. 4 din Anexa nr. 1 a prezentului Ghid.
Se verifică menționarea în rapoartele scrise
abordarea utlizată.
Se verifică culoarele de zbor din harta
strategică de zgomot și din copia hărții de bază

Rapoartele scrise, tabele
conform Anexei nr. 1 a
prezentului Ghid .

Rapoartele scrise, tabele
conform Anexei nr. 1 a
prezentului Ghid
Rapoartele scrise, harta
strategică de zgomot, copia
hărții de bază.

Histograme de
timp pentru
sursele de
zgomot

Surse de zgomot
active 100% din timp,
combinat cu orar de
funcționare pentru
grupurile de surse
industriale dacă sunt
disponibile.

Rapoartele scrise, tabele
conform Anexei nr. 1 a
prezentului Ghid.

Se verifică menționarea în rapoartele scrise.
Se verifică locația surselor de zgomot pe harta
strategică de zgomot.
Se verifică tipul sursei de zgomot menționat
ca în tabelul nr. 5 din Anexa nr. 1 a
prezentului Ghid.
Se verifică menționarea în rapoartele scrise și
în tabelele de forma Tabelului nr. 5 din Anexa
nr. 1 a prezentului Ghid.

Se verifică menționarea în rapoartele scrise și
în tabelele realizate și furnizate conform
Tabelului nr. 2 din Anexa nr. 1 a prezentului
Ghid..

conform Anexei nr. 1 a
prezentului Ghid.

Aterizare în linie
dreaptă și culoare
de acces – dacă nu
există nici o zonă
rezidențială în
vecinătate.
Analizare date emisie activități industriale inclusiv porturi
Estimări ale tipului de Rapoartele scrise, tabele
Surse acustice
surse acustice
conform Anexei nr.1 a
industriale,
industriale
prezentului Ghid, hărți
niveluri putere
strategice de zgomot.
acustică

Culoare zbor

trenuri pentru o zi
obișnuită din
săptămână.
Tip de șină și
Tip de cale
ferată și de cale terasament din baza
de rulare pentru de date a metodei
de calcul olandez
tramvaie.
selectată în funcție
de cele existente în
România. Vezi
paragraful 3.4.3.2 și
3.4.3.3 din
prezentul Ghid.
Analizare date trafic aeroportuar
Clase aeronave Tip aeronavă

trenuri

108

110
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007

Rapoarte scrise

Hărți strategice
de zgomot

Tabelele care conțin
datele cu privire la
expunerea populației sau
locuințelor la diferite
niveluri de zgomot.
Hărțile strategice de
zgomot

Hărțile strategice de
zgomot trebuie să
conțină toate obiectele
grafice și o legendă.
Rapoartele scrise.
Rapoartele scrise
conform prevederilor
paragrafului 4.2. din
Ghid.

Evaluarea și analizarea datelor de ieșire
Date statistice
Conform Anexei nr. 3
a prezentului Ghid.

Se verifică dacă rapoartele scrise conțin datele
și informațiile solicitate în paragraful 4.2. din
Ghid.

Se verifică raportarea datelor statistice cu
privire la populația și la locuințele expuse la
diferitele niveluri de zgomot, în format
Microsoft Office Excel, în conformitate cu
prevederile Anexei nr. 3 a prezentului Ghid.
Se compară și se verifică hărțile strategice de
zgomot în funcție de prevederile paragrafului
4.2. lit. a) și lit. c) pct. 1.

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864 bis/18.XII.2007
111

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 864 bis/18.XII.2007 conține 112 pagini.

Prețul: 33,32 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204669|
ISSN 1453—4495

