Joi, 20 decembrie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 874

Nr.

rs

Pagina

Pagina

pe

Nr.

oa

ne

lo
r

SUMAR

1.083. — Decret privind acordarea gradului de general unui
colonel din Ministerul Apărării și trecerea acestuia în
rezervă cu noul grad ..................................................

ra

iv

us

cl

ex

2

D

es

tin

at

90. — Hotărâre pentru prelungirea termenului prevăzut la
art. 5 din Hotărârea Parlamentului României
nr. 40/2006 privind constituirea Comisiei parlamentare
de anchetă pentru investigări și clarificări referitoare la
activitatea ICE Dunărea ............................................
91. — Hotărâre pentru prelungirea termenului prevăzut la
art. 5 din Hotărârea Parlamentului României
nr. 52/2007 privind constituirea Comisiei parlamentare
de anchetă pentru investigarea și clarificarea modului
în care au fost cheltuite sumele din fondul constituit în
cotă de 2% din sumele obținute din privatizări, destinat
construcției de locuințe sociale, prevăzut la art. 44
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ........................

3

3

92. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 12/2006 pentru înființarea Comisiei
permanente a Camerei Deputaților și Senatului privind
Statutul deputaților și al senatorilor, organizarea și
funcționarea ședințelor comune ale Camerei Deputaților
și Senatului ................................................................

4

93. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 23/2005 privind constituirea unor grupuri
parlamentare de prietenie ..........................................

4

DECRETE
1.082. — Decret privind acordarea gradului de general unui
colonel din Serviciul Român de Informații și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad ..............................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.113 din 27 noiembrie 2007 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale și art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale ............................

ii
g
ăr

rm

fo

2

in

89. — Hotărâre pentru prelungirea termenului prevăzut la
art. 5 din Hotărârea Parlamentului României
nr. 39/2006 privind constituirea Comisiei parlamentare
de anchetă pentru investigări și clarificări referitoare la
conturile lui Nicolae Ceaușescu ................................

5

tu

ite

a

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
88. — Hotărâre pentru prelungirea termenului prevăzut la
art. 4 din Hotărârea Parlamentului României nr. 7/2006
privind constituirea Comisiei comune a Camerei
Deputaților și Senatului pentru elaborarea propunerii
legislative privind alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, a Președintelui României, alegerile autorităților
administrației publice locale, finanțarea campaniilor
electorale și alegerea europarlamentarilor......................

5

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.529. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind etichetarea alimentelor,
prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor ..............
1.530. — Hotărâre pentru aprobarea normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 312/2003 privind producerea și
valorificarea legumelor ..............................................
1.531. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
1.532. — Hotărâre privind scoaterea unor imobile din
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, ca urmare a retrocedării acestora către foștii
proprietari, în condițiile legii........................................
1.533. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din domeniul
public al statului și din administrarea Serviciului
Român de Informații în domeniul privat al statului și
punerea acestuia la dispoziția Serviciului Român de
Informații, în scopul restituirii către persoanele
îndreptățite ................................................................
1.534. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.842/2006 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2007..........................................

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.444/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
Regulamentului pentru ocuparea prin concurs a
posturilor vacante de director general/director general
adjunct la Oficiul Național al Registrului Comerțului și
director/director adjunct la oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale..................................................

13–16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8
9
9–10

10–11

11–12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru prelungirea termenului prevăzut la art. 4 din Hotărârea Parlamentului României nr. 7/2006
privind constituirea Comisiei comune a Camerei Deputaților și Senatului pentru elaborarea
propunerii legislative privind alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, a Președintelui României,
alegerile autorităților administrației publice locale, finanțarea campaniilor electorale
și alegerea europarlamentarilor

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 4 din Hotărârea autorităților administrației publice locale, finanțarea campaniilor
Parlamentului României nr. 7/2006 privind constituirea electorale și alegerea europarlamentarilor, publicată în
Comisiei comune a Camerei Deputaților și Senatului pentru Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 15 mai 2006,
elaborarea propunerii legislative privind alegerea Camerei cu modificările ulterioare, se prelungește până la data de
Deputaților și a Senatului, a Președintelui României, alegerile 30 martie 2008.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 18 decembrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

rs

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

RADU MIRCEA BERCEANU

ite

a

pe

BOGDAN OLTEANU

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

București, 18 decembrie 2007.
Nr. 88.

S E N AT U L

tin

at

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

HOTĂRÂRE
pentru prelungirea termenului prevăzut la art. 5 din Hotărârea Parlamentului României nr. 39/2006
privind constituirea Comisiei parlamentare de anchetă pentru investigări și clarificări referitoare
la conturile lui Nicolae Ceaușescu
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 5 din Hotărârea
Parlamentului României nr. 39/2006 privind constituirea Comisiei
parlamentare de anchetă pentru investigări și clarificări referitoare

la conturile lui Nicolae Ceaușescu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 884 din 30 octombrie 2006, cu modificările
ulterioare, se prelungește până la data de 30 iunie 2008.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 18 decembrie 2007, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

RADU MIRCEA BERCEANU

București, 18 decembrie 2007.
Nr. 89.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru prelungirea termenului prevăzut la art. 5 din Hotărârea
Parlamentului României nr. 40/2006 privind constituirea
Comisiei parlamentare de anchetă pentru investigări și
clarificări referitoare la activitatea ICE Dunărea
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 5 din Hotărârea Parlamentului
României nr. 40/2006 privind constituirea Comisiei parlamentare de anchetă pentru
investigări și clarificări referitoare la activitatea ICE Dunărea, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 884 din 30 octombrie 2006, cu modificările
ulterioare, se prelungește până la data de 30 iunie 2008.

lo
r

fiz

ic
e

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 18 decembrie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ne

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

RADU MIRCEA BERCEANU

oa

BOGDAN OLTEANU

ite

a

pe

rs

București, 18 decembrie 2007.
Nr. 90.

ra

tu

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

ii
g

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

HOTĂRÂRE
pentru prelungirea termenului prevăzut la art. 5
din Hotărârea Parlamentului României nr. 52/2007
privind constituirea Comisiei parlamentare de anchetă
pentru investigarea și clarificarea modului în care au fost
cheltuite sumele din fondul constituit în cotă de 2%
din sumele obținute din privatizări, destinat construcției
de locuințe sociale, prevăzut la art. 44 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 5 din Hotărârea Parlamentului
României nr. 52/2007 privind constituirea Comisiei parlamentare de anchetă pentru
investigarea și clarificarea modului în care au fost cheltuite sumele din fondul
constituit în cotă de 2% din sumele obținute din privatizări, destinat construcției de
locuințe sociale, prevăzut la art. 44 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
25 iunie 2007, se prelungește până la data de 12 martie 2008.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 18 decembrie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

BOGDAN OLTEANU

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU MIRCEA BERCEANU

București, 18 decembrie 2007.
Nr. 91.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Parlamentului României
nr. 12/2006 pentru înființarea Comisiei permanente a Camerei
Deputaților și Senatului privind Statutul deputaților
și al senatorilor, organizarea și funcționarea ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Componența nominală a Comisiei permanente a Camerei
Deputaților și Senatului privind Statutul deputaților și al senatorilor, organizarea și
funcționarea ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, prevăzută
în anexa la Hotărârea Parlamentului României nr. 12/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 15 mai 2006, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează: domnul deputat Alexandru Mocanu, aparținând
Grupului parlamentar al P.D., este desemnat în calitatea de membru al acestei
comisii, în locul devenit vacant ca urmare a încetării mandatului de deputat al
domnului Augustin Zegrean.

pe

rs

oa

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 18 decembrie 2007, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ite

a

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

RADU MIRCEA BERCEANU

fo

rm

ăr

ii
g

București, 18 decembrie 2007.
Nr. 92.

ra

tu

BOGDAN OLTEANU

iv

in

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

cl

us

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

D

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 23/2005
privind constituirea unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă următoarele modificări în
componența nominală a unor grupuri parlamentare de prietenie
constituite prin Hotărârea Parlamentului României nr. 23/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
4 mai 2005, cu modificările ulterioare:
1. Grupul parlamentar de prietenie cu Statele Unite Mexicane
— domnul deputat Octavian Mircea Purceld, aparținând
Grupului parlamentar al P.R.M., o înlocuiește în calitatea de

secretar al acestui grup parlamentar de prietenie pe doamna
Daniela Buruiană;
2. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Cipru
— domnul deputat Dumitru Dragomir, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., îl înlocuiește în calitatea de președinte
al acestui grup parlamentar de prietenie pe domnul deputat Liviu
Codîrlă.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 18 decembrie 2007, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

RADU MIRCEA BERCEANU

București, 18 decembrie 2007.
Nr. 93.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul Român de Informații și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării
nr. 163 din 6 decembrie 2007,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:

fiz

ic
e

Articol unic. — Domnului colonel Roșu Dumitru Ionel i se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.

lo
r

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ne

TRAIAN BĂSESCU

a

pe

rs

oa

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ra

rm

ăr

ii
g

București, 10 decembrie 2007.
Nr. 1.082.

tu

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

in

fo

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Ministerul Apărării și trecerea acestuia în rezervă
cu noul grad

D

es

În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării
nr. 163 din 6 decembrie 2007,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Miu Dumitru Dumitru i se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 10 decembrie 2007.
Nr. 1.083.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.113
din 27 noiembrie 2007

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale și art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
acționar sau de asociat, dreptul de a participa la împărțirea
profitului societății. Cota-parte din profit se plătește fiecărui
asociat proporțional cu cota de participare la capitalul social
vărsat, repartizarea acestora neputându-se efectua decât din
profituri determinate potrivit legii. Repartizarea dividendelor
potrivit cotei de participare la capitalul social, și nu în mod egal,
nu constituie un tratament discriminatoriu, ci, dimpotrivă, o formă
de manifestare a principiului egalității în drepturi. Cât privește
invocarea prevederilor art. 21 și ale art. 24 din Constituție, se
arată că textul de lege criticat nu conține norme de natură
procesuală care să fie analizate din perspectiva garanțiilor în
materia dreptului de acces la justiție și a dreptului la apărare. În
ceea ce privește dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, se arată că aceasta este neîntemeiată.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile art. 67 din Legea
nr. 31/1990 instituie reguli privind modalitatea de distribuire către
asociați a dividendelor unei societăți comerciale și se aplică în
mod egal tuturor persoanelor prevăzute în ipoteza normei, fără
discriminări pe considerente arbitrare. De asemenea,
reglementarea prin lege a obligației unei societăți comerciale de
a plăti asociaților dividendele cuvenite, într-un termen de 6 luni
de la data aprobării situației financiare anuale, sub sancțiunea
plății unor daune-interese pentru perioada de întârziere, nu este
de natură să îngrădească dreptul părților interesate de a
beneficia de toate garanțiile procesuale menite să le asigure
dreptul la apărare, precum și dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea acestuia într-un termen rezonabil. În ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, se arată că aceasta este
neîntemeiată. În acest sens, face referire la Decizia nr. 514 din
20 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 13 iulie 2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

in

fo

rm

ăr

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăGalmopan Cereale” — S.A.
din Galați în Dosarul nr. 7.631/44/2005 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

tu

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Daniela Ramona Marițiu

iv

C U R T E A,

D

es

tin

at

ex

cl

us

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 2007, pronunțată în Dosarul
nr. 7.631/44/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale și art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăGalmopan Cereale” — S.A. din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 67 din Legea nr. 31/1990
contravin prevederilor art. 16, 21 și 24 din Constituție, fără a
arăta în ce mod. În ceea ce privește dispozițiile art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992, se arată că posibilitatea dată instanței în
fața căreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate de a o
respinge ca inadmisibilă contravine prevederilor art. 16, 21, 24
și ale art. 146 lit. d) din Constituție, deoarece numai Curtea
Constituțională are competența exclusivă de a soluționa
excepțiile de neconstituționalitate.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că art. 67 din Legea nr. 31/1990
consacră unul dintre drepturile ce decurg din calitatea de

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, și ale art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004. Alin. (2) și (5) ale art. 67 din
Legea nr. 31/1990 au fost modificate prin art. I pct. 36 din Legea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

reglementează aspectele generale comune tuturor formelor de
societate, ale împărțirii între asociați a beneficiilor realizate de
societate. Dreptul asociaților la dividende reprezintă dreptul de
a obține o cotă-parte din beneficiul realizat de o societate prin
efectuarea actelor comerciale. Legiuitorul consacră libertatea
asociaților de a decide în ceea ce privește modul de împărțire a
beneficiilor, actul constitutiv trebuind să conțină, potrivit art. 7
lit. f) și art. 8 lit. k) din Legea nr. 31/1990, partea fiecărui asociat
la beneficii și la pierderi, respectiv modul de distribuire a
beneficiilor și de suportare a pierderilor.
În situația în care actul constitutiv nu prevede modul în care
se împart beneficiile, textul de lege criticat stabilește că
dividendele se distribuie asociaților proporțional cu cota de
participare la capitalul social vărsat, fiind aplicat, astfel, principiul
directei proporționalități a beneficiului cu aportul social, fără a
se încălca prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, Curtea
observă că acest text de lege a mai format obiect al controlului
de constituționalitate.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 607 din 15 noiembrie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70
din 25 ianuarie 2006, și Decizia nr. 514 din 20 iunie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
13 iulie 2006, Curtea a statuat că prevederile art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 sunt norme de procedură pe care instanța
care a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate este
obligată să le aplice, în vederea selectării doar a acelor excepții
care, potrivit legii, pot face obiectul controlului de
constituționalitate exercitat de Curtea Constituțională, unica
autoritate de jurisdicție constituțională. Această procedură nu
face însă posibilă respingerea sau admiterea excepției de
neconstituționalitate de către instanța judecătorească, ci doar
pronunțarea, în situațiile date, asupra oportunității sesizării Curții
Constituționale. Instanța de judecată are rol de filtru al excepției
de neconstituționalitate ridicate de părți, având obligația de a le
respinge ca inadmisibile pe cele care nu îndeplinesc cerințele
legii.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele
deciziilor de mai sus își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

nr. 441/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 955 din 28 noiembrie 2006.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 67 din Legea nr. 31/1990: ă(1) Cota-parte din profit ce
se plătește fiecărui asociat constituie dividend.
(2) Dividendele se distribuie asociaților proporțional cu cota
de participare la capitalul social vărsat, dacă prin actul constitutiv
nu se prevede altfel. Acestea se plătesc în termenul stabilit de
adunarea generală a asociaților sau, după caz, stabilit prin legile
speciale, dar nu mai târziu de 6 luni de la data aprobării situației
financiare anuale aferente exercițiului financiar încheiat. În caz
contrar, societatea comercială va plăti daune-interese pentru
perioada de întârziere, la nivelul dobânzii legale, dacă prin actul
constitutiv sau prin hotărârea adunării generale a acționarilor
care a aprobat situația financiară aferentă exercițiului financiar
încheiat nu s-a stabilit o dobândă mai mare.
(3) Nu se vor putea distribui dividende decât din profituri
determinate potrivit legii.
(4) Dividendele plătite contrar dispozițiilor alin. (2) și (3) se
restituie, dacă societatea dovedește că asociații au cunoscut
neregularitatea distribuirii sau, în împrejurările existente,
trebuiau să o cunoască.
(5) Dreptul la acțiunea de restituire a dividendelor, plătite
contrar prevederilor alin. (2) și (3), se prescrie în termen de 3
ani de la data distribuirii lor.
(6) Dividendele care se cuvin după data transmiterii acțiunilor
aparțin cesionarului, în afară de cazul în care părțile au convenit
altfel.”;
— Art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992: ăDacă excepția este
inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța respinge printr-o încheiere motivată cererea de sesizare
a Curții Constituționale, încheierea poate fi atacată numai cu
recurs la instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de
la pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21
referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 24 referitoare la
dreptul la apărare și ale art. 146 lit. d) referitoare la atribuțiile
Curții Constituționale. De asemenea, se invocă și prevederile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 67 din Legea nr. 31/1990

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ,

În numele legii,
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale și
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăGalmopan Cereale” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 7.631/44/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 noiembrie 2007.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind etichetarea alimentelor,
prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

pentru adaptarea Directivei 89/108/CEE cu privire la alimentele
congelate rapid destinate consumului uman, și ale Directivei
2000/13/CE a Parlamentului European și a Consiliului cu privire
la etichetarea, prezentarea și publicitatea produselor alimentare,
ca urmare a aderării Bulgariei și României, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene seria L, nr. 363/20.12.2006 și
prevederile Directivei Comisiei 2006/142/CE din 22 decembrie
2006, ce modifică anexa a III-a din Directiva 2000/13/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind lista
ingredientelor care trebuie în orice circumstanțe să apară pe
eticheta alimentelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L, nr. 368/23.12.2006.
Art. III. — (1) Prevederile art. I pct. 1 și 2 intră în vigoare la
10 zile de la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial
al României, Partea I. Alimentele etichetate înainte de această
dată se pot comercializa până la epuizarea stocurilor, dar nu mai
târziu de 180 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Prevederile art. I pct. 3 intră în vigoare începând cu data
de 23 decembrie 2007.
(3) Începând cu data de 23 decembrie 2008, se interzice
comercializarea alimentelor care nu respectă prevederile art. I
pct. 3. Alimentele etichetate înainte de data de 23 decembrie
2008 se pot comercializa până la epuizarea stocurilor.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 106/2002 privind
etichetarea alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României
nr. 147 din 27 februarie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. I. — Normele metodologice privind etichetarea
alimentelor, prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 27 februarie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5, litera g) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăg) denumirea sau denumirea comercială și sediul
producătorului sau ale ambalatorului sau ale distribuitorului
înregistrat în Uniunea Europeană; în cazul produselor provenite
din țări din afara Uniunii Europene se înscriu denumirea și sediul
importatorului sau ale distribuitorului înregistrat în România.”
2. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Denumirea sub care este vândut alimentul trebuie să
includă sau să fie însoțită de informații privind starea fizică a
acestuia ori tratamentele specifice la care a fost supus, ca de
exemplu: transformarea în pulbere, refrigerare, congelare,
afumare, concentrare, dacă omiterea unor astfel de informații ar
putea crea confuzii în rândul consumatorilor. Produsele care au
fost tratate cu radiații ionizante trebuie să poarte inscripționarea
ăiradiate” sau ătratate cu radiații ionizante”.
3. La anexa nr. 1f) ăLista cuprinzând ingredientele la care
se face referire la art. 7 alin. (62), (11)—(14)”, după penultima
liniuță se introduc două noi liniuțe cu următorul cuprins:
ă— Lupin și produsele derivate
— Moluște și produsele derivate”
Art. II. — Prezenta hotărâre transpune prevederile
punctului 2 lit. a) din anexa la Directiva Consiliului 2006/107/CE,

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii,
comerț, turism și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Dan Vlaicu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Secretarul de stat al Departamentului
pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,

București, 12 decembrie 2007.
Nr. 1.529.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 312/2003
privind producerea și valorificarea legumelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 112/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 312/2003 privind producerea și valorificarea legumelor de câmp,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

trebuie să aibă inscripționate în mod lizibil, într-o poziție vizibilă,
pe una dintre părțile ambalajului, fie imprimată direct pe acesta,
astfel încât să nu poată fi ștearsă, fie pe o etichetă ce este parte
integrantă din ambalaj și bine atașată acestuia, următoarele
elemente: originea produsului, numele celui care a ambalat
produsul, soiul sau varietatea, cantitatea și grupa de calitate.
(2) Pentru legumele și pepenii transportați în vrac și încărcați
direct în mijloacele de transport, elementele prevăzute de
standardele de comercializare sunt înregistrate pe documentele
de însoțire a mărfii.
Art. 6. — (1) În cazul comerțului cu amănuntul, atunci când
produsele sunt ambalate, informațiile specifice conform
standardelor de comercializare trebuie să fie lizibile direct pe
ambalaj sau pe etichetă.
(2) În cazul comerțului în vrac, informațiile specifice conform
standardelor de comercializare trebuie menționate pe o etichetă
în mod lizibil: verietatea, soiul, originea produsului și clasa de
calitate din care face parte produsul.
Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ite

Art. 1. — Organul de specialitate al administrației publice
centrale care asigură reglementarea și implementarea
strategiilor și politicilor în domeniul legumiculturii este Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 2. — Autorizarea operatorilor economici, persoane fizice
și juridice care produc și comercializează răsaduri, se face în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare, de către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale prin Direcția selecție
vegetală și inspecția națională pentru calitatea semințelor, prin
autoritățile teritoriale din subordine.
Art. 3. — Speciile de legume destinate consumului în stare
proaspătă care se supun controlului de conformitate cu
standardele de comercializare sunt stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
Art. 4. — Organismul responsabil pentru reglementarea și
controlul conformității cu standardele de comercializare este
Inspecția de Stat pentru Control Tehnic în Producerea și
Valorificarea Legumelor și Fructelor — ISCTPVLF.
Art. 5. — (1) Ambalajele speciilor de legume care fac obiectul
controlului de conformitate cu standardele de comercializare

tu

PRIM-MINISTRU

ii
g

ra

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

rm

ăr

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

București, 12 decembrie 2007.
Nr. 1.530.

es

tin

at

ex

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații

D

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Serviciului Român de Informații, amplasate în
incinta imobilelor identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Serviciul Român de Informații își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2007.
Nr. 1.531.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
Construcția din incinta imobilului,
propusă pentru demolare

Locul unde este situat imobilul

1. Construcție destinată
grupului electrogen

I. Municipiul București,
str. Dinu Vintilă nr. 8—10,
sectorul 2

Număr de identificare
atribuit de Ministerul
Economiei și Finanțelor

Caracteristicile tehnice
ale construcției

Suprafața construită =
64,73 m2

Valoarea de inventar
— lei —

2.541,56
105.936
(parțial)

Suprafața construită =
120,00 m2
Înălțime rezervor = 4 m

105.887
(parțial)

ic
e

1. Stație hidrofor cu rezervor
apă de 200 m3

2.230,45

23.987,00

pe

rs

oa

ne

lo
r

II. Municipiul Vaslui,
str. Ștefan Procopiu nr. 3,
județul Vaslui

Suprafața construită =
55,53 m2

fiz

2. Magazie

tu

ite

a

GUVERNUL ROMÂNIEI

fo

rm

ăr

ii
g

ra

HOTĂRÂRE
privind scoaterea unor imobile din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, ca urmare a retrocedării acestora către foștii proprietari, în condițiile legii

ex

cl

us

iv

in

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a imobilelor înregistrate
la pozițiile cu nr. M.E.F. 112.164, 148.980, 114.606 și 105.528,
din anexele nr. 1 și nr. 43 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, cu modificările și completările

ulterioare, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, ca urmare a retrocedării acestora către
persoanele îndreptățite, în condițiile legii.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Finanțelor, Ministerul
Internelor și Reformei Administrative și Serviciul Român de
Informații vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 12 decembrie 2007.
Nr. 1.532.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007

11
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se scot din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a retrocedării acestora către foștii proprietari, în condițiile legii
Persoana juridică
de la care
se scoate imobilul

Locul unde este
situat imobilul

Număr de identificare
atribuit de Ministerul
Economiei și Finanțelor

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

148.980

Suprafața construită = 21 m2
Suprafața desfășurată = 39 m2
Suprafața terenului = 51 m2 (cotă indiviză)

114.606

Suprafața construită = 398 m2
Suprafața desfășurată = 592 m2
Suprafața terenului = 1.177,60 m2 (cotă
indiviză)

lo
r

ne
oa
rs

Municipiul Calafat,
str. Gheorghe Doja nr. 8,
județul Dolj

Ministerul Internelor
și Reformei Administrative

fiz

ic
e

112.164

Suprafața construită = 429 m2
Suprafața desfășurată = 813 m2
Suprafața terenului = 1.064 m2 (cotă
indiviză)

Serviciul Român de Informații

Municipiul Blaj,
Bd. Republicii nr. 28,
județul Alba

Ministerul Internelor
și Reformei Administrative

105.528

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

Serviciul Român de Informații

Suprafața construită = 32 m2
Suprafața desfășurată = 32 m2
Suprafața terenului = 102,40 m2 (cotă
indiviză)

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

ex

cl

us

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul privat al statului și punerea acestuia la dispoziția
Serviciului Român de Informații, în scopul restituirii către persoanele îndreptățite

es

tin

at

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,

D

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului — teren și
construcție, aflat în administrarea Serviciului Român de
Informații, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia.

Art. 2. — (1) Imobilul-construcție prevăzut în anexă se pune
la dispoziția Serviciului Român de Informații în scopul restituirii
către persoanele îndreptățite.
(2) Se transmite persoanelor îndreptățite un drept de
folosință special asupra imobilului-teren prevăzut în anexă.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de proces-verbal încheiat între părțile interesate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
George-Cristian Maior
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2007.
Nr. 1.533.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul privat al statului și se pune la dispoziția Serviciului Român de Informații

1.

Localitatea
Moneasa,
județul
Arad

Persoana
juridică care
administrează
imobilul

Persoana juridică
căreia i se pune
la dispoziție
construcția

Serviciul
Român
de
Informații

Serviciul
Român
de Informații

Serviciul
Român
de
Informații

Persoana la care
se transmite dreptul
de folosință specială
asupra terenului

Număr
de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Construcție:
Suprafața construită = 129 m2
Suprafața desfășurată = 386 m2

—
105.961

Andrenyi Thomas
Ludovic
Andrenyi Katharina
Helene

—

Caracteristicile tehnice ale imobilului —
construcție și teren

Teren:
Suprafața terenului = 3.360 m2

lo
r

fiz

2.

Locul unde
este situat
imobilul —
construcție
și teren

ic
e

Nr.
crt.

oa

ne

GUVERNUL ROMÂNIEI

ii
g

ra

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

tu

ite

a

pe

rs

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.842/2006
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2007

ăr

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.842/2006 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.034 din 27 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) sumele nedecontate pentru servicii medicale, inclusiv
furnizarea de medicamente și dispozitive medicale în
ambulatoriu, efectuate în luna decembrie a anului precedent,
pentru care documentele justificative nu au fost înregistrate pe
cheltuiala anului precedent, sunt considerate angajamente
legale ale anului în curs și se înregistrează atât la plăți, cât și la
cheltuieli în anul curent din creditele aprobate.
Angajamentele legale aferente serviciilor medicale, inclusiv
furnizarea de medicamente și dispozitive medicale în ambulatoriu,
efectuate în luna decembrie a anului precedent, la nivelul casei de
asigurări de sănătate, nu pot depăși media lunară a primelor
11 luni ale anului precedent decât cu maximum 5%.”
2. La articolul 70 din anexă, teza a doua se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăCasele de asigurări de sănătate nu decontează mai mult de
70% din cazurile externate din aceste secții.”
3. La articolului 96 alineatul (41) din anexă, prima teză se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(41) Pentru copii cu vârsta cuprinsă între 0 și 18 ani, tineri de
la 18 ani până la vârsta de 26 de ani, dacă sunt elevi, inclusiv

absolvenți de liceu până la începutul anului universitar, dar nu
mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți, dacă nu realizează
venituri din muncă, precum și pentru gravide și lăuze, casele de
asigurări de sănătate suportă integral valoarea medicamentelor
cu prețul cel mai mic corespunzător fiecărei denumiri comune
internaționale (DCI) cuprinse în sublistele A, B și C, secțiunile C1
și C3, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică, potrivit
autorizației de punere pe piață, în condițiile alin. (1)—(3),
indiferent de boala pentru care se face prescrierea.”
4. După articolul 96 din anexă se introduc două noi
articole, articolele 961 și 962, cu următorul cuprins:
ăArt. 961. — (1) Pentru bolnavii cu boli cronice stabilizate și
cu schemă terapeutică stabilă, medicii de familie pot prescrie
medicamente pentru o perioadă de până la 90 de zile, perioada
fiind stabilită de comun acord de medicul prescriptor și asiguratul
beneficiar al prescripției medicale și menționată pe prescripție
sub rubrica aferentă CNP-ului. Asigurații respectivi nu mai
beneficiază de o altă prescripție medicală pentru boala cronică
respectivă pentru perioada acoperită de prescripția medicală.
(2) Prescrierea se va face respectând prevederile art. 96,
valoarea prescripțiilor fiind adaptată corespunzător perioadelor
de timp pentru care s-a făcut prescrierea.
Art. 962. — (1) Decontarea pentru activitatea curentă a anului
2007 se efectuează la termen de 90 de zile calendaristice de la
data depunerii facturii de către farmacie la casa de asigurări de
sănătate.
(2) În trimestrul IV al anului 2007, decontarea sumelor pentru
activitatea curentă se face în ordine cronologică până la 90 de
zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007
la casa de asigurări de sănătate, în limita fondurilor aprobate cu
această destinație.”
5. Articolul 118 din anexă se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 118. — Contractele de furnizare de servicii medicale, de
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu și de dispozitive medicale destinate recuperării unor
deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu se încheie
anual. Decontarea serviciilor medicale și a dispozitivelor
medicale aferente lunii decembrie a anului în curs se poate
efectua în luna decembrie pentru serviciile efectuate și facturate
până la data prevăzută în documentele justificative depuse în
vederea decontării, urmând ca diferența reprezentând servicii
medicale realizate să se deconteze în luna ianuarie a anului
următor, în limita contractului.”

13

Art. II. — Se prelungește până la data de 31 martie 2008
aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.842/2006 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.034 din 27 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. III. — Decontarea serviciilor medicale, medicamentelor,
materialelor sanitare și dispozitivelor medicale contractate în
trimestrul I al anului 2008 prin acte adiționale la contractele
încheiate în anul 2007 de casele de asigurări de sănătate cu
furnizorii acestora se va face din sumele aprobate pe domeniile
de asistență medicală corespunzătoare prevăzute în bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul
2008.

PRIM-MINISTRU

ic
e

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății publice,
Raed Arafat
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

București, 12 decembrie 2007.
Nr. 1.534.

us

iv

in

fo

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

cl

MINISTERUL JUSTIȚIEI

D

es

tin

at

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru ocuparea prin concurs a posturilor vacante
de director general/director general adjunct la Oficiul Național al Registrului Comerțului
și director/director adjunct la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru ocuparea prin
concurs a posturilor vacante de director general/director general
adjunct la Oficiul Național al Registrului Comerțului și
director/director adjunct la oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția resurse umane și relația cu Consiliul
Superior al Magistraturii și Oficiul Național al Registrului
Comerțului vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul justiției,
Tudor-Alexandru Chiuariu
București, 12 decembrie 2007.
Nr. 3.444/C.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru ocuparea prin concurs a posturilor vacante de director general/director general adjunct la Oficiul Național
al Registrului Comerțului și director/director adjunct la oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — Ocuparea posturilor vacante de director
general/director general adjunct la Oficiul Național al Registrului
Comerțului și director/director adjunct la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale se face prin concurs, în
condițiile stabilite prin prezentul regulament.
Art. 2. — (1) Pentru funcția de director general/director
general adjunct la Oficiul Național al Registrului Comerțului se
pot înscrie la concurs persoanele care îndeplinesc următoarele
condiții:
a) au cetățenia română și domiciliul în România;
b) sunt licențiați în științe juridice;
c) au vechime în funcții de conducere de minimum 2 ani;
d) au capacitate deplină de exercițiu și sunt apte din punct de
vedere medical pentru îndeplinirea funcției;
e) nu au antecedente penale.
(2) Pentru funcția de director/director adjunct la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale se pot înscrie la
concurs persoanele care îndeplinesc următoarele condiții:
a) au cetățenia română și domiciliul în România;
b) sunt licențiați în științe juridice sau economice;
c) au vechime în specialitatea în care sunt licențiate de
minimum un an;
d) au capacitate deplină de exercițiu și sunt apte din punct de
vedere medical pentru îndeplinirea funcției;
e) nu au antecedente penale.
Art. 3. — (1) Pentru înscrierea la concurs, candidații vor
prezenta:
a) cerere de înscriere, cu mențiunea postului pentru care
candidează;
b) copie a actului de identitate;
c) copie a certificatului de căsătorie sau a altor acte, în cazul
în care numele de pe actele de studii este diferit de cel de pe
actul de identitate;
d) copie a diplomei de licență;
e) curriculum vitae (în format european);
f) copie a carnetului de muncă sau adeverințe doveditoare
ale vechimii în specialitate/în funcții de conducere, după caz;
g) adeverință medicală;
h) declarație pe propria răspundere privind lipsa
antecedentelor penale;
i) declarație pe propria răspundere că nu a colaborat cu fosta
securitate sau că nu a făcut poliție politică;
j) chitanța de plată a taxei de înscriere.
(2) În momentul numirii, candidații declarați admiși își
completează dosarul cu certificatul de cazier judiciar și prezintă
originalul documentelor depuse în copie la dosarul de înscriere
pentru verificarea conformității acestor copii cu originalul.
(3) Cuantumul taxei de concurs se stabilește de către
ministrul justiției, prin ordin.

Registrului Comerțului și director/director adjunct la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale cuprinde următoarele
etape:
a) selecția dosarelor;
b) proba de interviu.
Art. 5. — (1) Data și locul susținerii concursului, numărul și
tipul posturilor pentru care se organizează concursul, condițiile
de participare la concurs, actele necesare pentru dosarul de
înscriere, tematica, bibliografia, regulamentul și probele de
concurs, date de contact, termenul limită pentru depunerea
actelor de înscriere la concurs și cuantumul taxei de înscriere se
aduc la cunoștință celor interesați prin afișare la sediul Oficiului
Național al Registrului Comerțului și la sediile oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, pe pagina web a instituției și
prin intermediul mass-media, cu cel puțin 15 zile înainte de data
fixată pentru susținerea interviului.
(2) În situația în care se modifică data și locul desfășurării
concursului, se va publica un nou anunț prin mijloacele
prevăzute la alin. (1), cu minimum 3 zile înainte de data fixată
pentru susținerea concursului.
(3) Tematica și bibliografia pentru interviu se propun de către
reprezentanți din cadrul Ministerului Justiției și/sau Oficiului
Național al Registrului Comerțului, în acord cu specificațiile
generale ale posturilor vacante, și se prezintă spre aprobare
ministrului justiției.
Art. 6. — (1) Cererea pentru înscrierea la concurs, împreună
cu actele prevăzute la art. 3, se depun cu cel puțin 8 zile înainte
de data susținerii interviului la departamentul de resurse umane
din cadrul Oficiului Național al Registrului Comerțului.
(2) Comisia de organizare are obligația de a verifica dosarele
candidaților și de a afișa rezultatul verificărilor cu cel puțin 5 zile
înainte de data interviului, hotărând admiterea sau respingerea
cererii de înscriere la concurs. Cererile de înscriere la concurs
sunt respinse dacă nu sunt însoțite de actele prevăzute la art. 3.
(3) În termen de o zi de la data afișării rezultatelor, candidații
respinși în urma verificării pot formula contestație.
(4) Contestațiile vor fi soluționate de comisia de soluționare
a contestațiilor și afișate în termen de o zi de la expirarea
termenului prevăzut la alin. (3).
Art. 7. — (1) În funcție de specificul posturilor scoase la
concurs, ministrul justiției stabilește, prin ordin:
a) comisia de organizare a concursului;
b) comisia de interviu;
c) comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Comisia de organizare a concursului pentru posturile de
director general/director general adjunct la Oficiul Național al
Registrului Comerțului și director/director adjunct la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale este formată din
3 membri (dintre care un președinte) din cadrul Ministerului
Justiției și/sau Oficiului Național al Registrului Comerțului/oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, precum și un
secretar.
(3) Comisia de interviu este alcătuită din 3 membri (dintre
care un președinte) din cadrul Ministerului Justiției și/sau
Oficiului Național al Registrului Comerțului/oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, un secretar și un psiholog care
va evalua candidații din punct de vedere psihologic.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Procedura de desfășurare a concursului
Art. 4. — Concursul pentru ocuparea posturilor vacante de
director general/director general adjunct la Oficiul Național al

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

informațiile de interes public din cadrul instituției, transparența
actului de conducere;
c) folosirea adecvată a resurselor umane și materiale,
evaluarea corectă a necesităților, gestionarea situațiilor de criză,
preocuparea pentru pregătirea și perfecționarea profesională,
repartizarea sarcinilor în cadrul instituției.
Art. 12. — (1) Interviul se notează cu note de la 1 la 10 de
fiecare dintre membrii comisiei de interviu, în baza baremului
stabilit de aceștia.
(2) Nota finală reprezintă media aritmetică a notelor acordate
de fiecare membru al comisiei de interviu.
(3) Pe baza notei finale se întocmește tabelul de clasificare
a candidaților, care se afișează la sediul Oficiului Național al
Registrului Comerțului în termen de 48 de ore de la finalizarea
concursului.
(4) Funcția de conducere vacantă pentru care s-a candidat
va fi ocupată de candidatul care a obținut cea mai mare notă la
proba interviului.
(5) În caz de note egale, departajarea se va face avându-se
în vedere media la licență obținută de candidat.
(6) Pentru a ocupa funcția pentru care a candidat,
participantul trebuie să obțină cel puțin nota 7.
(7) Interviul se înregistrează cu mijloace audio. În acest sens,
în cuprinsul cererii de înscriere la interviu candidații își vor
exprima acordul în vederea înregistrării interviului. Înregistrările
fac parte din dosarul personal și se păstrează în aceleași
condiții. În situația în care candidatul nu este de acord cu
înregistrarea audio ori din alte motive aceasta nu poate fi
realizată, întrebările și răspunsurile la interviu se consemnează
în anexa la procesul-verbal întocmit de secretarul comisiei de
intervievare și se semnează atât de membrii acesteia, cât și de
candidat.
(8) Rezultatele interviului pot fi contestate în termen de 24
de ore de la afișare.
Art. 13. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor are, în
principal, următoarele atribuții:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
rezultatul verificării dosarelor candidaților;
b) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
notarea interviului;
c) transmite, prin secretarul comisiei de organizare,
rezultatele contestațiilor pentru a fi comunicate candidaților.
(2) Contestațiile la interviu se soluționează de către comisia
de soluționare a contestațiilor în termen de două zile de la
expirarea termenului prevăzut la art. 12 alin. (8).
Art. 14. — Secretarul fiecărei comisii are, în principal,
următoarele atribuții:
a) veghează la respectarea procedurii de organizare și
desfășurare a concursului;
b) întocmește, redactează și semnează întreaga documentație
privind activitatea specifică a acestora, inclusiv proceseleverbale ale fiecărei sesiuni de lucru ale comisiilor;
c) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a concursului.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(4) Comisia de soluționare a contestațiilor este alcătuită din
3 membri (dintre care un președinte) din cadrul Ministerului
Justiției și/sau Oficiului Național al Registrului Comerțului/oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, un secretar și un
psiholog.
(5) Din comisiile prevăzute la alin. (1) nu pot face parte acele
persoane care sunt soți, rude sau afini până la gradul al IV-lea
inclusiv cu oricare dintre candidații înscriși la concurs.
(6) Persoanele care întrunesc condițiile pentru a face parte
din comisiile de concurs pot deține calitatea de membru al unei
singure comisii, dintre comisiile menționate la alin. (1), în cadrul
aceluiași concurs.
(7) Fiecare membru al comisiilor prevăzute la alin. (1)
semnează după numirea sa, prin ordin, o declarație pe propria
răspundere, în care precizează că:
a) nu se află în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate
prevăzute la alin. (5);
b) va respecta secretul și confidențialitatea lucrărilor comisiei
și a variantelor de subiecte ce vor fi elaborate.
Art. 8. — Comisia de organizare a concursului are, în
principal, următoarele atribuții:
a) verifică dosarul personal al candidatului;
b) centralizează cererile de înscriere la concurs ale
candidaților;
c) întocmește tabelul participanților selectați;
d) informează candidații cu privire la data, locul, ora
desfășurării concursului;
e) informează în scris candidații care nu îndeplinesc condițiile
prezentului regulament, cu indicarea condițiilor pe care nu le
îndeplinesc;
f) îndeplinește orice alte atribuții necesare bunei desfășurări
a concursului.
Art. 9. — Comisia de interviu evaluează capacitatea
profesională și managerială a candidaților, având, în principal,
următoarele atribuții:
a) stabilește planul interviului și realizează interviul;
b) notează pentru fiecare candidat proba interviului.
Art. 10. — (1) Proba de interviu constă în:
a) evaluarea candidatului privind capacitatea managerială;
b) evaluarea candidatului privind managementul, comunicarea
și resursele umane;
c) legislația în vigoare aplicabilă în materia registrului
comerțului.
(2) Planul de interviu conține elemente care evidențiază în
persoana candidatului:
a) abilitățile de comunicare;
b) factorii care motivează candidatul;
c) gândirea sintetică;
d) rezistența la stres;
e) comportamentul în situațiile de criză;
f) cunoștințele impuse de post;
g) abilitățile impuse de post;
h) alte elemente considerate relevante.
Art. 11. — În aprecierea candidatului vor fi avute în vedere,
în principal, următoarele:
a) capacitatea de organizare, capacitatea rapidă de decizie,
capacitatea de analiză, sinteză, previziune, strategie, planificare
pe termen scurt, mediu și lung, initiațiva și capacitatea de
adaptare rapidă;
b) comportamentul și comunicarea cu personalul din
subordine, alte instituții, mass-media, asigurarea accesului la

15

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. — În termen de cel mult 5 zile de la data finalizării
concursului, comisia de organizare a concursului predă
documentația de concurs departamentului de resurse umane
din Oficiul Național al Registrului Comerțului.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/20.XII.2007
scris, directorului departamentului de resurse umane, în care
prezintă motivele întârzierii și termenul la care se poate prezenta
la post.
(2) În cazul neprezentării la post la termenul stabilit, postul
este declarat vacant, urmând să se comunice următoarei
persoane clasate în ordinea mediilor posibilitatea de a ocupa
postul respectiv.
Art. 19. — Fișele interviului, lucrările scrise, proceseleverbale privind rezultatele concursului vor fi anexate la dosarele
profesionale ale candidaților declarați admiși.
Art. 20. — Dosarele, lucrările scrise, procesele-verbale
referitoare la ceilalți candidați și alte lucrări privind concursul se
arhivează și se păstrează potrivit nomenclatoarelor arhivistice.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 16. — Rezultatele finale ale concursului se afișează la
sediul Oficiului Național al Registrului Comerțului și pe pagina
web a acestuia.
Art. 17. — Numirea în funcțiile de director general/director
general adjunct la Oficiul Național al Registrului Comerțului și
director/director adjunct la oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale se face prin ordin al ministrului justiției, în
conformitate cu dispozițiile art. 10 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 18. — (1) Candidatul declarat admis trebuie să se
prezinte la post în maximum 15 zile de la data afișării rezultatelor
finale. În cazul în care candidatul admis nu poate respecta
termenul menționat, acesta înaintează o cerere motivată, în

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874/20.XII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|158511|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

