Joi, 20 decembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 876

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

6–7

8

1.556. — Hotărâre privind stabilirea cuantumului ajutorului
anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi
casnice cuvenit veteranilor de război, văduvelor de
război, precum și accidentaților de război în afara
serviciului ordonat ......................................................

8

1.557. — Hotărâre privind aprobarea numărului de personal
disponibilizat prin concedieri colective ce vor fi
efectuate de Societatea Comercială ăORLATEX” —
S.A. Orlat, aflată în portofoliul Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ....................................

9

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

1.549. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 141/2007 privind aprobarea activităților pentru care
se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din
sectorul zootehnic, în anul 2007, a cuntumului
acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei
activități ......................................................................
1.552 — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Harghita

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.541. — Hotărâre pentru modificarea art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 835/2007 privind autorizarea
Ministerului Sănătății Publice de a finanța
achiziționarea unui sistem informatic de înaltă
performanță, din venituri proprii, și pentru abrogarea
unor dispoziții ale Hotărârii Guvernului nr. 1.079/2000
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta
un credit extern pentru Ministerul Sănătății, în vederea
finanțării achiziționării de sisteme informatice de înaltă
performanță ................................................................

2

2–3

1.545. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar de
urgență pentru populația din județul Galați ................

3–4

1.546. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Călărași

4

D

es

tin

at

ex

cl

1.544. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.393/2007 privind alocarea unor sume
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007,
pentru asigurarea unor cheltuieli curente și de capital
ale autorităților administrației publice locale ..............

1.547. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Suceava
1.548. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru finanțarea unor
cheltuieli curente și de capital ale autorităților
administrației publice locale ......................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.357. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind
persoanele împuternicite să constate contravențiile și
să aplice amenzile pentru nerespectarea unor
reglementări emise de Ministerul Economiei și
Finanțelor ..................................................................

9

REPUBLICĂRI
5–6

Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 835/2007
privind autorizarea Ministerului Sănătății Publice de a finanța achiziționarea unui sistem informatic
de înaltă performanță, din venituri proprii, și pentru abrogarea unor dispoziții
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.079/2000 privind autorizarea Ministerului Finanțelor
de a garanta un credit extern pentru Ministerul Sănătății, în vederea finanțării achiziționării
de sisteme informatice de înaltă performanță
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Oficial al României, Partea I, nr. 528 din 3 august 2007, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Sumele necesare realizării sistemului informatic
de înaltă performanță prevăzut la art. 1, pe perioada de realizare
a acestuia, precum și cheltuielile aferente TVA, plății
comisioanelor și altor costuri se asigură din venituri proprii, în
limita sumelor aprobate cu această destinație prin bugetul
Ministerului Sănătății Publice.”

tu

ite

Articol unic. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 835/2007 privind autorizarea Ministerului Sănătății Publice
de a finanța achiziționarea unui sistem informatic de înaltă
performanță, din venituri proprii, și pentru abrogarea unor
dispoziții ale Hotărârii Guvernului nr. 1.079/2000 privind
autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un credit extern
pentru Ministerul Sănătății, în vederea finanțării achiziționării de
sisteme informatice de înaltă performanță, publicată în Monitorul

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

PRIM-MINISTRU

fo

rm

ăr

ii
g

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ex

cl

us

iv

in

p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

D

es

tin

at

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.541.

Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.393/2007
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru asigurarea unor cheltuieli curente
și de capital ale autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Numărul curent 1 din anexa ăRepartizarea
sumelor alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pe unități
administrativ-teritoriale — Finalizarea obiectivelor de investiții
din județele Alba, Botoșani și Hunedoara, finanțate prin
Programul PHARE 2002/SAMTID — faza 1” la Hotărârea

Guvernului nr. 1.393/2007 privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2007, pentru asigurarea unor cheltuieli
curente și de capital ale autorităților administrației publice locale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din
22 noiembrie 2007, se modifică și va avea următorul cuprins:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007
ăNr.
crt.

Suma alocată
— mii lei —

Obiectivul

TOTAL:

5.609

Orașul Abrud

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă

115

Municipiul Aiud

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă

1.113

Municipiul Alba Iulia

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă

1.087

Municipiul Blaj

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă

1.348

Orașul Câmpeni

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă

472

Orașul Cugir

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă

354

Orașul Ocna Mureș

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă

Orașul Zlatna

Reabilitarea sistemului de alimentare cu apă

ic
e

Județul Alba

932
188”

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

1.

Unitatea
administrativ-teritorială

a

PRIM-MINISTRU

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

GUVERNUL ROMÂNIEI

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.544.

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

D

es

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele
de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu titlu
gratuit, în limita sumei de 19 mii lei, constând în 5 tone motorină,
pentru transportul materialelor de construcții necesare refacerii
locuințelor afectate de inundații, în vederea creării condițiilor
revenirii populației sinistrate la o viață normală, în localitățile din
județul Galați.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune, la prețurile de înregistrare, prin debitarea
contului 6891 ăCheltuieli privind rezerva de stat”, cantitatea de
produs aprobată a fi scoasă din rezervele de stat potrivit
prezentei hotărâri, pe baza avizului de expediție și a procesuluiverbal de predare-primire semnat de împuterniciții desemnați de
Instituția Prefectului Județului Galați.
(2) Reîntregirea stocului cu cantitatea acordată se va face în
anul 2008, finanțarea fiind asigurată din bugetul de stat.

Art. 3. — (1) Transportul produsului până la locul indicat de
Instituția Prefectului Județului Galați se va efectua în regim de
urgență, cu mijloace auto ale unor societăți comerciale angajate
de Administrația Națională a Rezervelor de Stat.
(2) Cheltuielile legate de transportul produsului se suportă
de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat, în limita
bugetului aprobat.
(3) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produsului
acordat ca ajutor umanitar de urgență din rezervele de stat este
interzisă și atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Instituția Prefectului Județului Galați va justifica
distribuirea produsului scos din rezervele de stat în condițiile
prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7 din Hotărârea

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în primă intervenție,
a ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor
situații excepționale.

(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul Instituției Prefectului Județului Galați, în
vederea punerii lor la dispoziția organelor de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.545.
GUVERNUL ROMÂNIEI

lo
r

fiz

ic
e

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Călărași

pe

rs

oa

ne

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările și
completările ulterioare,

a

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

tu

ite

pentru Cultură și Administrație Publică — «Barbu Știrbei»
Călărași”.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, în
conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2007.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2007, cu suma de 2.500 mii lei, pentru județul Călărași,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, și alocarea acesteia
bugetului propriu al județului Călărași, pentru continuarea și
finalizarea lucrărilor la obiectivul de investiții ăCentrul Județean

PRIM-MINISTRU

cl

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.546.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale pe anul 2007, cu suma de 15.000 mii lei,
pentru județul Suceava, din Fondul de rezervă bugetară la

dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2007, și alocarea acesteia bugetului local al orașului Gura
Humorului, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de
capital.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

5

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul

Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să

de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, în

introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura

conformitate cu dispozițiile legale.

bugetului de stat pe anul 2007.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

oa

pe

rs

GUVERNUL ROMÂNIEI

ne

lo
r

fiz

ic
e

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.547.

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru finanțarea unor cheltuieli curente
și de capital ale autorităților administrației publice locale

iv

in

fo

rm

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările
și completările ulterioare,

ex

cl

us

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

tin

at

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2007, cu suma de 4.050 mii lei, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2007, și alocarea acesteia bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor

cheltuieli curente și de capital ale autorităților administrației
publice locale.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1, în
conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.548.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de capital
Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Suma alocată
— mii lei —

0

1

2

3

300
400

Comuna Dăneasa

400

ic
e

600

Comuna Coteana

fiz

Comuna Dobrețu

lo
r

Județul Olt

150

Comuna Brebeni

3.

200

Orașul Drăgănești-Olt

Județul Gorj

200

Comuna Vulcana-Băi

Județul Dâmbovița

2.

Comuna Crevedia

Comuna Samarinești

1.

ne

Comuna Gostavățu

oa

Comuna Rotunda

pe

rs

Comuna Strejești

300
300
400
300

a

Comuna Topana

300

Comuna Vetrișoaia

200

ite

Județul Vaslui

4.050

tu

4.

ii
g

ra

T O TA L

rm

ăr

GUVERNUL ROMÂNIEI

cl

us

iv

in

fo

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 141/2007 privind aprobarea activităților
pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007,
a cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei activități

ex

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

tin

at

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

es

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 141/2007 privind
aprobarea activităților pentru care se acordă sprijin financiar
producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007, a
cuantumului acestuia, precum și a sumei totale alocate fiecărei
activități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 120 din 19 februarie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul unic va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Se aprobă activitățile pentru care se acordă
sprijin financiar în anul 2007 beneficiarilor prevăzuți la art. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli

din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2007, de la bugetul de stat, prin
bugetele aprobate Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurare
pentru anii 2007 și 2008, cuantumul sprijinului financiar, precum
și suma totală alocată fiecărei activități, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.”
2. Anexa ăActivitățile pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în
anul 2007, cuantumul acestuia, precum și suma totală
alocată fiecărei activități” se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.549.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 141/2007)

ACTIVITĂȚILE

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul zootehnic, în anul 2007,
cuantumul acestuia, precum și suma totală alocată fiecărei activități
Nr.
crt.

a)
conducerea
genealogice pentru:

bovine

95 mii lei

ovine/caprine
1. controlul oficial al
producției de lapte la
ovine și caprine

3,68 lei/cap
5,18 lei/cap

15 mii lei
40 mii lei

0,50 lei/cap

3. controlul oficial al
producției de pielicele
la ovine

b) efectuarea controlului oficial al
performanțelor de producție la
ovine/caprine, astfel:

7,5 lei/cap

2. controlul oficial al
producției de lână la
ovine

de

registrelor

1,0 lei/cap

ic
e

Susținerea
ameliorării
populațiilor
animale

Valoarea totală

fiz

I.

Valoarea unitară
(cuantum)

Denumirea activității

0,80 lei/cap

3.500 lei/buc.

40 mii lei

d) susținerea cheltuielilor de
testare a masculilor de reproducție,
respectiv:

1.000 lei/cap

2 mii lei

50 lei/cap

2 mii lei

800 lei/cap

100 mii lei

1. carcase de porcine E

120 lei/carcasă

255.000 mii lei

2. carcase de porcine U

100 lei/carcasă

3. bovine

100 lei/carcasă

3.000 mii lei

150 lei/cap

6.000 mii lei

1,6 lei/cap

225.000 mii lei

c) îmbunătățirea calității producției de miere prin susținerea
familiilor de albine

20 lei/familie de
albine

11.000 mii lei

d) îmbunătățirea calității și igienei laptelui de vacă destinat
procesării pentru atingerea standardelor de calitate din
Uniunea Europeană, respectiv susținerea laptelui livrat cu
număr total de germeni (NTG) mai mic sau egal cu
100.000/ml și un număr de celule somatice mai mic sau egal
cu 400.000/ml

0,3 lei/kg

120.000 mii lei

a) susținerea achiziționării de medicamente în vederea
combaterii varoozei

6 lei/familie de
albine

2.000 mii lei

b) susținerea repopulării în stupi pe teritoriul național prin
achiziționarea mătcilor din rasă autohtonă

15 lei/matcă de
albine

1.000 mii lei

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

4. controlul oficial al
producției de carne de
ovine/caprine
c) introducerea, la nivelul fermelor, a tehnicilor,
biotehnologiilor și practicilor moderne de reproducție la
speciile de animale, respectiv achiziția de containere pentru
conservarea materialului seminal congelat cu capacitate de
peste 20 litri și cu autonomie dinamică de peste 90 de zile

ii
g

ra

tu

1. tăurași
2. berbeci/țapi

cl

at

ex

a) îmbunătățirea calității producțiilor
de carne prin susținerea financiară
a implementării sistemului de
clasificare a carcaselor, respectiv:

tin

Susținerea
îmbunătățirii calității
produselor de origine
animală

es

II.

us

iv

in

fo

rm

ăr

e) susținerea cheltuielilor pentru efectuarea testului național
de disecție, pentru autorizarea echipamentelor de clasificare
a carcaselor de porcine conform Sistemului de clasificare
EUROP și pentru stabilirea formulei matematice de calcul al
procentului de țesut muscular în carcasă, pentru porcinele
din România

D

b) îmbunătățirea calității și a
parametrilor de producție în
creșterea
efectivelor
prin
susținerea producțiilor de carne și
ouă de consum, astfel:

1. scrofițe din ferme
comerciale care provin
din ferme de reproducție
în rasă pură sau
hibridare, la prima fătare
2. carne de pasăre —
pui broiler

III.

Susținerea măsurilor
pentru producerea și
comercializarea
produselor apicole

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2007, pentru județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2007 nr. 486/2006, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2007.

ic
e

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2007, cu suma de 10.500 mii lei, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2007, pentru județul Harghita, și alocarea acesteia
bugetului local al municipiului Gheorgheni, pentru finanțarea
unor cheltuieli de capital.

fiz

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

ra

tu

ite

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.552.

ăr

ii
g

GUVERNUL ROMÂNIEI

us

iv

in

fo

rm

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului ajutorului anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice cuvenit veteranilor de război,
văduvelor de război, precum și accidentaților de război în afara serviciului ordonat

at

ex

cl

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 16 lit. g) și al art. 18 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii
de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările ulterioare,

es

tin

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

D

Art. 1. — Veteranii de război, văduvele de război, precum și
accidentații de război în afara serviciului ordonat care au suferit
o infirmitate din cauza acțiunii mijloacelor de luptă ale războiului
beneficiază în anul 2007 de un ajutor anual în cuantum de
90 lei/persoană pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice.

Art. 2. — Sumele pentru plata ajutorului prevăzut la art. 1,
inclusiv cheltuielile pentru transmiterea acestora la beneficiari,
se suportă din bugetele Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, Ministerului Apărării, Ministerului
Internelor și Reformei Administrative și Serviciului Român de
Informații.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.556.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea numărului de personal disponibilizat prin concedieri colective ce vor fi efectuate
de Societatea Comercială ăORLATEX” — S.A. Orlat, aflată în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 171/2007, cu modificările și completările ulterioare,
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 171/2007, cu modificările și completările
ulterioare, de către Societatea Comercială ăORLATEX” —
S.A. Orlat, aflată în portofoliul Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului.

ic
e

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective pentru un număr de 38 de salariați, în baza
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 116/2006 privind protecția socială acordată persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare
a restructurării și reorganizării unor societăți naționale, regii
autonome, companii naționale și societăți comerciale cu

fiz

PRIM-MINISTRU

lo
r

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Paul Păcuraru
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat

fo

rm

ăr

ii
g

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.557.

cl

us

iv

in

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ex

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

D

es

tin

at

ORDIN
privind persoanele împuternicite să constate contravențiile și să aplice amenzile
pentru nerespectarea unor reglementări emise de Ministerul Economiei și Finanțelor
În temeiul dispozițiilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 42 alin. (4) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Constatarea contravenției prevăzute la art. 41 pct. 2 unităților fiscale să constate și să aplice sancțiunea prevăzută la
lit. d1), e) și f) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu art. 1.
Art. 3. — Direcția generală de inspecție fiscală, Direcția
modificările și completările ulterioare, și aplicarea amenzii
stabilite de art. 42 alin. (1) din aceeași lege se fac de către generală proceduri pentru administrarea veniturilor, direcțiile
organele de inspecție fiscală și comisarii Gărzii Financiare, generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
precum și de alte persoane împuternicite din cadrul Ministerului București, precum și Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili vor duce la îndeplinire prevederile
Economiei și Finanțelor.
Art. 2. — Se împuternicește personalul încadrat în prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
serviciul/biroul/compartimentul cu atribuții în primirea și
centralizarea situațiilor financiare ale contribuabililor din cadrul României, Partea I.
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2007.
Nr. 2.357.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 129/1992*)
privind protecția desenelor și modelelor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

ii
g

ra

Art. 1. — (1) Drepturile asupra desenelor și modelelor sunt
dobândite și protejate în România prin înregistrare la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mărci, denumit în continuare O.S.I.M., în
condițiile prezentei legi.
(2) Prezenta lege se aplică desenelor și modelelor ce fac
obiectul unei înregistrări sau solicitări de înregistrare în România
ori care își produc efectele în România, ca urmare a unei
protecții comunitare sau internaționale.
(3) Străinii cu domiciliul sau sediul în afara teritoriului
României beneficiază de prevederile prezentei legi în condițiile
convențiilor internaționale privind desenele și modelele, la care
România este parte.
Art. 2. — În înțelesul prezentei legi, termenii sau expresiile de
mai jos se definesc după cum urmează:
a) Aranjamentul de la Haga — Aranjamentul privind depozitul
internațional de desene și modele industriale, adoptat la Haga la
6 noiembrie 1925, cu modificările și completările ulterioare, la
care România a aderat prin Legea nr. 44/1992;
b) autor — persoana fizică sau un grup de persoane fizice
constituit pe baza unei înțelegeri, care a creat desenul sau
modelul;
c) certificat de înregistrare — titlul de protecție acordat de
O.S.I.M. pentru desenele și modelele înregistrate;
d) desen sau model — aspectul exterior al unui produs sau
al unei părți a acestuia, redat în două sau trei dimensiuni,
rezultat din combinația dintre principalele caracteristici,
îndeosebi linii, contururi, culori, formă, textură și/sau materiale
ale produsului în sine și/sau ornamentația acestuia;
e) desen sau model comunitar — desenul sau modelul
protejat în condițiile Regulamentului nr. 6/2002/CE, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L nr. 3 din 5 ianuarie
2002, de către Oficiul pentru Armonizare în Piața Internă, cu
efect pe întregul teritoriu al Comunităților Europene;
f) detalii nesemnificative — acele elemente grafice sau de
formă, care nu determină caracterul individual al desenului sau
modelului;
g) înregistrare — modul de dobândire a drepturilor asupra
desenelor și modelelor în temeiul prezentei legi sau al
convențiilor internaționale la care România este parte;
h) mandatar autorizat — persoana care exercită profesiunea
de consilier în proprietate industrială în condițiile legii și care
poate reprezenta o parte interesată în procedurile în fața
O.S.I.M.;
i) produs — orice articol obținut printr-un proces industrial
sau artizanal, conținând printre altele și elemente concepute
spre a fi asamblate într-un produs complex, ambalaje, forme de
prezentare, aranjamente, simboluri grafice, caractere
tipografice; programele de calculator nu sunt considerate
produs;

j) produs complex — un produs compus din elemente
multiple ce pot fi înlocuite de o manieră care să permită
dezasamblarea și reasamblarea produsului;
k) solicitant — persoana fizică sau juridică ce solicită la
O.S.I.M. înregistrarea, respectiv eliberarea unui certificat de
înregistrare a unui desen sau model;
l) titular — persoana fizică sau juridică căreia îi aparțin
drepturile conferite prin înregistrarea desenului sau modelului și
pentru care se eliberează certificatul de înregistrare.
Art. 3. — (1) Dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare
aparține autorului desenului sau modelului ori succesorului său
în drepturi, pentru desenele și modelele create în mod
independent.
(2) În cazul în care mai multe persoane au creat în mod
independent un desen sau model, dreptul la eliberarea
certificatului de înregistrare aparține persoanei care a depus
prima cererea de înregistrare.
(3) În cazul în care desenul sau modelul a fost creat ca
urmare a unor contracte cu misiune creativă sau de către
salariați, în cadrul atribuțiilor de serviciu, dreptul aparține
persoanei care l-a comandat.
Art. 4. — Până la proba contrară, solicitantul este prezumat
a avea dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare a
desenului sau modelului.
Art. 5. — (1) Drepturile asupra unui desen sau model
dobândite conform prezentei legi nu prejudiciază drepturile
asupra desenelor sau modelelor neînregistrate, mărcilor și altor
semne distinctive, brevetelor de invenție și modelelor de utilitate,
caracterelor tipografice, topografiilor de produse semiconductoare.
(2) Protecția desenului sau modelului înregistrat în
conformitate cu prezenta lege nu exclude și nu prejudiciază
protecția prin drept de autor a acestuia.

tu

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Condiții pentru protecția desenelor și modelelor
Art. 6. — (1) Obiectul cererii poate fi înregistrat în măsura în
care constituie un desen sau model, în sensul art. 2, este nou și
are un caracter individual.
(2) Un desen sau model este considerat nou dacă niciun
desen sau model identic nu a fost făcut public înaintea datei de
depunere a cererii de înregistrare sau, dacă a fost revendicată
prioritatea, înaintea datei de prioritate.
(3) Se consideră că desenele sau modelele sunt identice
dacă trăsăturile lor caracteristice diferă numai în ceea ce
privește detaliile nesemnificative.
(4) Se consideră că un desen sau model are caracter
individual dacă impresia globală pe care o produce asupra
utilizatorului avizat este diferită de cea produsă asupra unui
asemenea utilizator de orice desen sau model făcut public
înaintea datei de depunere a cererii de înregistrare sau, dacă a
fost revendicată prioritatea, înaintea datei de prioritate.

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 280/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor
industriale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729 din 26 octombrie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale a mai fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din
26 martie 2003, și a fost modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2005 pentru realizarea unor măsuri necesare în procesul de integrare europeană,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.179 din 28 decembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 332/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din 20 iulie 2006.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

b) datele de identificare a solicitantului;
c) numărul de desene sau modele pentru care se solicită
protecția;
d) indicarea produselor în care este încorporat desenul sau
modelul, dacă este cazul;
e) descrierea elementelor noi, caracteristice desenului sau
modelului pentru care se solicită protecția, așa cum apar în
reprezentările grafice depuse;
f) numele autorilor sau o declarație pe răspunderea
solicitantului că autorii au renunțat la dreptul de a fi menționați
în cerere și/sau în publicațiile desenului sau modelului;
g) reprezentările grafice ale desenului sau modelului, în
3 exemplare.
(2) Cererea de înregistrare mai poate conține, după caz, și
alte elemente care nu condiționează data depozitului
reglementar:
a) datele de identificare a mandatarului autorizat, în cazul în
care acesta a fost desemnat în cererea de înregistrare;
b) actele de prioritate, în cazul în care se invocă una dintre
prioritățile prevăzute la art. 16 și 17;
c) solicitarea amânării publicării;
d) procura de reprezentare în fața O.S.I.M.;
e) declarația indicând informațiile care, după cunoștința
solicitantului, permit să se dovedească îndeplinirea condițiilor
de acordare a protecției desenului sau modelului pentru care se
solicită înregistrarea.
Art. 11. — (1) Reprezentările grafice trebuie să redea
complet desenul sau modelul care face obiectul cererii de
înregistrare, astfel încât caracteristicile sale estetice să fie
evidențiate. În caz contrar, cererea de înregistrare se respinge.
Reprezentările grafice trebuie să fie de o calitate suficientă,
pentru ca toate detaliile desenului sau modelului să fie
evidențiate și publicarea să fie posibilă.
(2) În cazul unui desen, reprezentările grafice pot fi însoțite
de 3 specimene.
(3) Nu se admit la înregistrare desene sau modele
reprezentate grafic în mod schematic sau de principiu.
Art. 12. — (1) Cererea de înregistrare și descrierea,
prezentate conform art. 10 și redactate în limba română, însoțite
de reprezentările grafice ale desenului sau modelului ori, după
caz, de specimene, se depun la O.S.I.M. și constituie depozitul
reglementar.
(2) O.S.I.M. înregistrează cererea dacă sunt depuse
minimum următoarele: o cerere care să conțină solicitarea de
înregistrare a desenului sau modelului, datele de identificare a
solicitantului și reprezentările grafice sau specimenele, într-un
exemplar.
(3) Dacă în termen de două luni de la data depunerii cererii
de înregistrare conform alin. (2) nu sunt depuse completările
necesare pentru constituirea depozitului reglementar conform
alin. (1), cererea de înregistrare se respinge.
(4) Data depozitului reglementar este data la care au fost
depuse documentele prevăzute la alin. (2) sau data care rezultă
din tratatele ori convențiile privind desenele sau modelele la care
România este parte.
(5) Cererea de înregistrare având dată de depozit se înscrie
în Registrul cererilor depuse.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(5) La evaluarea caracterului individual trebuie să se ia în
considerare gradul de libertate a autorului în elaborarea
desenului sau modelului.
(6) Dacă un desen sau model aplicat la un produs ori
încorporat într-un produs constituie o parte componentă a unui
produs complex, acesta va fi considerat nou și având caracter
individual numai dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele
condiții:
a) partea componentă, odată încorporată în produsul
complex, rămâne vizibilă pe durata utilizării normale a acestuia;
utilizare normală înseamnă utilizarea de către beneficiar, fără a
include întreținerea sau reparațiile;
b) caracteristicile vizibile ale părții componente îndeplinesc
ele însele condițiile privind noutatea și caracterul individual.
Art. 7. — (1) În sensul aplicării art. 6, se consideră că un
desen sau model a fost făcut public dacă a fost publicat ori
dezvăluit în alt mod, expus, utilizat în comerț, cu excepția
situațiilor în care aceste evenimente nu ar fi putut, în mod
rezonabil și în cadrul activității obișnuite, să devină cunoscute
cercurilor specializate din sectorul în cauză care acționează în
cadrul Uniunii Europene înainte de data de depunere a cererii de
înregistrare sau, dacă a fost invocată o prioritate, înaintea datei
de prioritate. Cu toate acestea, nu se va considera că desenul
sau modelul a fost făcut public pentru simplul motiv că a fost
dezvăluit unei terțe persoane în condiții explicite sau implicite
de confidențialitate.
(2) În aplicarea art. 6 alin. (2) și (4), divulgarea nu este luată
în considerare dacă desenul sau modelul pentru care se solicită
protecție a fost făcut public:
a) de către autor sau succesorul său în drepturi ori de către
un terț pe baza informațiilor furnizate sau actelor îndeplinite de
autor sau succesor;
b) în perioada de 12 luni precedând data de depozit a cererii
de înregistrare sau, dacă o prioritate este revendicată, la data de
prioritate.
(3) Dispozițiile alin. (2) sunt aplicabile și în situația în care
desenul sau modelul a fost făcut public, ca urmare a unui abuz
în legătură cu autorul sau succesorul său.
Art. 8. — (1) Desenul sau modelul care este determinat
exclusiv de o funcție tehnică nu poate fi înregistrat.
(2) Nu poate fi înregistrat un desen sau model care trebuie
reprodus în forma și la dimensiunile exacte, pentru a permite ca
produsul în care acesta este încorporat sau căruia îi este aplicat
să fie conectat mecanic ori amplasat în, în jurul sau pe un alt
produs, astfel încât fiecare produs să își poată îndeplini funcția
proprie.
(3) Poate fi înregistrat un desen sau model care permite
asamblări sau conexiuni multiple între produsele
interschimbabile în cadrul unui sistem modular.
Art. 9. — Sunt excluse de la protecție desenele sau modelele
contrare ordinii publice sau bunelor moravuri.
CAPITOLUL III
Înregistrarea și eliberarea titlului de protecție
Art. 10. — (1) Cererea de înregistrare a unui desen sau
model trebuie să cuprindă:
a) solicitarea de înregistrare a desenului sau modelului;

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(2) În cazul în care neregularitățile nu sunt remediate în
termenul acordat de O.S.I.M., cererea se va respinge sau, după
caz, nu se va recunoaște prioritatea.
(3) Dacă se constată neregularități, acestea se notifică
solicitantului, acordându-i-se un termen necesar pentru
remedieri.
(4) Cererile care nu îndeplinesc condițiile de depozit multiplu
se vor diviza de către solicitant, la cererea O.S.I.M.
(5) Solicitantul are obligația să divizeze cererea în termenul
acordat de O.S.I.M., constituind câte un depozit reglementar
pentru fiecare grup de desene sau modele care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 14.
(6) În cazul în care solicitantul nu divizează cererea în
termenul acordat, O.S.I.M. divizează din oficiu cererea în mai
multe cereri divizate și va lua în examinare numai prima cerere,
respingându-le pe celelalte.
(7) Cererile divizate nu pot fi depuse decât pentru elementele
care nu depășesc conținutul cererii inițiale. Cererile divizate sunt
considerate ca fiind depuse la data de depozit a cererii inițiale.
Art. 20. — (1) Cererea de înregistrare a desenului sau
modelului, precum și reproducerea, fotografia sau reprezentarea
grafică a acestuia se publică în Buletinul oficial de proprietate
industrială al O.S.I.M., în format electronic, în termen de
maximum 4 luni de la data constituirii depozitului reglementar, în
alb-negru sau, la cerere, în culori.
(2) Publicarea prevăzută la alin. (1) poate fi amânată, la
cererea solicitantului, pe o perioadă care nu poate depăși 30 de
luni, calculată de la data depunerii cererii sau de la data
priorității, când aceasta a fost invocată.
(3) Publicarea cererilor internaționale de către Organizația
Mondială a Proprietății Intelectuale este considerată o publicare
conform alin. (1).
Art. 21. — (1) Persoanele interesate pot face opoziții scrise
la O.S.I.M. privind cererea de înregistrare a desenului sau
modelului, în termen de două luni de la data publicării acestuia,
pentru motivele prevăzute la art. 22 alin. (3).
(2) O.S.I.M. notifică solicitantului cererii opoziția formulată,
indicând numele persoanei care a formulat-o, precum și
motivele opoziției privind înregistrarea desenului sau modelului.
(3) În termen de două luni de la data notificării opoziției,
solicitantul poate prezenta punctul său de vedere.
(4) Opoziția formulată cu privire la cererea de desen sau
model publicată se soluționează de către o comisie din cadrul
Serviciului desene și modele în termen de 3 luni de la depunere.
Comisia emite un raport de admitere sau de respingere a
opoziției, care va fi avut în vedere la examinarea de fond.
(5) Soluționarea opoziției poate fi suspendată în următoarele
situații:
a) când se bazează pe o cerere de înregistrare a unui desen
sau model, până la luarea unei hotărâri cu privire la aceasta;
b) desenul sau modelul opus face obiectul unei acțiuni în
anulare, până la soluționarea definitivă a cauzei.
Art. 22. — (1) Cererile de înregistrare a desenelor sau
modelelor se examinează de către Comisia de examinare a
desenelor și modelelor. Comisia hotărăște, după caz,
înregistrarea sau respingerea desenului sau modelului, în
termen de 12 luni de la data publicării cererii, ori poate lua act

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

(6) Registrul cererilor depuse poate să fie realizat atât pe
format hârtie, cât și în format electronic.
Art. 13. — (1) În procedurile în fața O.S.I.M. solicitantul
înregistrării sau succesorul său în drepturi poate fi reprezentat
de un consilier în proprietate industrială autorizat.
(2) Pentru persoanele care nu au domiciliul sau sediul pe
teritoriul României, reprezentarea conform alin. (1) este
obligatorie, cu excepția depunerii cererii.
Art. 14. — (1) Un depozit multiplu poate cuprinde mai multe
desene sau modele ale aceleiași categorii de produse, în
conformitate cu clasificarea internațională a desenelor și
modelelor.
(2) Desenele și modelele care fac obiectul unui depozit
multiplu trebuie să satisfacă o regulă de unitate de concepție, de
unitate de producție sau de unitate de utilizare ori trebuie să
aparțină aceluiași ansamblu sau aceleiași compoziții de articole.
Art. 15. — Depozitul reglementar asigură solicitantului un
drept de prioritate, cu începere de la data constituirii acestuia,
față de orice alt depozit ulterior privind același desen sau model.
Art. 16. — (1) Persoanele fizice sau persoanele juridice ale
statelor părți la convențiile la care România este parte
beneficiază de un drept de prioritate de 6 luni, cu începere de la
data primului depozit, dacă solicită protecția în acest termen,
pentru același desen sau model.
(2) Se recunoaște un drept de prioritate de 6 luni, întemeiat
pe un depozit de model de utilitate.
Art. 17. — Dacă solicitantul a prezentat anumite produse și
servicii în cadrul unei expoziții internaționale oficiale sau oficial
recunoscute, în sensul Convenției privind expozițiile
internaționale, semnată la Paris la data de 22 noiembrie 1928,
ratificată de România prin Legea nr. 246/1930, cu modificările și
completările ulterioare, organizată pe teritoriul României sau
într-un stat membru al Convenției de la Paris pentru protecția
proprietății industriale, în forma revizuită la Stockholm la 14 iulie
1967, și dacă o cerere de înregistrare a desenului sau modelului
sub care au fost prezentate aceste produse a fost depusă la
O.S.I.M. într-un termen de 6 luni de la data prezentării în
expoziție, solicitantul va beneficia de un drept de prioritate de la
data introducerii produsului în expoziție; această perioadă nu
prelungește termenul de prioritate prevăzut la art. 16.
Art. 18. — Prioritățile prevăzute la art. 16 și 17 sunt
recunoscute dacă sunt invocate odată cu depunerea cererii și
dacă în termen de 3 luni de la data depunerii cererii se confirmă
prin acte de prioritate.
Art. 19. — (1) Cererile de înregistrare depuse la O.S.I.M. vor
fi supuse unei examinări preliminare din care să rezulte:
a) îndeplinirea condițiilor de formă ale cererii, prevăzute la
art. 10 alin. (1);
b) îndeplinirea condițiilor prescrise pentru reprezentările
grafice, prevăzute la art. 11;
c) îndeplinirea condițiilor prescrise pentru celelalte
documente sau acte anexate la cerere, prevăzute la art. 10
alin. (2);
d) achitarea taxelor în termenul și cuantumul prevăzute de
lege.

tu

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

procedurile de examinare, O.S.I.M. poate solicita orice
completări necesare, iar în cazul desenelor, chiar specimene.
(7) Dispozițiile prezentei legi se aplică și cererilor
internaționale depuse conform Aranjamentului de la Haga, care
își extind efectele lor în România, în afară de cazul în care nu se
prevede altfel.
Art. 23. — Dacă înregistrarea unui desen sau model,
reînnoirea înregistrării acestuia sau înscrierea unei modificări în
Registrul de desene și modele a fost afectată, în mod evident,
din eroare materială, O.S.I.M. poate, în termen de 3 luni cu
începere de la data înregistrării sau de la data înscrierii, să
revoce înregistrarea, reînnoirea sau înscrierea modificării
efectuate. Hotărârea de revocare, motivată, se comunică
persoanelor interesate în termen de 30 de zile.
Art. 24. — (1) Hotărârile privind cererile de înregistrare a
desenului sau modelului pot fi contestate, în scris și motivat, la
O.S.I.M., în termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Contestația va fi examinată, în termen de cel mult 3 luni
de la depunerea contestației, de către Comisia de contestații din
Departamentul de apeluri al O.S.I.M.
Art. 25. — (1) Hotărârea Comisiei de contestații se comunică
părților în termen de 30 de zile de la pronunțare și poate fi
atacată la Tribunalul București, în termen de 30 de zile de la
comunicare.
(2) Hotărârile Comisiei de contestații rămase definitive și
irevocabile se publică în Buletinul oficial de proprietate
industrială al O.S.I.M., în termen de 60 de zile de la pronunțarea
hotărârii.
(3) În fața Comisiei de contestații părțile se pot prezenta
personal sau pot fi reprezentate prin avocat, prin consilier juridic
sau printr-un consilier în proprietate industrială autorizat.
Art. 26. — Toate hotărârile luate în cadrul O.S.I.M. vor fi
motivate.
Art. 27. — Eliberarea certificatelor de înregistrare de desene
sau modele de către O.S.I.M. se face în temeiul hotărârilor de
admitere a cererii de înregistrare a desenelor sau modelelor, în
termen de 30 de zile de la data la care hotărârea de admitere a
rămas definitivă și irevocabilă.
Art. 28. — (1) Procedurile privind cererile de înregistrare de
desene și modele și certificatele de înregistrare sunt supuse
taxelor, în cuantumul și la termenele stabilite conform legii.
Taxele se plătesc în contul O.S.I.M.
(2) Taxele datorate de persoanele fizice și persoanele juridice
cu domiciliul sau, după caz, cu sediul în străinătate se plătesc în
valută în contul O.S.I.M.
(3) Neplata taxelor la termenele legale atrage neefectuarea
procedurii respective sau respingerea cererii de înregistrare a
desenului ori modelului.
Art. 29. — (1) Solicitantul sau titularul certificatului de
înregistrare care, din motive de forță majoră, nu a putut să
respecte un termen privind procedurile în fața O.S.I.M. este
repus în termen, dacă prezintă o cerere motivată, în termen de
60 de zile de la încetarea cauzei care l-a împiedicat să
acționeze, dar nu mai târziu de un an de la expirarea termenului
nerespectat.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în următoarele situații:
a) invocarea priorității conform art. 16—18;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

de renunțarea la cerere sau de retragerea acesteia. Comisia va
lua hotărârea de înregistrare a desenului sau modelului pe baza
unui raport de examinare și în conformitate cu prevederile art. 2,
6 și 7.
(2) Înregistrarea desenelor sau modelelor se face în Registrul
desenelor și modelelor și se publică în Buletinul oficial de
proprietate industrială al O.S.I.M.
(3) Cererea de înregistrare a unui desen sau model va fi
respinsă sau înregistrarea va fi anulată pentru următoarele
motive:
a) nu sunt îndeplinite prevederile art. 2, 6 și 7;
b) obiectul cererii se încadrează în prevederile art. 8 și 9;
c) încoroporează, fără acordul titularului, o operă protejată
prin Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, sau orice alt
drept de proprietate industrială protejat;
d) constituie o utilizare improprie a oricăruia dintre obiectele
menționate în lista cuprinsă în art. 6 ter din Convenția de la Paris
pentru protecția proprietății industriale, în forma revizuită la
Stockholm la 14 iulie 1967, la care România a aderat prin
Decretul nr. 1.177/1968, sau o utilizare abuzivă a emblemelor
și stemelor, altele decât cele menționate în art. 6 ter din
convenție;
e) solicitantul nu a făcut dovada că este persoană
îndreptățită la înregistrarea desenului sau modelului în sensul
art. 3;
f) desenul sau modelul este în conflict cu un desen sau
model anterior care a făcut obiectul unei divulgări publice după
data de depozit a cererii de înregistrare sau după data de
prioritate, dacă o prioritate este revendicată, și care este protejat
de la o dată anterioară prin înregistrarea unui desen sau model
comunitar ori printr-o cerere de înregistrare a unui desen sau
model comunitar, sau prin înregistrarea unui desen sau model în
România ori printr-o cerere de obținere a protecției în România;
g) desenul sau modelul folosește un semn disctinctiv ce
conferă titularului semnului dreptul de a interzice acestă
utilizare.
(4) Când un desen sau model a fost respins la înregistrare ori
când un drept asupra unui desen sau model a fost declarat nul
în temeiul alin. (3), desenul sau modelul poate fi înregistrat ori
dreptul asupra desenului poate fi menținut într-o formă
modificată, dacă în acea formă cerințele de protecție vor fi
îndeplinite, iar identitatea desenului sau modelului va fi păstrată.
Înregistrarea sau menținerea într-o formă modificată poate să
includă înregistrarea însoțită de o renunțare parțială din partea
deținătorului dreptului asupra desenului sau modelului ori de
înregistrarea în Registrul desenelor și modelelor a hotărârii
judecătorești a instanței care a pronunțat nulitatea parțială a
dreptului asupra desenului sau modelului.
(5) Dreptul asupra unui desen poate fi declarat nul chiar după
ce a expirat sau s-a renunțat la el.
(6) În examinarea cererii, se vor lua în considerare fondul
documentar de desene și modele existent la O.S.I.M.,
înregistrările internaționale de desene și modele la Organizația
Mondială a Proprietății Intelectuale, desenele/modelele
comunitare, precum și orice alte documente relevante pentru
procedurile de examinare depuse de persoanele interesate. În

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

ii
g

ra

Art. 30. — Pe întreaga durată de valabilitate a înregistrării
desenelor sau modelelor, titularul are un drept exclusiv de a le
utiliza și de a împiedica utilizarea lor de o terță parte care nu
dispune de consimțământul său. Titularul are dreptul de a
interzice terților să efectueze, fără consimțământul său,
următoarele acte: reproducerea, fabricarea, comercializarea ori
oferirea spre vânzare, punerea pe piață, importul, exportul sau
folosirea unui produs în care desenul sau modelul este
încorporat ori la care acesta se aplică sau stocarea unui astfel
de produs în aceste scopuri.
Art. 31. — (1) Întinderea protecției este determinată de
reprezentările grafice ale desenelor sau modelelor înregistrate.
(2) Protecția acordată unui desen sau model în baza
prezentei legi se extinde la orice desen sau model care nu
produce o impresie vizuală globală diferită asupra unui utilizator
avizat.
(3) La stabilirea sferei de protecție se ia în considerare gradul
de libertate a autorului în realizarea desenului sau modelului.
Art. 32. — Drepturile conferite la art. 30 nu se exercită în
privința:
a) actelor efectuate exclusiv în scop personal și necomercial,
experimental, de cercetare sau învățământ, cu condiția ca
aceste acte să nu prejudicieze exploatarea normală a desenelor
sau modelelor și să se menționeze sursa;
b) activităților de reproducere în domeniul cercetării sau
învățământului, în scopul citării ori predării, cu condiția ca aceste
activități să fie compatibile cu practica comercială loială, să nu
aducă atingere în mod nedrept exploatării normale a desenului
sau modelului și ca sursa să fie menționată;
c) echipamentelor aflate pe vehicule de transport maritim sau
aerian înregistrate într-o altă țară, atunci când acestea intră
temporar pe teritoriul României, ori importului de piese de
schimb și accesorii în scopul reparării acestor vehicule sau al
executării de reparații pe aceste vehicule;
d) folosirii sau luării măsurilor efective și serioase de folosire
a desenelor sau modelelor de către terți, în intervalul de timp
dintre decăderea din drepturi a titularului și revalidarea
certificatului;
e) folosirii desenului sau modelului cu bună-credință, în
perioada cuprinsă între data publicării decăderii din drepturi a
titularului și data publicării dreptului restabilit.
Art. 33. — Drepturile decurgând din înregistrarea desenului
sau modelului nu se vor putea exercita în cazul introducerii pe
piața comunitară a produselor în care sunt încorporate desene
sau modele protejate ori la care acestea se aplică, introduse pe
piață anterior de către titularul certificatului de înregistrare sau
cu consimțământul acestuia.
Art. 34. — (1) Începând cu data publicării cererii persoana
fizică sau persoana juridică îndreptățită la eliberarea

a

CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații

certificatului de înregistrare beneficiază provizoriu de aceleași
drepturi conferite în conformitate cu prevederile art. 30, până la
eliberarea certificatului de înregistrare, cu excepția cazurilor în
care cererea de înregistrare a fost respinsă sau retrasă.
(2) Încălcarea prevederilor alin. (1) atrage pentru persoanele
vinovate obligația de despăgubire potrivit dreptului comun; titlul
pentru plata despăgubirilor se poate executa numai după
eliberarea certificatului de înregistrare a desenului sau
modelului.
Art. 35. — (1) Perioada de valabilitate a unui certificat de
înregistrare a desenului sau modelului este de 10 ani de la data
constituirii depozitului reglementar și poate fi reînnoită pe
3 perioade succesive de 5 ani.
(2) Pe întreaga perioadă de valabilitate a certificatului,
titularul este obligat la plata taxelor de menținere în vigoare a
acestuia.
(3) O.S.I.M. acordă un termen de grație de cel mult 6 luni
pentru plata taxelor de menținere în vigoare, pentru care se
percep majorări.
(4) Neplata acestor taxe atrage decăderea titularului din
drepturi.
(5) Decăderea titularului din drepturi se publică în Buletinul
oficial de proprietate industrială al O.S.I.M.
(6) În cazul decăderii din drepturi a titularului, acesta poate
solicita la O.S.I.M. revalidarea certificatului de înregistrare, în
termen de 6 luni de la data decăderii, pentru motive temeinice.
Art. 36. — Dreptul exclusiv de exploatare decurgând din
înregistrarea desenului sau modelului încetează în următoarele
situații:
a) la expirarea perioadei de valabilitate;
b) prin anularea certificatului de înregistrare;
c) prin decăderea titularului din drepturi;
d) prin renunțarea titularului certificatului de înregistrare.
Art. 37. — Titularii certificatelor de înregistrare a desenelor
sau modelelor pot menționa pe produse semnul D, respectiv
litera ăD” majusculă, înscrisă într-un cerc, însoțită de numele
titularului sau de numărul certificatului.
Art. 38. — (1) Dreptul la eliberarea certificatului de
înregistrare a desenului sau modelului, drepturile care decurg
din cererea de înregistrare a desenului sau modelului, precum
și drepturile născute din înregistrare sunt transmisibile în tot sau
în parte.
(2) Transmiterea se poate face pe cale succesorală, prin
cesiune sau licență.
(3) Transmiterea se înscrie la O.S.I.M. în Registrul desenelor
și modelelor și produce efecte față de terți numai de la data
publicării în Buletinul oficial de proprietate industrială al O.S.I.M.
a mențiunii de transmitere.
(4) Înscrierea transmiterii de drepturi asupra desenelor sau
modelelor aflate în litigiu se suspendă până la data rămânerii
definitive a hotărârilor judecătorești cu privire la acestea.
Art. 39. — (1) Autorul, titular al certificatului de înregistrare a
desenului sau modelului, beneficiază de drepturi patrimoniale
stabilite pe bază de contract cu persoanele care exploatează
desenul sau modelul.
(2) În cazul încheierii unui contract de cesiune, drepturile
patrimoniale ale autorului se stabilesc în acest contract.

ite

b) plata taxelor de înregistrare și publicare;
c) înregistrarea unei opoziții conform art. 21;
d) formularea contestațiilor conform art. 24.
(3) Cererea de repunere în termen va fi însoțită de dovada
privind plata taxei legale.

tu

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007

ic
e

fiz

ne

lo
r

CAPITOLUL VII
Răspunderi și sancțiuni

rs

oa

Art. 50. — Însușirea fără drept, în orice mod, a calității de
autor al desenului sau modelului constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă de
la 1.500 lei la 3.000 lei.
Art. 51. — În cazul în care, printr-o hotărâre judecătorească,
se stabilește că o altă persoană decât cea care figurează în
cererea de înregistrare sau în certificatul de înregistrare este
îndreptățită la eliberarea certificatului de înregistrare, O.S.I.M.
eliberează certificatul de înregistrare persoanei îndreptățite și
publică schimbarea titularului.
Art. 52. — (1) Constituie infracțiune de contrafacere și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani săvârșirea fără
drept a oricărui act prevăzut la art. 30, după data înregistrării
desenului sau modelului.
(2) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) sunt de natură să
prezinte pericol social pentru siguranța sau sănătatea
consumatorilor, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.
(3) Organele de cercetare penală pot dispune din oficiu în
cadrul actelor premergătoare măsurile necesare indisponibilizării produselor ce poartă desene sau modele contrafăcute,
precum și conservarea probelor potrivit dreptului comun și
dispozițiilor speciale în materie.
(4) Pentru prejudiciile cauzate titularul are dreptul la
despăgubiri, potrivit dreptului comun, și poate solicita instanței
judecătorești competente să dispună măsura confiscării sau,
după caz, a distrugerii produselor contrafăcute; aceste dispoziții
se aplică și materialelor și echipamentelor care au servit
nemijlocit la săvârșirea infracțiunii de contrafacere.
Art. 53. — (1) Titularul unui desen sau model înregistrat
poate solicita instanței judecătorești:
a) dispunerea unor măsuri asigurătorii, atunci când există un
risc de încălcare a drepturilor asupra unui desen sau model
înregistrat și dacă această încălcare riscă să cauzeze un
prejudiciu ireparabil ori dacă există un risc de distrugere a
elementelor de probă;

ra

tu

ite

a

CAPITOLUL V
Desenele și modelele comunitare

a) acordă protecție prin eliberarea certificatului de
înregistrare a desenelor și modelelor;
b) este depozitarul Registrului cererilor depuse și al
Registrului desenelor și modelelor;
c) efectuează, la cerere, cercetări documentare privind
desenele și modelele publicate și servicii de mediere;
d) întreține relații cu organizațiile guvernamentale similare și
cu organizațiile internaționale de specialitate la care România
este membră;
e) informează Comisia Europeană cu privire la dispozițiile
naționale adoptate în scopul transpunerii dispozițiilor Directivei
98/71/CE;
f) acordă, la cerere, asistență în domeniul proprietății
industriale, organizează cursuri de instruire pentru specialiștii în
domeniu;
g) editează și publică periodic în Buletinul oficial de
proprietate industrială al O.S.I.M. date privitoare la desene și
modele.

pe

Art. 40. — Cererile internaționale făcute în conformitate cu
Aranjamentul de la Haga se depun la Organizația Mondială a
Proprietății Intelectuale, direct sau prin intermediul O.S.I.M.
Art. 41. — (1) Autorul are dreptul să i se menționeze numele,
prenumele și calitatea în certificatul de înregistrare eliberat,
precum și în orice acte sau publicații privind desenul sau
modelul.
(2) Datele din certificatul de înregistrare se înscriu în carnetul
de muncă.
Art. 42. — (1) Înregistrarea desenului sau modelului poate fi
anulată, în tot sau în parte, la cererea unei persoane interesate,
pentru motivele prevăzute la art. 22 alin. (3).
(2) Anularea poate fi cerută pe toată durata de valabilitate a
certificatului de înregistrare și se judecă de către Tribunalul
București.
(3) Hotărârea de anulare se înregistrează la O.S.I.M. și se
publică în termen de maximum două luni de la data înregistrării
acesteia.
Art. 43. — Litigiile cu privire la calitatea de autor al desenului
sau modelului, calitatea de titular al certificatului de înregistrare,
cele cu privire la drepturile patrimoniale născute din contractele
de cesiune sau licență sunt de competența instanțelor
judecătorești, potrivit dreptului comun.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 44. — Desenele și modelele comunitare beneficiază de
protecție pe teritoriul României, în baza Regulamentului
nr. 6/2002/CE privind desenele și modelele comunitare, publicat
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L nr. 3 din 5
ianuarie 2002.
Art. 45. — Cererile de desene și modele comunitare pot fi
depuse direct la Oficiul pentru Armonizare în Piața Internă sau
prin intermediul O.S.I.M.
Art. 46. — Când o cerere de desen sau model comunitar este
depusă la O.S.I.M. în temeiul art. 35 din Regulamentul
nr. 6/2002/CE privind desenele și modelele comunitare, O.S.I.M.
înscrie data primirii pe cerere, și, fără să procedeze la
examinare, o transmite la Oficiul comunitar în termen de două
săptămâni, cu plata unei taxe de transmitere în cuantum de
70 lei.
Art. 47. — Litigiile având ca obiect desene sau modele
comunitare, pentru care Regulamentul nr. 6/2002/CE atribuie
competența tribunalelor de desene și modele comunitare în
sensul art. 80 alin. (1) din regulament, sunt de competența
Tribunalului București, care soluționează cauzele în primă
instanță.
CAPITOLUL VI
Atribuțiile Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci în
domeniul protecției desenelor și modelelor

Art. 48. — O.S.I.M. este organul guvernamental de
specialitate, cu autoritate unică pe teritoriul României, care
asigură protecția desenelor și modelelor.
Art. 49. — O.S.I.M. are următoarele atribuții în domeniul
protecției desenelor și modelelor:

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/20.XII.2007
Art. 56. — (1) La cererea instanței judecătorești, O.S.I.M.
este obligat să înainteze actele, documentele și informațiile
necesare judecării cauzei cu care a fost învestită.
(2) În toate litigiile privind desenele și modelele citarea
titularilor este obligatorie.

*

ic
e

Prezenta lege*) transpune dispozițiile Directivei 98/71/CE
privind protecția juridică a desenelor și modelelor comunitare,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L nr. 289
din 28 octombrie 1998, și creează cadrul juridic necesar aplicării
directe, de la data aderării României la Uniunea Europeană, a
Regulamentului nr. 6/2002/CE privind desenele și modelele
comunitare, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L nr. 3 din 5 ianuarie 2002.

fiz

N O T Ă:

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

Reproducem mai jos prevederile art. II și III din Legea
nr. 280/2007 care nu sunt încorporate în textul republicat al Legii
nr. 129/1992 și care se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii
ale Legii nr. 280/2007:
ăArt. II. — Cererile de înregistrare a desenelor sau modelelor
pentru care nu s-a luat o hotărâre se soluționează potrivit
prevederilor prezentei legi.
Art. III. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1), Guvernul adoptă un nou
regulament de aplicare a Legii nr. 129/1992 privind protecția
desenelor și modelelor industriale, republicată.”

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

b) dispunerea, imediat după vămuire, a unor măsuri de
încetare a faptelor de încălcare a drepturilor unui desen sau
model ce au fost săvârșite de un terț cu ocazia introducerii în
circuitul comercial a unor mărfuri importate care implică o
atingere a acestor drepturi.
(2) Pentru ordonarea măsurilor asigurătorii sunt aplicabile
dispozițiile dreptului comun. La luarea măsurilor asigurătorii,
ordonate de către instanță, va putea fi cerută constituirea de
către reclamant a unei garanții suficiente pentru prevenirea
abuzurilor.
(3) Instanța va putea pretinde reclamantului să furnizeze
orice elemente de probă de care acesta dispune, pentru a
dovedi că este titularul dreptului încălcat ori a cărui încălcare
este inevitabilă.
(4) În cazul în care mijloacele de probă în susținerea
pretențiilor reclamantului se află sub controlul pârâtului, instanța
va putea să dispună ca probele să fie produse de către pârât,
sub condiția garantării confidențialității informațiilor, potrivit legii.
(5) Instanța va putea să dispună ca autorul încălcării
drepturilor decurgând dintr-un certificat de înregistrare să
furnizeze informații imediate privind proveniența și circuitele de
distribuire a mărfurilor contrafăcute, precum și informații despre
identitatea fabricantului sau a comerciantului, cu condiția ca o
astfel de măsură să nu fie excesivă în raport cu gravitatea
atingerii aduse dreptului titularului.
Art. 54. — Autoritățile vamale pot dispune, fie din oficiu, fie la
cererea titularului desenului sau modelului înregistrat,
suspendarea vămuirii la importul mărfurilor, în cazurile
prevăzute la art. 53, până la pronunțarea hotărârii judecătorești.
Art. 55. — Certificatele de înregistrare a desenelor și
modelelor în vigoare reprezintă active necorporale și pot fi
înregistrate în patrimoniul titularului, persoană juridică.

tu

16

D

es

tin

at

ex

cl

*) Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare este prevăzută în Legea nr. 280/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 129/1992.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876/20.XII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|158535|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

