Vineri, 28 decembrie 2007

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 892

rs

oa

ne

lo
r

SUMAR

Pagina

pe

Nr.

tu

ite

a

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de
transport al energiei electrice ....................................

2–31

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

60.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de transport
al energiei electrice
Având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 13 decembrie 2007,
în temeiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și (2) lit. c), al art. 74 lit. b) și al art. 76 din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,

ic
e

președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a tarifelor pentru
serviciul de transport al energiei electrice, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Compania națională de transport al energiei
electrice ăTranselectrica” — S.A. și participanții la piața de
energie electrică aduc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2008.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2006 pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul
de transport al energiei electrice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.035 din 28 decembrie 2006.

fo

rm

ăr

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

București, 13 decembrie 2007.
Nr. 60.

D

ANEXĂ

METODOLOGIA
de stabilire a tarifelor pentru serviciul de transport al energiei electrice
1. Scop
Art. 1. — Prezenta metodologie stabilește modul de
determinare a veniturilor reglementate și de calcul al tarifelor
pentru serviciul de transport al energiei electrice.
Art. 2. — Venitul reglementat pentru serviciul de transport se
determină prin utilizarea unei metodologii de tip venit plafon.
Art. 3. — Aplicarea acestui tip de reglementare stimulativă
asigură:
a) o alocare echitabilă, între operatorul de transport și de
sistem și clienții serviciului de transport, a câștigurilor rezultate
prin creșterea eficienței în activitatea de transport peste țintele
stabilite de autoritatea competentă;
b) cadrul pentru funcționarea eficientă a companiei de
transport;
c) prevenirea obținerii de către operatorul de transport și de
sistem a oricăror avantaje posibile cauzate de poziția de
monopol;

d) promovarea investițiilor eficiente în rețeaua electrică de
transport;
e) promovarea unor practici de mentenanță și exploatare
eficiente;
f) folosirea eficientă a infrastructurii existente;
g) îmbunătățirea continuă a calității serviciului de transport;
h) viabilitatea financiară a companiei de transport;
i) informarea publică și transparentă privind procesul de
reglementare.
2. Domeniu de aplicare
Art. 4. — Metodologia este utilizată de operatorul de
transport și de sistem pentru calculul veniturilor reglementate și
al tarifelor de transport din cadrul unei perioade de
reglementare.
Art. 5. — Tarifele de transport se aplică tuturor clienților
serviciului de transport.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

3

3. Definiții și abrevieri
Art. 6. — Termenii din prezenta metodologie au semnificațiile următoare:
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei

Bază reglementată a activelor
(BAR)

Valoare netă contabilă a activelor imobilizate, corporale și necorporale, recunoscută de
autoritatea competentă, ce contribuie la prestarea serviciului de transport

Clienți ai serviciului de
transport

Producători, consumatori, operatori de distribuție și furnizori racordați la rețelele electrice de
interes public

Capacitate de transport într-o
secțiune a rețelei electrice de
transport

Valoare maximă a puterii active care poate fi vehiculată printr-o secțiune a rețelei electrice de
transport în condiții de siguranță și stabilitate în funcționare și cu respectarea limitelor
normate ale parametrilor tehnici de calitate

Contribuții financiare

Aport în numerar al clienților serviciului de transport sau al unei terțe părți (contribuții
gratuite, racordarea noilor clienți ai serviciului de transport etc.)

Cost reglementat al serviciului
de transport

Total costuri justificate și recunoscute de autoritatea competentă, repartizate serviciului de
transport al energiei electrice active, din totalul costurilor operatorului de transport și de
sistem

Costuri de operare și
mentenanță

Costuri justificate recunoscute de autoritatea competentă, referitoare la: costurile cu materii
prime și materiale consumabile; costuri cu apa, energia electrică și alte utilități; alte costuri
cu materiale; costuri cu lucrări de întreținere și reparații; costuri cu redevențe, locații de
gestiune și chirii; costuri cu prime de asigurare; costuri cu studii și cercetări; costuri cu
servicii executate de terți; costuri cu salarii; costuri cu despăgubiri

Cost mediu ponderat al
capitalului

Medie ponderată a costurilor capitalurilor utilizate
NOTĂ: Structura capitalului este formată din împrumuturi bancare pe termen lung și capitaluri
proprii. Costul mediu ponderat al capitalului se calculează ca o însumare a costurilor
capitalurilor utilizate, ținându-se cont de ponderea acestora în capitalul total. Costul
capitalului propriu reflectă câștigurile nete care vor fi obținute de către acționari după
acoperirea tuturor costurilor aferente activității. Autoritatea competentă poate considera
diferite metode în determinarea unui cost adecvat al capitalului propriu.

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Autoritatea competentă

rm

ăr

Costuri reglementate
Costuri determinate de cauze extraordinare sau de evenimente aleatorii, care pot fi amânate
reprezentând cheltuieli speciale și amortizate pe perioada pe care această cheltuială își produce efectele

in

fo

Cost reglementat al congestiilor Cost al eliminării congestiilor recunoscut de autoritatea competentă la calculul tarifelor de
transport
Consum propriu tehnologic considerat de autoritatea competentă la calculul tarifelor de
transport corelat cu programul de investiții și cu managementul lucrărilor de întreținere și
reparații:
— cpt — exprimat în procente din cantitatea de energie electrică transportată (%);
— CPT — exprimat în MWh
Criteriu de dimensionare și verificare constând în respectarea puterilor maxime admisibile în
secțiunile sistemului electroenergetic național, astfel încât să fie asigurată o rezervă normată
de stabilitate statică

es
D

Criteriu de stabilitate statică

tin

at

ex

cl

us

iv

Consum propriu tehnologic
reglementat

Energie activă transportată

Energia electrică pentru care se asigură serviciul de transport

Indicatori de performanță
pentru serviciul de transport

Indicatori stabiliți conform standardului de performanță al serviciului de transport, pentru
menținerea unui nivel minim al calității serviciului de transport

KRET

Coeficient de utilizare a rețelei electrice de transport (RET), având următoarea formulă:

unde:
Q
Qlivrat
CPT
Licență

— cantitatea de energie electrică transportată;
— cantitatea de energie electrică activă (MWh) livrată în rețelele electrice din
centralele electrice cu capacitate instalată mai mare de 10 MW și din import;
— consum propriu tehnologic

Act tehnic și juridic emis de autoritatea competentă, prin care, la solicitarea unei persoane
fizice/juridice române sau străine, acesteia i se acordă permisiunea de exploatare
comercială a unor capacități energetice din sectorul energiei electrice și al energiei termice
produse în cogenerare sau de a presta servicii necesare funcționării coordonate a SEN,
respectiv pieței de energie electrică
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007
Orice persoană care deține, sub orice titlu, o rețea electrică de transport și este titulară a
unei licențe de transport prin care răspunde de operarea, asigurarea întreținerii și, dacă este
necesar, dezvoltarea rețelei electrice de transport într-o zonă și, acolo unde este aplicabilă,
interconectarea acesteia cu alte sisteme electroenergetice, precum și de asigurarea
capacității pe termen lung a sistemului de acoperire a cererilor rezonabile pentru transportul
energiei electrice

Perioadă de reglementare (p)

Perioadă determinată de timp, în care se aplică o metodă de reglementare a veniturilor de
tip plafon; de regulă, aceasta este de 5 ani.

Perioadă tarifară (t)

Perioadă determinată de timp, în care se aplică tarife aprobate de autoritatea competentă;
de regulă, aceasta este de un an calendaristic.

Piață de echilibrare

Piață centralizată organizată și administrată de OTS pentru a colecta ofertele de livrare a
energiei de echilibrare transmise de participanții la piața de echilibrare și a le utiliza pentru a
asigura siguranța și stabilitatea în funcționare a SEN și pentru a rezolva restricțiile de rețea

Rată reglementată a
rentabilității (RRR)

Randament reglementat al BAR, exprimat în procente, stabilit de autoritatea competentă pe
baza costului mediu ponderat al capitalului

Rată a titlurilor de stat (RTS)

Rată a dobânzii titlurilor de stat cu scadență la un an, la prima emisiune a acestora din
cadrul fiecărei perioade tarifare, exprimată în procente. În cazul în care nu au fost emise
titluri de stat cu scadență la un an, autoritatea competentă stabilește și comunică OTS, pe
baza datelor furnizate de instituțiile abilitate, rata care este utilizată în calcule.

fiz

ic
e

Operator de Transport și de
Sistem (OTS)

oa

ne

lo
r

Regimuri caracteristice de
Regimuri de funcționare ale rețelei electrice, prognozate pe o perioadă de timp determinată
funcționare ale rețelei electrice (r) (caracteristică), care sunt utilizate la determinarea costului marginal aferent consumului
propriu tehnologic și al congestiilor
Metodă de reglementare stimulativă, aplicată pe durata perioadei de reglementare, prin care
autoritatea competentă stabilește valoarea plafon a venitului necesar desfășurării activității
de transport

Rentabilitate a bazei
reglementate a activelor
(RBAR)

Valoare recunoscută de autoritatea competentă a randamentului reglementat al bazei
reglementate a activelor, exprimată în unități monetare; RBAR se determină prin înmulțirea
ratei reglementate a rentabilității cu baza reglementată a activelor.

Transport de energie electrică
între OTS-uri (TI)

Transport în conformitate cu Mecanismul de compensare a efectelor utilizării rețelelor
electrice de transport pentru tranzite de energie electrică între OTS-uri

Secțiune (a SEN)

Ansamblu al liniilor care conectează două zone ale SEN pentru care se verifică îndeplinirea
criteriului de stabilitate statică

Tarif nodal de transport al
energiei electrice (tG, tL)

Sistem de prețuri reglementate la nivel local, pentru serviciul de transport al energiei
electrice, bazat pe costuri marginale, diferențiat pe noduri (zone) de introducere în/extragere
din rețeaua electrică

Tarif mediu de transport al
energiei electrice (TT)

Tarif aprobat de autoritatea competentă aferent serviciului de transport al energiei electrice,
calculat ca raport între veniturile reglementate corespunzătoare serviciului de transport și
raportul dintre cantitatea de energie electrică transportată și coeficientul de utilizare a rețelei
electrice de transport

D

Venit de referință

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

Reglementare de tip venit
plafon

Venit calculat pe baza ultimului tarif mediu de transport, a cantității de energie electrică
transportată și a KRET estimate a fi realizate în perioada tarifară precedentă începerii oricărei
perioade de reglementare

Venit-țintă inițial

Venit exprimat în termeni reali, calculat pe baza costurilor reglementate ale serviciului de
transport aferente fiecărei perioade tarifare a perioadei de reglementare

Venit liniarizat

Venit exprimat în termeni reali, prin care autoritatea competentă determină valoarea netă
prezentă echivalentă a veniturilor-țintă inițiale într-un trend liniar, prin aplicarea aceluiași
factor de liniarizare Xfinal,liniar venitului de referință, pentru fiecare perioadă tarifară a
perioadei de reglementare

Venit reglementat

Venit liniarizat, exprimat în termeni nominali, pentru fiecare perioadă tarifară a perioadei de
reglementare, plus corecțiile corespunzătoare venitului liniarizat din perioada tarifară
anterioară, luând în considerare ratele inflațiilor corespunzătoare fiecărei perioade tarifare

Xinițial, eficiență

Reducere procentuală de la o perioadă tarifară la următoarea a costurilor de operare și
mentenanță controlabile, stabilită pentru creșterea eficienței serviciului de transport al
energiei electrice

Xfinal, liniar

Reducere procentuală de la o perioadă tarifară la următoarea a venitului liniarizat

Zonă (de sistem)

Parte semnificativă a unui sistem electroenergetic, definită de un ansamblu de noduri de
rețea grupate în concordanță cu un criteriu stabilit (administrativ, geografic, operațional,
tarifar etc.)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

c) evoluția consumului propriu tehnologic reglementat în
rețeaua electrică de transport;
d) rata reglementată a rentabilității, aplicată bazei
reglementate a activelor rețelei electrice de transport;
e) evoluția tarifelor, exprimată printr-un trend liniar pe
parcursul unei perioade de reglementare;
f) taxele stabilite de autoritățile centrale sau locale;
g) asigurarea viabilității financiare a operatorului de transport
și de sistem.
Art. 10. — Operatorul de transport și de sistem ține evidența
separată a tuturor contribuțiilor financiare primite anual.
Valoarea acestor contribuții este transmisă anual la autoritatea
competentă, conform machetelor de monitorizare a activității
OTS.
Art. 11. — Începând cu 1 ianuarie 2005, operatorul de
transport și de sistem este obligat să organizeze:
a) evidența contabilă separată pentru fiecare activitate
reglementată;
b) evidența contabilă separată pentru activitățile
nereglementate.
Art. 12. — (1) Operatorul de transport și de sistem alocă
costurile comune între serviciul de transport reglementat și
celelalte servicii reglementate/nereglementate, folosind o
metodologie de alocare a costurilor care respectă principiile
cauzalității economice.
(2) Costurile alocate conform alin. (1) se utilizează pentru
calculul veniturilor propuse de OTS pentru serviciul de transport.
Art. 13. — (1) Operatorul de transport și de sistem furnizează
o explicitare detaliată privind:
a) modul de alocare a costurilor;
b) motivul alegerii metodei utilizate;
c) cuantificarea factorilor utilizați în alocare.
(2) Autoritatea competentă controlează corectitudinea
alocării costurilor, în vederea evitării subvențiilor încrucișate între
serviciul reglementat de transport și alte servicii prestate de
OTS.
Art. 14. — În scopul aprobării tarifelor de transport, OTS
clasifică și alocă veniturile solicitate între serviciul reglementat
de transport și alte servicii prestate de OTS, utilizând chei de
alocare determinate similar cu prevederile art. 13 referitoare la
costuri.

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. Documente de referință
Art. 7. — În redactarea prezentei metodologii s-au utilizat
următoarele documente de referință:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public;
c) Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004 pentru aprobarea
Catalogului privind clasificarea și duratele normale de
funcționare a mijloacelor fixe;
d) Codul tehnic al rețelei electrice de transport, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 20/2004;
e) Codul de măsurare a energiei electrice, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 17/2002;
f) Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a
abaterilor de la reglementările emise în domeniul energiei
electrice și termice, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 21/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
5. Principii

5

rs

pe

a

ite

tu
ra

Formula de reglementare de tip venit plafon

Art. 15. — Venitul reglementat (Vreglementat,t) al serviciului de
transport pentru fiecare perioadă tarifară t se calculează cu
formula de mai jos:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 8. — (1) Autoritatea competentă determină venitul pentru
serviciul de transport pentru fiecare perioadă tarifară a unei
perioade de reglementare, înaintea începerii acestei perioade.
(2) În cadrul unei perioade de reglementare se efectuează
corecții ale venitului liniarizat pentru fiecare perioadă tarifară.
Art. 9. — (1) Toate datele necesare determinării veniturilor
sunt transmise de OTS, exprimate în termeni reali, respectiv în
valori monetare aferente perioadei tarifare anterioare începerii
perioadei de reglementare.
(2) Efectul inflației asupra costurilor este acoperit prin rata
inflației aplicată anual veniturilor liniarizate.
(3) În determinarea venitului reglementat, autoritatea
competentă consideră veniturile solicitate de operatorul de
transport și de sistem pentru perioada de reglementare p, ținând
seama de:
a) standardul de performanță impus operatorului de transport
și de sistem conform legislației în vigoare în România;
b) evoluția cantității de energie electrică transportată,
prognozată și justificată la începutul perioadei de reglementare
de operatorul de transport și de sistem;

oa

Tipul de control al prețurilor

unde:
k — numărul de perioade tarifare t ale perioadei de
reglementare p;
RIk — valoarea procentuală a ratei realizate a inflației pentru
perioadele tarifare anterioare perioadei tarifare t și cea
prognozată în perioada tarifară t-1 pentru perioada tarifară t;
valorile ratei inflației sunt furnizate de instituțiile abilitate;
Xfinal, liniar — variația procentuală de la o perioadă tarifară la
următoarea a venitului liniarizat;
Vreferință — venitul reglementat pentru perioada tarifară
anterioară perioadei de reglementare p;
(1-Xfinal, liniar/100)t x Vreferință — venitul liniarizat aferent
perioadei tarifare t;
KVt,c — suma algebrică a corecțiilor venitului liniarizat din
orice perioadă tarifară t a perioadei de reglementare p, rezultate

ca urmare a erorilor de prognoză a cantităților de energie
electrică transportată, a KRET, a costurilor de achiziție a CPT, a
costurilor necesare eliminării congestiilor, a costurilor datorate
transportului de energie electrică între OTS-uri, a costurilor de
operare și mentenanță necontrolabile și a veniturilor din alte
activități, estimate/realizate în perioadele tarifare t-2 și t-1;
KVt,s — corecție a venitului liniarizat din orice perioadă tarifară
t a perioadei de reglementare p, reprezentând premierile/
penalizările pentru realizarea/nerealizarea indicatorilor de
performanță ai serviciului de transport peste/sub cei aprobați de
autoritatea competentă pentru perioada tarifară t-1; la determinarea
acestei corecții se au în vedere prevederile art. 105 lit. c).
Art. 16. — În cazul în care rata inflației (RI) depășește 5%
trimestrial, operatorul de transport și de sistem poate solicita
creșterea trimestrială a tarifelor.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Determinarea factorului Xfinal,liniar

Art. 18. — Pentru calculul veniturilor liniarizate ale perioadei
de reglementare p și pentru aprobarea anuală a tarifelor
corespunzătoare perioadei tarifare t a perioadei de reglementare
p, operatorul de transport și de sistem furnizează autorității
competente, în conformitate cu prezenta metodologie, până cel
mai târziu la data de:
a) 1 februarie a perioadei tarifare t-1 a perioadei de
reglementare p, datele necesare corecției venitului liniarizat al
perioadei tarifare t, aferente valorilor realizate, în perioada
tarifară t-2,
b) 1 februarie a primei perioade tarifare a perioadei de
reglementare p-1, datele necesare calculului venitului liniarizat

al perioadei de reglementare p, aferente valorilor realizate în
ultima perioadă tarifară a perioadei de reglementare p-2 și în
fiecare perioadă tarifară (cu excepția ultimei) a perioadei de
reglementare p-1;
c) 1 octombrie a fiecărei perioade tarifare a perioadei de
reglementare p, datele necesare corecției venitului liniarizat al
perioadei tarifare t, aferente valorilor estimate a fi realizate, în
perioada tarifară t-1;
d) 1 octombrie a ultimei perioade tarifare a perioadei de
reglementare p-1, datele estimate a fi realizate privind punerile
în funcțiune a investițiilor aferente acestei perioade tarifare
(8 luni valori realizate și 4 luni valori estimate), necesare
calculului venitului liniarizat al perioadei de reglementare p.
Art. 19. — (1) Factorul de corecție a venitului liniarizat (KVt,c)
din perioada tarifară t, perioada de reglementare p, rezultat ca
urmare a erorilor de estimare în perioada tarifară t-2/t-1 a
valorilor pentru perioada tarifară t-2/t-1 față de valorile realizate
în perioada tarifară t-2/t-1 și propuse de OTS conform art. 18
lit. a) și c), se calculează cu formula:

unde:
∆Vt(Qt-1) — factor de corecție a venitului, aplicat în perioada
tarifară t, datorat diferenței între cantitatea de energie electrică
transportată și KRET prognozate și cele estimate a fi realizate
în perioada tarifară t-1; se calculează potrivit prevederilor art. 68;
∆Vt(CPTt-1) — factor de corecție a venitului, aplicat în
perioada tarifară t, datorat diferenței între valorile prognozate
ale cantității de energie electrică și ale prețului mediu de achiziție
a energiei electrice pentru acoperirea consumului propriu
tehnologic ținând seama de cpt reglementat, și cele estimate a
fi realizate în perioada tarifară t-1; se calculează potrivit
prevederilor art. 39 și 70;
∆Vt(CONt-1) — factor de corecție a venitului, aplicat în
perioada tarifară t, datorat diferenței între valorile reglementate
și cele estimate a fi realizate pe piața de echilibrare în perioada
tarifară t-1 ale costului eliminării congestiilor; costul eliminării
congestiilor se calculează potrivit prevederilor art. 40 și 71;
∆Vt(CNCt-1) — factor de corecție a venitului, aplicat în
perioada tarifară t, începând cu a doua perioadă de
reglementare, datorat diferenței între valorile prognozate ale
costurilor necontrolabile de operare și mentenanță și cele
estimate a fi realizate în perioada tarifară t-1; se calculează
potrivit prevederilor art. 69;
∆Vt(TIt-1) — factor de corecție a venitului, aplicat în perioada
tarifară t, datorat diferenței între valorile prognozate și cele
estimate a fi realizate ale obligațiilor de plată rezultate ca urmare
a transportului de energie electrică între OTS-uri (TI) în perioada
tarifară t-1; se calculează potrivit prevederilor art. 72;
∆Vt(AAt-1) — factor de corecție a venitului, aplicat în perioada
tarifară t, datorat diferenței între valorile prognozate și cele
estimate a fi realizate ale veniturilor obținute din alte activități ce
utilizează resursele recunoscute pentru desfășurarea activității
de transport aferente perioadei tarifare t-1 (venituri din alocarea
capacității de transport pe liniile de interconexiune, venituri din
tranzite țări perimetrice, venituri din energia electrică reactivă,
venituri din alte prestații, alte venituri de exploatare); se
calculează potrivit prevederilor art. 73;
∆Vt(∆kVt-2) — factor de corecție a venitului, aplicat în
perioada tarifară t, datorat diferenței între valorile estimate a fi

realizate și valorile realizate ale elementelor ce compun KVt-2; se
calculează potrivit prevederilor art. 74.
(2) KVt,s — corecție a venitului din orice perioadă tarifară t a
perioadei de reglementare p, reprezentând premierile/penalizările
pentru realizarea/nerealizarea indicatorilor de performanță ai
serviciului de transport peste/sub cei aprobați de autoritatea
competentă pentru perioada tarifară t-1; se calculează potrivit
unei metodologii care se elaborează de autoritatea competentă în
a doua perioadă tarifară a celei de a doua perioade de
reglementare.
(3) În situația în care valoarea semestrială a KVt depășește
± 20 % din venitul corespunzător unei perioade tarifare t, OTS
va informa, pe bază de documente justificative, autoritatea
competentă, care va analiza și va decide corecția tarifului de
transport în cursul perioadei tarifare t-1. Datele aferente se
transmit la autoritatea competentă până la data de 31 iulie a
perioadei tarifare t.
(4) Aplicarea factorilor de corecție a venitului ține seama de
valoarea procentuală a RI și RTS.
(5) Modificarea valorilor anuale ale veniturilor liniarizate
datorită aplicării factorilor de corecție nu implică recalcularea
factorului Xfinal,liniar.
Art. 20. — Pentru calculul factorului de corecție (∆Vt(Qt-1)) a
venitului și a tarifului aplicat în oricare perioadă tarifară t, se
utilizează:
a) datele realizate pe primele 8 luni din perioada tarifară t-1;
b) datele estimate pentru ultimele 4 luni din perioada tarifară
t-1, considerând coeficientul de creștere a cantității de energie
electrică realizate conform lit. a) față de cantitatea de energie
electrică realizată în primele 8 luni ale perioadei tarifare t-2;
c) tariful de transport realizat pe primele 8 luni din perioada
tarifară t-1 și tariful de transport reglementat pentru ultimele
4 luni din perioada tarifară t-1.
Art. 21. — Realizarea unor investiții suplimentare față de
programul de puneri în funcțiune a investițiilor (mijloacele fixe
aferente) aprobat de autoritatea competentă pentru perioada de
reglementare p-1 sau nerealizarea acestuia trebuie justificată
de operatorul de transport și de sistem.

Art. 17. — (1) La determinarea factorului Xfinal,liniar,
autoritatea competentă ia în considerare:
a) îmbunătățirea prognozată a productivității operatorului de
transport și de sistem (Xinițial,eficiență);
b) prognoza costurilor anuale;
c) programul de puneri în funcțiune a investițiilor aprobat de
autoritatea competentă și baza reglementată a activelor;
d) cerința de liniarizare a veniturilor.
(2) Autoritatea competentă va determina factorul Xfinal,liniar în
acord cu prevederile art. 64.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Factorii de corecție a venitului

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007
Calculul tarifelor de transport

c) faza III — profilarea veniturilor, determinarea factorului de
liniarizare (Xfinal,liniar) și a veniturilor liniarizate, în conformitate
cu art. 64 și 65;
d) faza IV — determinarea venitului reglementat în
conformitate cu art. 15;
e) faza V — stabilirea tarifului mediu de transport, în
conformitate cu art. 78, alocarea pe noduri ale rețelei electrice
a costurilor serviciului de transport, în conformitate cu
prevederile cap. 13, și stabilirea tarifelor nodale de transport în
conformitate cu cap. 14.
6. Venitul de referință
Art. 26. — Venitul de referință (Vreferință) reprezintă valoarea
venitului liniarizat al ultimei perioade tarifare a perioadei de
reglementare p-1, astfel:
Vreferință = Vliniarizat, ultima perioadă tarifară, p-1
(Lei) (3)

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

7. Venitul-țintă inițial și factorul de eficiență Xinițial, eficiență
Art. 27 — Venitul-țintă inițial al activității de transport aferent
perioadei tarifare t include rentabilitatea bazei reglementate a
activelor și următoarele costuri justificate ale operatorului de
transport și de sistem recunoscute de autoritatea competentă:
a) costurile de operare și mentenanță, controlabile și
necontrolabile;
b) costurile cu amortizarea reglementată a activelor existente
și a activelor puse în/scoase din funcțiune, înregistrate în
contabilitate în perioada tarifară t, în conformitate cu art. 35
alin. (2) și (3);
c) costurile de achiziție a energiei electrice aferente
consumului propriu tehnologic;
d) costurile necesare eliminării congestiilor prin redispecerizare;
e) costurile datorate transportului de energie electrică între
OTS-uri.
Art. 28. — Venitul-țintă inițial (Vțintă,inițial,t) pentru orice
perioadă tarifară t a perioadei de reglementare p se calculează
cu formula:

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 22. — (1) La calculul tarifelor de transport, orice cost
asociat activității de transport va fi considerat o singură dată.
(2) În cazul în care se constată că un cost a fost remunerat
de mai multe ori, acesta va fi recuperat prin scădere din venitul
reglementat în perioada tarifară următoare constatării.
Art. 23. — Tarifele de transport sunt aprobate anual de
autoritatea competentă pentru operatorul de transport și de
sistem și intră în vigoare la începutul fiecărei perioade tarifare.
Art. 24. — (1) Stabilirea noilor tarife în cursul unei perioade
tarifare a perioadei de reglementare este posibilă numai în
cazuri excepționale, dovedite de operatorul de transport și de
sistem cu documente justificative.
(2) În situația de la alin. (1) autoritatea competentă poate
considera un factor care corectează diferențele de venit
înregistrate pentru perioada de întârziere; factorul de corecție
este înglobat în tarifele aprobate pe o perioadă definită de
autoritatea competentă.
Art. 25. — Procesul de stabilire a tarifelor, pentru perioadele
tarifare t ale unei perioade de reglementare p, cuprinde
următoarele faze:
a) faza I — stabilirea venitului de referință în conformitate cu
art. 26;
b) faza II — stabilirea venitului-țintă inițial pentru perioadele
tarifare t, în conformitate cu art. 28, ținând seama de:
— prognoza costurilor justificate, determinată în conformitate
cu art. 29, 30 și 32;
— prognoza bazei reglementate a activelor, determinată în
conformitate cu art. 44;
— prognoza ratei reglementate a rentabilității, determinată
în conformitate cu art. 56, aceeași pentru toate perioadele
tarifare t;
— rentabilitatea bazei reglementate a activelor, determinată
în conformitate cu art. 55;
— factorul de eficiență (Xinițial,eficiență) stabilit în conformitate
cu art. 28;

7

D

es

tin

at

ex

unde:
CCreferință — costurile controlabile de operare și mentenanță
ale rețelei electrice de transport, recunoscute de autoritatea
competentă, pentru ultima perioadă tarifară din cadrul perioadei
de reglementare p-1, în conformitate cu art. 31;
CNCt — costurile necontrolabile de operare și mentenanță
ale rețelei electrice de transport, recunoscute de autoritatea
competentă pentru perioada tarifară t;
AMt — suma dintre amortizarea anuală reglementată
aferentă activelor ce compun BARt-1 și cea aferentă activelor
prognozate a fi puse în/scoase din funcțiune la jumătatea
perioadei tarifare t, calculate folosindu-se metoda liniară, cu
aplicarea duratelor de amortizare legale;
(CPTt) — costurile de achiziție a energiei electrice aferente
consumului propriu tehnologic, recunoscute de autoritatea
competentă pentru perioada tarifară t;
(CONt) — costurile necesare eliminării congestiilor,
reglementate de autoritatea competentă pentru perioada tarifară t;
(TIt) — costurile datorate transportului de energie electrică
între OTS-uri, recunoscute de autoritatea competentă, pentru
perioada tarifară t;
KVp — corecția venitului-țintă inițial din prima perioadă
tarifară a perioadei de reglementare p, ca urmare a erorilor de
prognoză a activelor intrate în/ieșite din BAR în perioada de
reglementare p-1/p-2; această corecție se efectuează în ultima
perioadă tarifară a perioadei de reglementare p;

RBART — rentabilitatea bazei reglementate a activelor, în
termeni reali, aplicabilă perioadei tarifare t, calculată înainte de
impozitare (definită la cap. 9);
Xinițial,eficiență — factorul de eficiență ce se aplică costurilor
controlabile, stabilit de autoritatea competentă pe baza unei
comparații internaționale cu companii de transport comparabile.
Factorul Xinițial,eficiență are o valoare unică pentru toate perioadele
tarifare t;
Vt(AAt-1) — venituri obținute din alte activități ce utilizează
resursele recunoscute pentru desfășurarea activității de
transport aferente perioadei tarifare t-1.
(2) Factorul de corecție a venitului-țintă inițial (KVp) din prima
perioadă tarifară a perioadei de reglementare p, asociat
programului de puneri în funcțiune a investițiilor (mijloacele fixe
aferente) (Ip-1) prognozate de OTS și aprobate de autoritatea
competentă pentru perioada de reglementare p-1/p-2, se
calculează cu formula:

unde:
∆Vp(Ip-1) — corecția ce se aplică în prima perioadă tarifară a
perioadei de reglementare p, datorată diferenței între programul
de puneri în funcțiune a mijloacelor fixe aprobate și cel realizat
în perioada de reglementare p-1. La determinarea factorului de
corecție a venitului KVp pentru ultima perioadă tarifară a
perioadei de reglementare p-1, volumul mijloacelor fixe puse în

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007
c) contribuții la fondul de sănătate, la fonduri speciale, altele
de aceeași natură, aferente fondului de salarii, exclusiv
sistemele/fondurile alternative de pensii sau sănătate, în limita
valorilor stabilite prin legislația în vigoare;
d) costuri extraordinare determinate de forța majoră;
e) costuri cu salarii compensatorii, conform legislației în
vigoare;
f) costuri cu despăgubirile plătite de OTS terților pentru
efectuarea lucrărilor de mentenanță, stabilite prin hotărâre
judecătorească, în cazul în care părțile nu se înțeleg.
Art. 33. — Următoarele costuri nu se includ în determinarea
venitului-țintă inițial:
a) costuri aferente contribuțiilor gratuite;
b) costuri aferente racordării noilor clienți ai serviciului de
transport;
c) costuri cu amenzi și penalități aplicate operatorului de
transport și de sistem;
d) cota-parte din costurile cu alte activități desfășurate de
operatorul de transport, pentru care este utilizată rețeaua
electrică de transport, sau de salariații implicați în prestarea
serviciului de transport;
e) costuri cu despăgubiri plătite consumatorilor pentru
nerespectarea termenelor stabilite prin standardul de
performanță pentru serviciul de transport al energiei electrice
sau pentru deteriorarea receptoarelor electrice din culpa
operatorului de transport și de sistem.

funcțiune se estimează pe baza realizărilor pe primele 8 luni și
a estimărilor pe următoarele 4 luni;
∆Vp(∆kVp-2) — corecția de venit ce se aplică în prima
perioadă tarifară a perioadei de reglementare p, datorată
diferenței între programul de puneri în funcțiune a mijloacelor
fixe estimate și cel realizat pe ultimele 4 luni din ultima perioadă
tarifară a perioadei de reglementare p-2.
Datele aferente se transmit la autoritatea competentă, conform
art. 18 lit. b) și d); se calculează potrivit prevederilor art. 76.

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

Costurile cu amortizarea

ra

tu

ite

a

Art. 34. — Toate activele imobilizate se amortizează, cu
excepția imobilizărilor corporale nepuse în funcțiune.
Art. 35. — (1) Costurile cu amortizarea anuală a activelor
cuprinse în venitul-țintă inițial conform art. 28 trebuie să fie
identice cu costurile cu amortizarea anuală considerate la
determinarea bazei reglementate a activelor prognozată
conform art. 44
(2) Costurile cu amortizarea anuală a activelor existente la
începutul primei perioade de reglementare vor fi stabilite
considerând o metodă liniară de amortizare pe o durată de viață
de 25 de ani; valoarea astfel determinată se ia în considerare la
stabilirea BAR în fiecare perioadă tarifară pe durata celor
25 de ani.
(3) Costurile cu amortizarea anuală a activelor noi înregistrate
în contabilitate ca mijloace fixe în cadrul unei perioade tarifare
se calculează folosind metoda liniară, cu aplicarea duratelor
normale de viață prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 2.139/2004 sau cum va fi aceasta modificată ulterior.
Art. 36. — Pentru a reduce impactul major asupra creșterii
tarifelor la consumatorii finali, autoritatea competentă poate
limita valoarea activelor reglementate și a costurilor aferente
amortizării, astfel încât să nu fie depășite creșterile tarifelor,
prevăzute la art. 103.
Art. 37. — Amortizarea aferentă activelor primite cu titlu
gratuit, achiziționate din fonduri nerambursabile, inclusiv cele
obținute din aplicarea tarifelor de racordare a noilor consumatori
și producători, nu se include în costurile justificate ce stau la
baza stabilirii tarifului de transport.
Art. 38. — Cheltuielile speciale determinate de cauze
extraordinare sau evenimente aleatorii (care nu se realizează
repetitiv) pot fi amânate și amortizate pe perioada în care aceste
cheltuieli își produc efectele.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 29. — Costurile de operare și mentenanță reprezintă
costuri fixe, diferențiate în costuri controlabile (CC) și costuri
necontrolabile (CNC).
Art. 30. — Costurile de operare și mentenanță controlabile
cuprind:
a) costuri cu materii prime și materiale consumabile;
b) alte costuri cu materiale;
c) costuri cu apa, energia electrică, inclusiv energia electrică
aferentă consumului propriu al stațiilor electrice, regiei și
dezechilibrelor CPT (în limită de ±2%), precum și al altor utilități;
d) costuri cu lucrări de întreținere și reparații executate de
terți;
e)costuri cu locații de gestiune și chirii;
f) costuri cu prime de asigurare;
g) costuri cu studii și cercetări;
h) costuri cu alte servicii executate cu terți (inclusiv cursuri
pentru perfecționarea personalului, colaboratori, comisioane și
onorarii, protocol, reclamă și publicitate, deplasări, detașări și
transferuri, cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații);
i) costuri cu salariile personalului și alte cheltuieli legate de
personal (salarii, diurne, prime, tichete de masă);
j) costuri cu despăgubiri plătite de OTS terților pentru
efectuarea lucrărilor de mentenanță, stabilite prin acordul
părților.
Art. 31. — (1) În ultima perioadă tarifară a unei perioade de
reglementare, autoritatea competentă analizează nivelul
costurilor de operare și mentenanță controlabile atins la sfârșitul
ultimei perioade tarifare a perioadei de reglementare.
(2) Costurile de operare și mentenanță controlabile luate în
calcul ca punct de pornire la începutul următoarei perioade de
reglementare vor fi costurile de operare și mentenanță realizate
în ultima perioadă tarifară a perioadei de reglementare
anterioare, la care se adaugă jumătate din diferența dintre:
a) costurile de operare și mentenanță controlabile stabilite
anterior de autoritatea competentă pentru ultima perioadă
tarifară a unei perioade de reglementare; și
b) costurile de operare și mentenanță controlabile realizate
de operatorul de transport și de sistem în ultima perioadă tarifară
a unei perioade de reglementare.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică în cazul în care costurile
de operare și mentenanță controlabile realizate în ultima
perioadă tarifară a unei perioade de reglementare sunt mai mari
decât costurile de operare și mentenanță controlabile stabilite
anterior de autoritatea competentă prin aplicarea factorului
Xinițial,eficiență pornind de la perioada tarifară de referință. În acest
caz, ca punct de pornire la începutul următoarei perioade de
reglementare se vor considera costurile de operare și
mentenanță controlabile stabilite anterior de autoritatea
competentă pentru ultima perioadă tarifară a perioadei de
reglementare anterioare.
Art. 32. — Următoarele costuri de operare și mentenanță
sunt considerate necontrolabile:
a) costuri rezultate din plata impozitelor, redevențelor, taxelor
și vărsămintelor asimilate, stabilite conform reglementărilor
legale în vigoare sau de către autoritățile locale;
b) costuri reglementate privind cheltuieli speciale;

ic
e

Costurile de operare și mentenanță

Costurile de achiziție a energiei electrice aferente consumului propriu
tehnologic

Art. 39. — (1) Pentru fiecare perioadă de reglementare,
cantitatea de energie electrică reglementată pentru acoperirea
consumului propriu tehnologic și prețul mediu de achiziție al
energiei electrice de la producători, respectiv costul energiei
electrice pentru acoperirea consumului propriu tehnologic

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

de operatorul de transport și de sistem, ținând seama de
prevederile alin. (1) și (2) și de costul unitar mediu al eliminării
congestiilor, rezultat pe piața de echilibrare în perioada tarifară
anterioară perioadei de reglementare p.
(4) La data de 20 decembrie a fiecărei perioade tarifare, OTS
transmite la autoritatea competentă programul anual de retrageri
din exploatare pentru perioada tarifară următoare, însoțit de
lucrările necesare pentru evitarea apariției congestiilor de rețea
datorate retehnologizărilor sau mentenanței rețelelor electrice
de transport. Dacă în cursul perioadei tarifare apar situații care
necesită modificarea programului anual de retrageri din
exploatare, OTS transmite la autoritatea competentă, în curs de
două săptămâni de la apariția modificării, cauza acesteia și
participantul la piață care a determinat modificarea. Autoritatea
competentă analizează și poate aproba includerea unor costuri
suplimentare celor reglementate pentru acoperirea congestiilor.

(CPT), se estimează de operatorul de transport și de sistem și
se aprobă de autoritatea competentă.
(2) Începând cu a doua perioadă de reglementare, valoarea
realizată a CPT (MWh) este egală cu minimul dintre:
— produsul dintre cantitatea de energie electrică transportată
Q realizată și cpt (%);
— produsul dintre cantitatea de energie electrică transportată
Q realizată și cpt (%) realizat în perioada tarifară t-1;
— CPT realizat de OTS,
cu considerarea prevederilor art. 70 alin. (2).
(3) Factorul de corecție anual al veniturilor liniarizate ține
seama de:
a) diferențele de cantități de CPT realizate datorită modificării
cantităților de energie electrică transportată, în limita cpt
reglementat față de cele aprobate la începutul perioadei de
reglementare;
b) diferențele dintre prețul mediu de achiziție a CPT realizat
și cel aprobat de autoritatea competentă la începutul perioadei
de reglementare.

Costurile datorate transportului de energie electrică între OTS-uri

Art. 41. — Costurile operatorului de transport și de sistem
datorate transportului de energie electrică între OTS-uri (TI),
inclusiv tranzitele din țările perimetrice, pentru perioada tarifară t,
se propun de operatorul de transport și de sistem, în conformitate
cu Procedura operațională ăMecanismul de compensare a
efectelor utilizării rețelelor electrice de transport pentru tranzite de
energie electrică între Operatorii de Transport și de Sistem din
Europa”, și se aprobă de autoritatea competentă.
8. Baza reglementată a activelor
Art. 42. — (1) Baza reglementată a activelor (BAR) include
valoarea netă a activelor corporale și necorporale
corespunzătoare patrimoniului privat al companiei, rezultate în
urma investițiilor eficiente.
(2) Activele incluse în BAR trebuie să fie cele utilizate de
operatorul de transport și de sistem în prestarea serviciului de
transport. Pentru activele comune serviciului de transport și
serviciului de sistem sau altor servicii, operatorul de transport și
de sistem prezintă cheia de alocare între acestea, pe bază de
justificări, utilizând o cheie de alocare determinată similar cu
prevederile art. 13 referitoare la costuri. Dacă activele utilizate în
prestarea serviciului de transport sunt utilizate și pentru alte
activități, valoarea inclusă în BAR va fi ajustată cu gradul de
utilizare a activelor pentru serviciul de transport.
(3) Autoritatea competentă controlează volumul activelor
incluse în BAR, astfel încât să nu existe costuri determinate de
decizii incorecte sau de o structură a activelor care nu mai
corespunde condițiilor economice, dar și să se asigure
viabilitatea financiară a operatorului de transport și de sistem.
(4) Baza reglementată a activelor nu include investițiile
financiare în alte activități în afara serviciului de transport și
investițiile din contribuții financiare, respectiv amortizările
corespunzătoare acestora.
Art. 43. — (1) Pentru calculul bazei reglementate inițial a
activelor aferente activității de transport existente la începutul
perioadei de reglementare p, autoritatea competentă consideră:
a) valoarea activelor corporale și necorporale amortizabile,
corespunzătoare patrimoniului privat al companiei de transport,
din bilanțul contabil de la data de 31 decembrie a ultimei
perioade tarifare a perioadei de reglementare p-1;
b) amortizarea anuală aferentă activelor considerate la lit. a).
(2) În ultimul an al fiecărei perioade de reglementare,
operatorul de transport și de sistem poate solicita autorității
competente recunoașterea reevaluării activelor pe baza studiilor
de reevaluare efectuate conform legislației primare.
(3) Valoarea maximă a reevaluării acceptată de autoritatea
competentă nu va depăși valoarea aferentă alin. (1), cu
considerarea produsului aferent ratelor inflației publicate de
instituțiile abilitate și realizate pe perioada de reglementare p-1.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Costurile necesare eliminării congestiilor prin redispecerizare

Art. 40. — (1) Cantitatea de energie electrică necesară
eliminării congestiilor prin redispecerizare, numărul de ore în
care se manifestă congestiile pe diferite secțiuni ale rețelei
electrice și capacitatea de transport corespunzătoare secțiunilor
de rețea ale SEN se determină de operatorul de transport și de
sistem pentru regimurile caracteristice de funcționare și se
transmit la autoritatea competentă, la data de 1 octombrie, în
fiecare perioadă tarifară t-1 pentru fiecare perioadă tarifară t a
perioadei de reglementare p.
(2) Determinarea regimurilor caracteristice de funcționare
aferente fiecărei perioade tarifare se efectuează pe baza unei
proceduri elaborate de OTS utilizând:
a) un model de simulare a funcționării centralelor electrice,
avizat de autoritatea competentă;
b) diferite scenarii de funcționare a centralelor electrice
existente și noi față de rezultatele modelului de simulare a
funcționării centralelor electrice, luând în considerare diferite
ipoteze, cum ar fi, dar nu limitat la:
• restricții în alimentarea cu combustibil a centralelor
electrice;
• regimul hidrologic, reducerea debitelor pe Dunăre și pe
râurile interioare;
• secetă, temperaturi ridicate pe durate mai mari de două
săptămâni etc.
La stabilirea acestor scenarii se au în vedere și situațiile de
funcționare pe piața de electricitate care au existat în perioada
de reglementare anterioară și care au condus la apariția
congestiilor de rețea;
c) evoluția configurației rețelelor electrice de transport, în
conformitate cu studiile de planificare a funcționării SEN,
elaborate de OTS și aprobate de autoritatea competentă. La
determinarea regimurilor caracteristice de funcționare aferente
fiecărei perioade tarifare nu se iau în considerare retragerile din
exploatare a elementelor rețelelor electrice de transport; OTS ia
măsurile necesare, astfel încât să se evite apariția congestiilor
de rețea pe durata retehnologizărilor sau a operării și
mentenanței;
d) stabilirea programului anual de retrageri din exploatare și
a perioadelor pe care se consideră retragerile respective ale
rețelelor electrice de transport ține seama de programul de opriri
ale grupurilor generatoare și ale rețelelor electrice de distribuție,
convenite cu producătorii și cu operatorii de distribuție.
(3) Pentru a doua perioadă de reglementare și următoarele,
costurile reglementate necesare eliminării congestiilor prin
redispecerizare (CON) apărute ca o consecință a pieței de
energie electrică se estimează pentru fiecare perioadă tarifară

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Art. 44. — Baza medie reglementată a activelor (BARmed,t)
pentru toate perioadele tarifare t se stabilește cu formula:

AMt — suma dintre amortizarea anuală aferentă activelor ce
compun BARt-1 și cea aferentă activelor puse în/scoase din
funcțiune în perioada tarifară t:
— la jumătatea perioadei tarifare t, pentru valorile
prognozate;
— în luna perioadei tarifare t în care mijloacele fixe au fost
înregistrate în contabilitate, pentru valorile realizate, calculate
folosindu-se metoda liniară, cu aplicarea duratelor de amortizare legale.
Art. 45. — La trecerea de la o perioadă de reglementare la alta,
valoarea BARp considerată la art. 43 alin. (3), estimată a fi realizată
la data de 31 decembrie a ultimei perioade tarifare a perioadei de
reglementare precedente p-1, se stabilește cu formula (6) pentru o
perioadă de reglementare de 3 sau 5 ani (k = 3 sau 5) și include:
a) valoarea BARp-1 la data de 1 ianuarie a primei perioade
tarifare a perioadei de reglementare precedente;
b) valorile intrărilor, ieșirilor de active realizate în perioadele tarifare
ale perioadei de reglementare precedente p-1 și ale amortizărilor
corespunzătoare, considerând rata inflației aferentă perioadelor
tarifare rămase până la sfârșitul perioadei de reglementare;
c) valoarea procentuală realizată a ratei inflației pentru
perioadele tarifare realizate, respectiv prognozată pentru ultima
perioadă tarifară a perioadei de reglementare p-1.

unde:
BARt-1 reprezintă baza reglementată a activelor la sfârșitul
perioadei tarifare t-1;
BARt — baza reglementată a activelor la sfârșitul perioadei
tarifare t:

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

unde:
IAt — intrările de active puse în funcțiune și recunoscute de
autoritatea competentă în cursul perioadei tarifare t;
EAt — ieșirile de active scoase din funcțiune sau valoarea
rămasă de amortizat a activelor casate, vândute, cedate în
cursul perioadei tarifare t, exclusiv cele aferente activelor puse
în funcțiune înainte de prima perioadă de reglementare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 46. — (1) Operatorul de transport și de sistem are
obligația de a înainta autorității competente spre aprobare la
data de 1 aprilie a ultimei perioade tarifare a unei perioade de
reglementare, programul anual de puneri în funcțiune (PIF) a
lucrărilor de investiții pe surse de finanțare, pentru fiecare
perioadă tarifară a perioadei de reglementare următoare.
(2) Fundamentarea programului de PIF a lucrărilor de
investiții se efectuează cel puțin prin studiile de fezabilitate
pentru proiectele programate a se realiza în primii 3 ani ai
perioadei de reglementare și cel puțin pe baza fundamentării
proiectului realizate în cadrul companiei, pentru proiectele
programate a se realiza în ultimii 2 ani ai perioadei de
reglementare.
(3) Fundamentarea programului de investiții conține o analiză
comparativă între proiecte, considerând costul unei investiții
specifice echivalente.
(4) Pentru fiecare proiect se efectuează alocarea valorii
investițiilor pe scopuri urmărite prin realizarea investiției, cum ar fi:
— înlocuirea mijloacelor fixe uzate, cu durată de viață depășită;
— reducerea pierderilor;
— îmbunătățirea calității serviciului de transport;
— creșterea consumului de energie electrică etc.,
cu indicarea rezultatului estimat, de exemplu, în reducerea
pierderilor în rețelele electrice de transport.
(5) În cazul unei documentații complete transmise de OTS,
dacă autoritatea competentă nu înștiințează operatorul de
transport și de sistem, până la data de 1 august a aceluiași an,
că respinge programul menționat la alin. (1), acesta va fi
considerat ca fiind aprobat și inclus în BAR.
(6) Aprobarea programului de investiții se va realiza pe baza
unei proceduri interne de planificare și gestiune a investițiilor,
propusă de operatorul de transport și de sistem și aprobată de
autoritatea competentă ținând seama de prevederile alin. (2),
(3) și (4).
Art. 47. — (1) Programul de puneri în funcțiune va fi defalcat
de operatorul de transport și de sistem pe cele 3 categorii
precizate la art. 52.
(2) Operatorul de transport și de sistem transmite spre
avizare planul de afaceri până la data de 1 iulie a primei

perioade de reglementare p. Revizia acestuia se transmite spre
avizare nu mai devreme de 36 de luni.
(3) Operatorul de transport și de sistem elaborează planul
de perspectivă al rețelei electrice de transport pe baza unei
proceduri interne care ține seama de procedura menționată la
art. 46 alin. (6).
Art. 48. — Autoritatea competentă are dreptul de a analiza în
orice moment orice investiție anterior aprobată, din punct de
vedere al oportunității și eficienței acesteia, conform unei
proceduri emise de aceasta.
Art. 49. — (1) În accepțiunea prezentei metodologii, prin
investiții realizate se înțelege acele investiții care sunt finalizate
și incluse în lista de mijloace fixe a companiei și pentru care se
înregistrează amortizare.
(2) Activele înregistrate ca mijloace fixe ca urmare a
investițiilor realizate suplimentar cu aprobarea autorității
competente, datorită unor condiții excepționale față de
programul aprobat în cadrul unei anumite perioade de
reglementare, se introduc în BAR la începutul perioadei de
reglementare următoare.
Art. 50. — (1) Autoritatea competentă verifică dacă
nerealizarea investițiilor este un rezultat al supradimensionării
proiectelor de investiții sau al renunțării deliberate la realizarea
unora dintre acestea.
(2) În cazul renunțării deliberate, autoritatea competentă
reduce veniturile reglementate aferente primei perioade tarifare
a perioadei de reglementare următoare constatării cu valoarea
cheltuielilor de capital realizate într-un mod incorect/speculativ.
Art. 51. — (1) Până la data de 1 februarie a fiecărei perioade
tarifare t, operatorul de transport și de sistem transmite
programul anual de PIF a lucrărilor de investiții aferent perioadei
tarifare t, detaliat pe lucrări de investiții/mijloace fixe, data
PIF/data înregistrării în contabilitate, surse de finanțare, cu
încadrarea în valorile anuale propuse la 1 aprilie, conform art. 46
alin. (1).
(2) Orice propunere de modificare a programului menționat
la art. 46 alin. (1) se transmite spre aprobare la autoritatea
competentă, până la data de 1 iulie a fiecărei perioade tarifare t,
cu respectarea valorii totale aprobate anterior.
Art. 52. — Pentru aprobarea includerii de noi active
imobilizate în baza reglementată a activelor în perioadele

pe

Investiții

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

competentă. Calculul costului capitalului propriu se efectuează
conform formulei:

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

unde:
Rf reprezintă rata rentabilității investițiilor considerate fără
risc (de exemplu, dobânda la obligațiunile de stat/bonuri de
trezorerie);
ße — valoarea riscului unei investiții;
Rm — valoarea așteptată a rentabilității unui portofoliu de
acțiuni pe piața de capital;
(Rm - Rf) — prima riscului de piață;
ße(Rm - Rf) — prima riscului de piață în valoare procentuală;
CCI — costul capitalului împrumutat în valori reale, calculat
înainte de impozitare, recunoscut de autoritatea competentă (%);
Kp — ponderea capitalului propriu în total capital, estimată
de autoritatea competentă la finele perioadei tarifare;
Ki — ponderea capitalului împrumutat în total capital,
estimată de autoritatea competentă la finele perioadei tarifare;
T — rata impozitului pe profit.
Art. 57. — Structura capitalului se bazează pe pasivul
bilanțului operatorului de transport și de sistem din perioada
tarifară t-1. Operatorul de transport și de sistem are dreptul să
propună și autoritatea competentă are dreptul să aprobe o
structură de capital pentru perioada tarifară t, determinată în
urma unui proces de prognoză și corelat cu programul de
puneri în funcțiune pentru perioada tarifară t, astfel încât să
rezulte o rentabilitate rezonabilă a bazei reglementate de
active.
Art. 58. — Costul capitalului împrumutat pe termen lung se
bazează pe dobânda curentă la un împrumut eficient și bine
gestionat de pe o piață de capital națională și/sau internațională
relevantă.
Art. 59. — În cazul în care costul real al capitalului
împrumutat depășește nivelul dobânzii curente pe o piață
internă sau externă de capital, autoritatea competentă va solicita
informații suplimentare asupra motivelor apariției acestei
diferențe. Dacă operatorul de transport și de sistem furnizează
documente incomplete sau insuficiente, autoritatea competentă
stabilește costul capitalului împrumutat.
Art. 60. — Autoritatea competentă poate decide calcularea
costului capitalului împrumutat, însumând rata investițiilor fără
risc cu prima de risc specifică companiei (prima de risc a
împrumuturilor sau întinderea creditelor).
Art. 61. — (1) Structura capitalului împrumutat folosit în
activitatea de transport se raportează la autoritatea competentă.
(2) Autoritatea competentă își rezervă dreptul de a defini o
structură standard a capitalului utilizat care va fi aplicată de
operatorul de transport și de sistem.
(3) În prima perioadă de reglementare, autoritatea
competentă va permite utilizarea structurii de capital așa cum a
fost raportată în bilanțul contabil din ultimul an înainte de prima
perioadă de reglementare.
Art. 62. — (1) Valoarea RRR este propusă de OTS, analizată
și aprobată de autoritatea competentă pentru fiecare perioadă
de reglementare.
(2) Pe parcursul ultimei perioade tarifare a celei de a doua
perioade de reglementare, autoritatea competentă va iniția un
proces de consultare pentru stabilirea structurii capitalului ce
va fi luată în calcul la stabilirea ratei reglementate a
rentabilității. OTS poate să propună și autoritatea competentă
poate să decidă o structură a capitalului, ținând cont și de
structura standard a unor societăți internaționale cu activități
similare, precum și de condițiile și riscul pieței interne de
electricitate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

tarifare ale perioadei de reglementare, compania de transport
ierarhizează activele imobilizate corporale și necorporale, ținând
seama de următoarele criterii de prioritate:
a) active imobilizate esențiale sunt acele active care se
raportează unor soluții de mare risc ale sistemului de transport,
inclusiv cele legate de siguranța în funcționare a rețelei electrice
de transport. Acestea includ, în particular:
a.1) interconexiunea sincronă și asincronă cu sistemele
electroenergetice vecine;
a.2) înlocuirea echipamentelor existente distruse, deteriorate
sau depășite moral pentru care nu există piese de schimb și
pentru care nu mai pot fi executate lucrări de mentenanță
corespunzătoare; înlocuirea echipamentelor pentru a se
respecta condițiile de mediu;
a.3) retehnologizarea și modernizarea liniilor/stațiilor existente
care sunt supraîncărcate, considerate locuri de muncă cu condiții
deosebite din punct de vedere al protecției muncii, care au
parametri tehnici necorespunzători în conformitate cu normele în
vigoare (de exemplu: întreruptoare care au puteri de scurtcircuit
depășite datorită dezvoltării rețelei electrice de transport);
a.4) instalații pentru compensarea factorului de putere;
b) activele imobilizate necesare sunt acele active necesare
dezvoltării și modernizării rețelei electrice de transport, menite
asigurării serviciului de transport la indicatorii de performanță și
calitate prevăzuți în legislația existentă. Acestea includ, în particular:
b.1) înlocuirea echipamentelor existente amortizate ai căror
parametri tehnici nu mai corespund cu normativele în vigoare și
care nu mai asigură respectarea indicatorilor de performanță și
calitate prevăzuți în legislație;
b.2) extinderea rețelei electrice existente;
c) activele imobilizate justificabile sunt acele active pentru
care cheltuielile trebuie analizate în raport cu beneficiul pe care
îl vor aduce consumatorilor. Acestea includ, în particular:
c.1) modificarea liniilor prin creșterea nivelului de tensiune;
c.2) înlocuirea conductoarelor/transformatoarelor pentru
reducerea CPT;
c.3) dublarea circuitelor sau a transformatoarelor pentru
îmbunătățirea siguranței în funcționare sau pentru reducerea CPT.
Art. 53. — Dacă anumite active existente sunt utilizate de
mai multe activități ale operatorului de transport și de sistem,
atunci acesta precizează distinct veniturile anuale rezultate din
utilizarea acestor active, precum și costurile anuale aferente
altor activități în afara celei de transport.
Art. 54. — Dacă investițiile propuse de OTS spre aprobare nu
pot fi probate ca eficiente, autoritatea competentă poate să nu
aprobe includerea activelor corespunzătoare în baza
reglementată a activelor.
9. Rentabilitatea bazei reglementate a activelor
Art. 55. — Rentabilitatea bazei reglementate a activelor
(RBARt) pentru fiecare perioadă tarifară t a perioadei de
reglementare se obține prin aplicarea ratei reglementate a
rentabilității la baza medie reglementată a activelor,
corespunzătoare perioadei tarifare respective, conform formulei:

unde:
RRR reprezintă rata reglementată a rentabilității;
BARmed,t — baza medie reglementată a activelor pentru
perioada tarifară t.
Art. 56. — Rata reglementată a rentabilității (RRR), în valori
reale, se obține pe baza costului mediu ponderat al capitalului
înainte de impozitare, conform formulei:

unde:
CCP reprezintă costul capitalului propriu în termeni reali,
calculat după impozitare,
recunoscut de autoritatea

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007
Art. 64. — Valoarea unică a factorului (Xfinal,liniar)se
determină astfel încât valoarea netă actualizată a fluxului de
venituri liniarizate (Vliniarizat,t) pe întreaga perioadă de
reglementare să fie egală cu valoarea actualizată a veniturilorțintă inițiale (Vțintă inițial,t) pe aceeași perioadă de reglementare.
Calculul valorii nete actualizate a fluxului de venituri
liniarizate utilizează rata reglementată a rentabilității (RRR) ca
factor de actualizare:

unde:
k reprezintă numărul de perioade tarifare tdin perioada de
reglementare p.
Art. 65. — Factorul (Xfinal,liniar) determinat pe baza formulei
(10) se utilizează la calculul veniturilor liniarizate, în termeni
reali, conform formulei:
(Lei) (11)
Vliniarizat,t=Vreferințăx(1–Xfinal,liniar/100)t

Art. 67. — În cazul în care corecția venitului este negativă,
OTS ia măsurile necesare pentru desfășurarea normală a
activității privind serviciul de transport; eventualele costuri
cauzate de aceste măsuri nu se recunosc la calculul venitului
reglementat.
Art. 68. — Corecția venitului aferent perioadei tarifare t, datorată
modificării cantității de energie electrică transportată ∆Vt(Qt-1) în
perioada tarifară t-1, se efectuează conform formulei (12).
a) Diferențele de cantități (∆Qt-1) sunt transformate în
diferențe de venituri [∆Vt(Qt-1)], luându-se în calcul tarifele TTt-1
corespunzătoare perioadei tarifare t-1 în care aceste diferențe
s-au realizat. Aceste diferențe sunt corectate cu RTS aferentă
perioadei tarifare t-1, conform formulei:

fiz

ic
e

10. Profilarea veniturilor — determinarea factorului de
liniarizare Xfinal, liniar și a veniturilor liniarizate
Art. 63. — Între perioadele tarifare t ale unei perioade de
reglementare p este posibil să apară diferențe mari între valorile
venitului-țintă inițial, din cauza unor diferențe mari între
programele anuale de investiții. Aceste diferențe se diminuează
utilizându-se o metodă de liniarizare a veniturilor prin
considerarea unui singur factor (Xfinal,liniar) pe întreaga perioadă
de reglementare, aplicabil venitului de referință.

ne

lo
r

11. Venitul reglementat

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

Art. 66. — La calculul venitului reglementat sau la corecția
venitului liniarizat, veniturile/costurile cauzate de investiții
financiare în alte activități în afara serviciului de transport nu se
recunosc.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

TTt-1 — tariful de transport estimat a fi realizat în perioada
tarifară t-1,determinat pe baza valorilor realizate pe primele
8 luni și a valorilor reglementate pe următoarele 4 luni ale
perioadei tarifare t-1.
b) Diferențele de venituri obținute conform prevederilor
anterioare se utilizează pentru modificarea venitului reglementat
aferent perioadei tarifare t, astfel:
— Qprognozat,t-1 < Qestimat a fi realizat,t-1 determină o ajustare în
minus a venitului reglementat aferent perioadei tarifare t;
— Qprognozat,t-1 >Qestimat a fi realizat,t-1 determină o ajustare în
plus a venitului reglementat aferent perioadei tarifare t.
Art. 69. — Componenta corecției de venit [∆Vt(CNCt-1)]
datorată diferenței între valorile prognozate ale costurilor
necontrolabile de operare și mentenanță și cele estimate a fi
realizate în perioada tarifară t-1 se aplică în perioada tarifară t
și se calculează cu formula:
(Lei) (13)
∆Vt(CNCt-1) = ∆(CNCt-1) x (1+RTSt-1/100)
unde:
∆(CNCt-1) = (CNCt-1prognozat,t-1) - (CNCt-1, estimat a fi realizat,t-1)
reprezintă diferența între costul prognozat la începutul perioadei de
reglementare și cel estimat a fi realizat în perioada tarifară t-1.
Art. 70. — (1) Componenta corecției de venit [∆Vt(CPTt-1)]
datorată erorilor de prognoză a costului CPT, respectiv a
cantității și a prețului mediu de achiziție a energiei electrice
pentru acoperirea CPT și a dezechilibrelor CPT din perioada
tarifară t-1,se aplică în perioada tarifară t și se calculează cu
formula:
(Lei) (13)
∆Vt(CPTt-1) = ∆(CPTt-1) x (1+RTSt-1/100)
unde:
∆(CPTt-1) = (CPTprognozat,t-1) - (CPTestimat a fi realizat,t-1)
reprezintă diferența între costul prognozat la începutul perioadei
de reglementare și cel estimat a fi realizat în perioada tarifară
t-1, considerând cpt reglementat.

(2) Începând cu cea de a doua perioadă de reglementare,
câștigurile rezultate prin diminuarea cu peste 10% a cpt
reglementat sunt lăsate la dispoziția operatorului de transport și
de sistem. Costurile suplimentare rezultate prin creșterea
cantității CPT datorată depășirii cpt reglementat sau a valorii
realizate în perioada tarifară anterioară nu se recunosc în cadrul
corecțiilor de venit.
(3) Începând cu cea de a doua perioadă de reglementare,
cantitatea de energie electrică pentru acoperirea dezechilibrelor
CPT nu poate depăși ± 2% din valoarea lunară a cantității de
energie electrică pentru acoperirea CPT.
(4) Începând cu cea de a doua perioadă de reglementare,
atât achiziționarea CPT reglementat, cât și costul acestuia pot fi
transferate, cuprinzând toate prevederile prezentei metodologii
aferente CPT, prin ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, în cadrul metodologiei de
stabilire a tarifelor pentru serviciul de sistem.
Art. 71. — Componenta corecției de venit [∆Vt(CONt-1)]
datorată erorilor de prognoză a costului necesar eliminării
congestiilor din perioada tarifară t-1 se aplică în perioada tarifară
t și se calculează cu formula:
(Lei) (14)
∆Vt(CONt-1) = ∆(CONt-1) x (1+RTSt-1/100)
unde:
∆(CONt-1) = (CONreglementat,prognozat,t-1) – (CONestimat a fi realizat,t-1)
reprezintă diferența între costul reglementat al congestiilor,
aprobat de autoritatea competentă la începutul perioadei de
reglementare, și cel estimat a fi realizat cu considerarea art. 40
alin. (4).
Art. 72. — Componenta corecției de venit [∆Vt (TIt-1)]
datorată erorilor de prognoză a costului datorat transportului de
energie electrică între OTS-uri, inclusiv cel datorat tranzitelor din
țările perimetrice, în perioada tarifară t-1, se aplică în perioada
tarifară t și se calculează cu formula:
(Lei) (15)
∆Vt (TIt-1) = ∆(TIt-1) x (1+RTSt-1/100)

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

13

unde:
∆(AAt-1) = (AAprognozat,t-1) — (AAestimat a fi realizat,t-1) reprezintă
diferența dintre venitul prognozat la începutul perioadei de
reglementare și cel estimat a fi realizat, datorat veniturilor
obținute din alte activități, în perioada tarifară t-1.
Art. 74. — Componenta corecției de venit ∆Vt-1 (∆kVt-2)
datorată diferenței dintre valorile estimate a fi realizate și
valorile realizate ale elementelor ce compun KVt-2, în perioada
tarifară t-2, se aplică în perioada tarifară t și se calculează cu
formula:

unde:
∆(kVt-2) = [(kVestimat a fi realizat,t-2) – (kVrealizat,t-2)] reprezintă
diferența între factorul de corecție estimat aferent perioadei
tarifare t-2 și cel realizat, aplicat în perioada tarifară t.
Art. 75. — Corecțiile venitului datorate modificării cantității
de energie electrică transportată, a costului aferent consumului
propriu tehnologic, a costului necesar eliminării congestiilor, a
costului datorat transportului de energie electrică între OTS-uri,
a costurilor de operare și mentenanță necontrolabile, a venitului
din alte activități și a elementelor ce compun KVt-2 se iau în
considerare la determinarea venitului reglementat conform
formulei prevăzute la art. 15.

Art. 76. — Diferențele de venituri ∆Vp(Ip-1) și ∆Vp(∆kVp-2)
rezultate din nerealizarea în perioadele de reglementare p-1 și
p-2 a mijloacelor fixe corespunzătoare punerilor în funcțiune ale
investițiilor aprobate/estimate de autoritatea competentă se
aplică veniturilor-țintă inițiale ale primei perioade tarifare a
perioadei de reglementare p.Determinarea diferențelor de
venituri ține seama de valoarea procentuală realizată a RTS
pentru perioadele tarifare realizate, respectiv prognozată pentru
ultima perioadă tarifară a perioadei de reglementare p-1.
(1) Valoarea corecției de venit ∆Vp(Ip-1)se calculează
conform formulei:

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

unde:
∆(TIt-1) = (TIprognozat,t-1) – (TIestimat a fi realizat,t-1) reprezintă
diferența între costul prognozat la începutul perioadei de
reglementare și cel estimat a fi realizat, datorat transportului de
energie electrică între OTS-uri, inclusiv tranzitelor din țările
perimetrice, în perioada tarifară t-1.
Art. 73. — Componenta corecției de venit [∆Vt(AAt-1)] datorată
diferenței dintre valorile prognozate și cele estimate a fi realizate
ale veniturilor obținute din alte activități, în perioada tarifară t-1,
se aplică în perioada tarifară t și se calculează cu formula:
∆Vt(AAt-1) = ∆(AAt-1) x (1+RTSt-1/100)
(Lei) (16)

AMprognozat, p-1, t — AMestimat a fi realizat, p-1, t — diferența dintre
valoarea reglementată a amortizării prognozate la începutul
perioadei de reglementare p-1 pentru perioada tarifară t și
valoarea reglementată a amortizării estimată a fi realizată în
perioada tarifară t, a perioadei de reglementare p-1.
(2) Corecția venitului țintă inițial ∆Vp(∆kVp-2) ce se aplică în
perioada de reglementare p, datorată diferenței între programul
de puneri în funcțiune și amortizările corespunzătoare ale
mijloacelor fixe estimate și cele realizate pe ultimele 4 luni din
ultima perioadă tarifară l a perioadei de reglementare p-2, se
calculează conform formulei:

Art. 77. — (1) Autoritatea competentă poate corecta veniturile
reglementate, pe durata unei perioade de reglementare, cu
anunțarea prealabilă a OTS, numai dacă se constată că:
a) determinarea venitului reglementat s-a efectuat pe baza
unor informații false sau eronate furnizate de operatorul de
transport și de sistem;
b) există o eroare în determinarea venitului reglementat;
c) există o schimbare substanțială în privința structurii
proprietății activelor operatorului de transport și de sistem, care,
în opinia autorității competente, poate conduce la o schimbare
semnificativă a necesarului de venituri ale operatorului de
transport și de sistem.

(2) În cazul corectării de la alin (1), autoritatea competentă
calculează un nou venit reglementat, ce va fi aplicat pe perioada
de reglementare rămasă, inclusiv corecțiile necesare aferente
perioadelor tarifare anterioare constatării situațiilor de la alin. (1).

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

unde:
k — numărul de ani ai perioadei de reglementare p-1;
RRRp-1 — rata reglementată a rentabilității;
BARmed, prognozat, p-1, t — BARmed, estimat a fi realizat, p-1, t —
diferența valorică dintre baza reglementată a activelor
prognozată la începutul perioadei de reglementare, ce conține
punerile în funcțiune prognozate la începutul perioadei de
reglementare p-1 a fi realizate în perioada tarifară t, și baza
reglementată a activelor estimată a fi realizată, ce conține
mijloacele fixe înregistrate ca urmare a punerilor în funcțiune a
investițiilor estimate a fi realizate în perioada tarifară t a
perioadei de reglementare p-1;

12. Calculul tarifului mediu de transport
Art. 78. — Tariful mediu de transport al energiei electrice TTt
pentru perioada tarifară t se calculează cu formula:
(Lei) (19)
TTt = Vreglementat,t/(Qt / KRET,t)
unde:
Vreglementat,t reprezintă venitul reglementat în perioada tarifară t;

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Qt — cantitatea de energie electrică transportată, prognozată la
începutul perioadei de reglementare p pentru perioada tarifară t;
KRET,t — coeficientul de utilizare a rețelei electrice de
transport, prognozat la începutul perioadei de reglementare p
pentru perioada tarifară t.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 79. — (1) Tarifele de transport sunt diferite pe noduri
(zone), în funcție de impactul pe care îl are introducerea sau
extragerea energiei electrice în/din nodurile rețelei electrice.
Acest impact se exprimă prin costul marginal nodal al
transportului.
(2) În oricare nod al rețelei electrice costul marginal pe
termen scurt reprezintă suma dintre costul marginal datorat
consumului propriu tehnologic CMCPT din rețeaua electrică de
transport și costul marginal datorat congestiilor din rețeaua
electrică de transport CMCON.
(3) Suma costurilor marginale de la alin. (2) nu recuperează
integral costul total al transportului. Acest cost se obține prin
considerarea unei componente de cost mediu calculate ca
diferență între venitul reglementat, stabilit conform art. 15, și
venitul asigurat prin costurile marginale CMCPT și CMCON. Costul
mediu se alocă uniform pe nodurile rețelei electrice.
Art. 80. — Costurile marginale și cantitățile de energie
electrică introduse în sau extrase din nodurile rețelei electrice
de transport în decursul unui an calendaristic se determină pe
baza unui număr de 24—48 de regimuri caracteristice de
funcționare a SEN.
Art. 81. — (1) Regimurile caracteristice și perioadele de timp
corespunzătoare se determină pe baza unei proceduri
operaționale elaborate de OTS și aprobate de autoritatea
competentă, ținând seama de următoarele elemente prognozate
la începutul perioadei de reglementare:
— energia electrică anuală produsă în fiecare centrală
electrică în conformitate cu cantitățile prevăzute în contractele
de portofoliu;
— perioadele de reparație planificată a centralei nucleare;
— perioadele de funcționare a centralelor de termoficare;
— funcționarea CHE pe sezoane cu hidraulicitate diferită;
— palierele caracteristice ale curbei de sarcină (vârf de
sarcină și gol de sarcină) în zilele lucrătoare și de sărbătoare;
— factorii de putere înregistrați în anul anterior anului de
referință, în stațiile electrice de 110 kV din rețeaua electrică de
distribuție;
— consumul de energie și de putere electrică activă și
reactivă pe stațiile de 110 kV din rețeaua electrică de distribuție;
— importul/exportul și tranzitul de energie electrică.
(2) Începând cu a doua perioadă de reglementare,
autoritatea competentă poate modifica criteriile de determinare
a regimurilor caracteristice, în urma unui proces de consultare
transparent.
Art. 82. — (1) În fiecare regim caracteristic se identifică:
a) noduri producătoare (G) sunt nodurile rețelei electrice, în
care se introduce energie electrică (soldul producție—consum
este pozitiv);

ic
e

13. Alocarea costului serviciului de transport

b) noduri consumatoare (L) sunt nodurile rețelei electrice, din
care se extrage energie electrică (soldul producție—consum
este negativ).
(2) Caracterul de nod producător sau consumator se poate
schimba de la un regim caracteristic la altul, oricare din nodurile
rețelei electrice putând fi atât producător, cât și consumator.
(3) Nodurile rețelei electrice de transport se grupează pe
zone de rețea, astfel:
a) zonele de introducere a energiei electrice în rețea
reprezintă grupări de noduri producătoare;
b) zonele de extragere a energiei electrice din rețea
reprezintă grupări de noduri consumatoare.
(4) Criteriile de grupare a nodurilor pe zone de
introducere/extragere a energiei electrice în/din rețea sunt
următoarele:
a) nivelul costurilor marginale datorate consumului propriu
tehnologic de energie electrică este într-o marjă de variație de
± 20% față de costul marginal mediu zonal aferent CPT, pentru
minimum 70 % din numărul de noduri din zona tarifară;
b) secțiunile caracteristice de rețea includ integral una sau
mai multe zone de rețea.
(5) Criteriul de grupare a nodurilor pe zone de extragere a
energiei electrice din rețea ține seama și de delimitările
relevante (de exemplu, județe) ale rețelelor de distribuție.
Art. 83. — (1) Costul marginal orar (CMrCPTi)/(CMrCPTj) al
consumului propriu tehnologic din nodul producător (i)/nodul
consumator (j), în regimul caracteristic (r), se determină ca
produsul dintre variația consumului propriu tehnologic de
energie electrică în raport cu energia electrică introdusă în
nodul (i)/extrasă din nodul (j) și costul marginal al achiziției
energiei electrice de la producători.
(2) Costul marginal nodal aferent consumului propriu
tehnologic se determină prin utilizarea unui software adecvat,
avizat de autoritatea competentă.
Art. 84. — (1) Costul marginal orar (CMrCONi)/(CMrCONj) al
eliminării congestiilor din nodul producător (i)/nodul consumator
(j), în regimul caracteristic (r), se determină ca raport între
variația incrementală a costului producției și variația
incrementală a energiei electrice introduse în nodul (i)/extrase
din nodul (j).
(2) Costul marginal nodal aferent eliminării congestiilor se
determină prin utilizarea unui software adecvat, avizat de
autoritatea competentă.
(3) În cadrul fiecărei zone delimitate de secțiunea de rețea
restricționată (s), costul marginal la variația incrementală a
energiei electrice introduse în nodul (i) se consideră egal în
valoare absolută, dar de semn schimbat, cu costul marginal la
variația incrementală a energiei electrice extrase din nodul (j).
14. Calculul tarifelor nodale (zonale) de transport
Art. 85. — Pe baza costurilor marginale nodale
(CMrCPTi)/(CMrCPTj) aferente consumului propriu tehnologic din
rețeaua electrică de transport, corespunzătoare fiecărui regim
caracteristic (r), se determină costurile marginale medii anuale
(CMCPTi),(CMCPTj) pentru nodurile (zonele) producătoare (i) și
pentru nodurile (zonele) consumatoare (j) ale rețelei, conform
formulelor:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

15

acoperirea consumului propriu tehnologic din rețeaua electrică
de transport.
Art. 86. — (1) Pe baza costurilor marginale nodale
(CMrCONi)/(CMrCONj) aferente eliminării, pe secțiunea de rețea
(s), care delimitează zonele (l) și (m), a congestiilor
corespunzătoare fiecărui regim caracteristic (r), se determină
costurile marginale medii anuale (CMCON,i), (CMCON,j) pentru
nodurile (zonele) producătoare (i) și pentru nodurile (zonele)
consumatoare (j) ale rețelei, conform formulelor:

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

unde:
CMCPTi și CMCPTj reprezintă costul marginal mediu anual al
CPT din nodul producător (i), respectiv din nodul consumator (j);
ErGi — energia electrică introdusă în nodul producător (i), în
regimul caracteristic (r);
ErLj — energia electrică extrasă din nodul consumator (j), în
regimul caracteristic (r);
yi — coeficientul de reducere a energiei introduse în nodul
producător (i) cu energia electrică achiziționată pentru

unde:
CMlCON,i, CMmCON,i, CMlCON, CMmCON, j reprezintă costul
marginal mediu anual al eliminării congestiilor, din nodul
producător (i), respectiv nodul consumator (j), aparținând zonelor
(l)/(m) delimitate de secțiunea (s);
i — nodurile producătoare din zona (l) sau (m);
j — nodurile consumatoare din zona (l) sau (m);
(l) și (m) —perechile de zone delimitate de fiecare secțiune
de rețea (s).

(2) Costul marginal nodal mediu anual (CMCONi) (CMCONj)
aferent congestiilor se determină ca sumă a costurilor marginale
nodale medii anuale pe toate secțiunile de rețea (s).
Art. 87. — (1) Costul marginal nodal total al transportului
(CMTotal) reprezintă suma dintre costul marginal al consumului
propriu tehnologic CMCPT și costul marginal al congestiilor
CMCON pentru nodurile (zonele) producătoare (i) și nodurile
(zonele) consumatoare (j) ale rețelei de transport conform
formulei:

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007
energiile EGi, ELj, introduse în/extrase din nodurile (zonele)

totale (CCM,Total) se determină ca sumă a produselor între

producătoare (i)/nodurile (zonele) consumatoare (j) ale rețelei,

costurile marginale nodale totale (CMTotal,i), (CMTotal,j) și

conform formulei:

Art. 88. — Componentă tarifară nodală de cost mediu (Cmed)
se definește astfel:

a) date generale — anexa 1;
b) bilanțul contabil — anexa 2;
c) prognoza costurilor de operare și mentenanță, incluzând
reducerea costurilor datorată creșterii impuse de eficiență —
anexa 3 și 10;
d) estimarea și justificarea evoluției veniturilor, inclusiv cele
rezultate din alocarea capacității de transport, din alte prestații,
alte venituri de exploatare, chirii etc. — anexele 3 și 3.1;
e) prognoza cheltuielilor financiare — anexa 3;
f) prognoza cantităților și costurilor pentru: CPT, congestii,
schimburi neplanificate, dezechilibre CPT etc. — anexele 3 și 8;
g) situația activelor corporale și necorporale (valoarea netă la
data de 1 ianuarie a primului an din perioada de reglementare
și durata de viață rămasă) — anexa 4;
h) programul anual de PIF a lucrărilor de investiții pe surse de
finanțare, cu detalierea costului estimat al surselor de finanțare
și graficul de eșalonare a investițiilor — anexele 5 și 5.1;
i) amortizarea reglementată a activelor existente și noi —
anexele 6, 6.1 și 6.2;
j) datele tehnice referitoare la infrastructura rețelei electrice
de transport — anexa 7;
k) prognoza energiei electrice transportate și a energiei
electrice livrate în rețelele electrice din centralele electrice și din
import — anexa 8;
l) alocarea pe noduri a tarifului de transport pentru prima
perioadă tarifară a perioadei de reglementare — anexa 9;
m) descrierea și justificarea metodelor folosite pentru
alocarea costurilor între activitățile operatorului de transport și de
sistem;
— pentru perioada tarifară anterioară perioadei de
reglementare:
a) situațiile financiare contabile întocmite distinct pentru
fiecare din activitățile licențiate, astfel încât să rezulte veniturile,
cheltuielile, activele, pasivele, rezervele și provizioanele
asociate, împărțite pe activități;
b) cheltuielile financiare realizate pe perioada anterioară de
reglementare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli și rectificările acestuia;
d) costurile de operare și mentenanță (8 luni realizat și 4 luni
estimat);
e) extras din care să rezulte profitul reglementat, profitul
supus impozitării și fluxul financiar din ultimele 12 luni
calendaristice;
f) raportul auditorului;
g) configurația cu instalațiile tehnice relevante (de exemplu,
configurația rețelei);

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

unde:
Vreglementat reprezintă venitul reglementat, calculat în
conformitate cu art. 15.
Art. 89. — Tariful nodal de transport (tGi) de introducere a
energiei electrice în nodul producător (i) se determină ca sumă
între costul marginal CMCPTi și CMCONi din nodul producător (i)
și componenta de cost mediu Cmed:
(Lei/MWh) (29)
tGi = CMCPTi + CMCONi + Cmed
Art. 90. — Tariful nodal de transport t(Lj) de extragere a
energiei electrice din nodul consumator (j) se determină ca
sumă între costul marginal CMCPTj și CMCONj din nodul
consumator (j) și componenta de cost mediu Cmed:
(Lei/MWh) (30)
tLj = CMCPTj + CMCONj + Cmed
Art. 91. — Operatorul de transport și de sistem are
responsabilitatea alocării costurilor și a calculului tarifelor nodale
de transport.
Art. 92. — Autoritatea competentă are responsabilitatea
controlului alocării costurilor și al calculului tarifelor nodale de
transport, în conformitate cu prevederile prezentei metodologii.

ic
e

(2) Costul transportului aferent costurilor marginale nodale

ex

cl

15. Cerințe privind transmiterea datelor

D

es

tin

at

Art. 93. — Informațiile transmise de operatorul de transport
și de sistem la autoritatea competentă se bazează pe proceduri
interne pentru înregistrarea și păstrarea datelor și vor fi însoțite
de explicitarea ipotezelor ce stau la baza obținerii datelor
transmise.
Aceste informații sunt în conformitate cu:
a) legislația contabilă în vigoare în România;
b) regulile și practicile contabile interne ale operatorului de
transport și de sistem;
c) orice instrucțiune de reglementare pe care autoritatea
competentă o realizează în vederea aplicării reglementărilor și
care sunt prioritare în cadrul raportărilor operatorului de
transport și de sistem către autoritatea competentă.
Art. 94. — Operatorul de transport și de sistem transmite la
autoritatea competentă, până la 1 octombrie a perioadei tarifare
anterioare începerii unei perioade de reglementare, următoarele
informații:
— pentru fiecare perioadă tarifară a perioadei de reglementare,
informațiile cuprinse în anexele*) care fac parte integrantă din
prezenta metodologie:

*) Anexele 1—10 sunt reproduse în facsimil.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Art. 102. — Anual, până la de data de 31 decembrie, tarifele
aferente serviciului de transport pentru următoarea perioadă
tarifară se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
16. Dispoziții finale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 103. — Tarifele de transport nu cresc de la un an la altul
cu mai mult de 7% în termeni reali.
Art. 104. — În prima perioadă de reglementare valoarea
factorului (Xinițial,eficiență) este de 1%.
Art. 105. — Caracteristicile celei de-a doua perioade de
reglementare sunt:
a) considerarea de către reglementator, la calculul factorului
(Xinițial,eficiență) a unei creșteri de eficiență egale cu 80% din
media aritmetică a valorilor realizate/estimate în termeni reali
pentru cei 3 ani ai primei perioade de reglementare, dar nu mai
mic de 1%;
b) introducerea în formula de evaluare a veniturilor anuale a
unui factor de corecție kVt,s privind respectarea nivelului minim
de calitate impus; autoritatea competentă va defini un mecanism
de stimulare în ceea ce privește calitatea activității de transport
și de determinare a factorului kVt,s în a doua perioadă tarifară a
celei de-a doua perioade de reglementare;
c) nivelul anual al volumului de venituri, respectiv premierile/
penalizările asociate depășirii/nerespectării indicatorilor de
performanță și de calitate ai serviciului de transport, nu va
depăși 2,5% din valoarea venitului reglementat, inclusiv
corecțiile de venit, corespunzătoare unei perioade tarifare;
d) la sfârșitul celei de-a doua perioade de reglementare,
autoritatea competentă va analiza nivelul de eficiență prognozat
în a doua perioadă de reglementare, comparativ cu nivelul
efectiv realizat;
e) în cadrul celei de-a doua perioade de reglementare,
autoritatea competentă va analiza și va decide oportunitatea
modificării structurii tarifului de transport și a modului de alocare
pe noduri a componentelor costului serviciului de transport și
introducerea serviciului de măsurare ca activitate separată de
cea de transport.
Art. 106. — La calculul venitului reglementat pentru primul
an al celei de-a treia perioade de reglementare, autoritatea
competentă va determina suma aferentă câștigurilor de eficiență
peste țintele stabilite pentru cea de-a doua perioadă de
reglementare și va aloca clienților serviciului de transport 50%
din surplus (mecanism de împărțire a câștigurilor). Această
sumă va fi scăzută din venitul liniarizat aferent primei perioade
tarifare a celei de-a treia perioade de reglementare.
Art. 107. — În cadrul primei perioade de reglementare, i se
permite operatorului de transport și de sistem păstrarea profitului
realizat din creșterea eficienței peste nivelul stabilit de
autoritatea competentă.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

h) o scrisoare de consimțământ semnată de conducătorul
companiei de transport, privind posibila publicare a datelor
transmise sau specificarea acelor date care au caracter de
secret de serviciu conform legislației în vigoare;
i) solicitarea de aprobare a tarifelor pentru primul an al
perioadei de reglementare;
j) indicatorii de performanță și calitate ai serviciilor de
transport și de sistem, în conformitate cu codul tehnic al rețelei
electrice de transport, precum și cu standardul de performanță,
elaborate de autoritatea competentă.
Art. 95. — Autoritatea competentă poate solicita sau poate
efectua independent verificări și/sau auditare pentru oricare din
informațiile pe care le-a solicitat sau care i-au fost furnizate
conform art. 94.
Art. 96. — Autoritatea competentă poate solicita ca
operatorul de transport și de sistem să transmită informații
suplimentare pentru a-i permite să își îndeplinească obligațiile
într-o manieră și până la un termen pe care autoritatea
competentă le consideră conforme cu prevederile acestei
metodologii.
Art. 97. — Autoritatea competentă actualizează machetele
de monitorizare lunară a activității operatorului de transport și
de sistem, ori de câte ori este necesar datorită noilor
reglementări privind evoluția pieței sau din rațiuni de
transparență.
Art. 98. — În cazul în care operatorul de transport și de sistem
nu își îndeplinește obligațiile de a-i furniza informațiile autorității
competente sau în cazul în care autoritatea competentă constată
o lipsă de documente sau de probe și/sau neconcordanță între
informațiile furnizate, autoritatea competentă îl va informa în
scris, în decurs de maximum 30 de zile, pe operatorul de
transport și de sistem. Operatorul de transport și de sistem are
obligația rezolvării sesizărilor precizate de autoritatea
competentă, în termen de maximum 30 de zile de la primirea
înștiințării.
Art. 99. — În cazul în care operatorul de transport și de sistem
nu își îndeplinește obligațiile de a furniza autorității competente
informațiile necesare aprobării tarifelor, acesta trebuie să ofere o
justificare, inclusiv motivele pentru neconformare. Întârzierea
transmiterii nu poate depăși cu 30 de zile data inițială de
transmitere.
Art. 100. — Valorile efective ale tarifelor de transport vor fi
stabilite de către autoritatea competentă pentru fiecare perioadă
tarifară. După fiecare perioadă de reglementare, autoritatea
competentă inițiază un proces de consultare publică privind
realizările operatorului de transport și de sistem, precum și
propunerile pentru perioada următoare.
Art. 101. — (1) Pentru aprobarea anuală a tarifelor
corespunzătoare perioadei tarifare t, operatorul de transport și
de sistem furnizează autorității competente datele solicitate
conform art. 19, inclusiv alocarea pe noduri ale rețelei electrice
a costului serviciului de transport, a componentelor marginale
ale CPT și congestiilor (1 octombrie, perioada tarifară t-1);
(2) Pe baza raportărilor anuale efectuate de operatorul de
transport și de sistem la data de 1 februarie/1 octombrie a fiecărui
an, în perioada 15 noiembrie — 30 noiembrie au loc consultări la
autoritatea competentă cu operatorul de transport și de sistem,
în scopul revizuirii venitului reglementat și al stabilirii tarifelor de
transport pentru următoarea perioadă tarifară t.

17

17. Dispoziții tranzitorii
Art. 108. — Procedurile prevăzute la art. 46 alin. (6), art. 47
alin. (3) și art. 48 se elaborează în termen de 90 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei metodologii.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

D

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

19

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

D

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

21

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

D

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

23

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

D

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

25

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

D

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

27

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

D

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

29

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

D

30

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/28.XII.2007

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

31

TA R I F E
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României care se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2008
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
20 lei/anunț
70 lei/pag. manuscris

70 lei/pag. manuscris
70 lei/pag. manuscris
90 lei/anunț
60 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris
(2.000 semne/pag. manuscris)

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice centrale
și de alte instituții publice, care nu sunt prevăzute de Legea fundamentală în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de secțiile unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
1.3. Anunțuri prevăzute de Legea nr. 334/2006
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
2.1. Pierderi de acte, schimbări de nume, citații emise de instanțele judecătorești
2.2. Acte ale instanțelor judecătorești a căror publicare este prevăzută de lege: citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de 1,
ordonanța judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată, a cambiei și a biletului la ordin,
ordonanța de clasare a comisiei de cercetare a averilor/hotărârea irevocabilă a instanței judecătorești, prin care se constată că proveniența
bunurilor este justificată, alte acte procedurale a căror publicare este prevăzută de lege
2.3. Deciziile Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
2.4. Concursuri pentru ocuparea posturilor didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici,
precum și alte concursuri prevăzute de lege
2.5. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege: raportul periodic de activitate al autorităților/instituțiilor publice, raportul Consiliului Superior
al Magistraturii și raportul privind starea justiției, declarații de avere, bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național,
alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Publicații cu prezentare tabelară
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
3.1. Publicarea integrală sau în extras a încheierilor judecătorului-delegat pentru autorizarea constituirii societăților comerciale
și de înmatriculare a acestora, precum și publicarea încheierilor de rectificare, în extras
3.2. Publicarea în extras a încheierii de rectificare, a încheierii de autorizare și înmatriculare a societăților comerciale
3.3. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare, acte adiționale, somații, convocări AGA, hotărâri AGA, acte de numire a lichidatorilor,
bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportări ale cenzorilor în caz de lichidare, bilanțuri ale băncilor, hotărâri judecătorești a căror publicare
e prevăzută de lege, alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură

55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
55 lei/pag. manuscris
5 lei/rând tabel
31,5 lei/pag. manuscris
100 lei/pag. manuscris

5 lei/rând tabel

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VI-A
5.1. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
5.2. Publicarea anunțurilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2006
privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică
5.3. Alte acte a căror publicare e prevăzută de lege
5.4. Publicații cu prezentare tabelară
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A VII-A
6.1. Publicarea încheierii judecătorului-delegat de înmatriculare a societății cooperative
6.2. Publicarea următoarelor acte: proiecte de fuziune/divizare vizate de judecătorul-delegat, acte adiționale, hotărâri AGA prin care se aprobă
situația financiară anuală sau se majorează capitalul social > 10%, acte de dizolvare a societății cooperative, alte modificări ale actului
constitutiv al societății absorbante, act de numire a lichidatorilor, publicarea hotărârii irevocabile a tribunalului de anulare a hotărârii AGA,
alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
6.3. Publicații cu prezentare tabelară

Tariful se calculează în funcție de
numărul de pagini și de tirajul comandat

ACTA LEGIS — S.R.L.
MIMPEX — S.R.L.

ASTOR PRESS CD — S.R.L.
EUROPSISTEM — S.R.L.
CONSIR EXCLUSIV — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
MEMORIAL SERV COM — S.R.L.
CONSULTIA GRUP — S.R.L.

Societăți ce preiau anunțuri pentru publicarea în Monitorul Oficial al României
— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1, sector 2 (telefon/fax: 411.91.79; 411.54.08)
— Hunedoara, Str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1 (telefon/fax: 0254/71.92.43)
— Iași, Str. Piața Unirii nr. 2 (telefon/fax: 0332/80.30.69)
— Iași, Str. Răzoarelor nr. 6 (telefon/fax: 0232/21.09.99)
— Pitești, str.Trivale nr. 3, bl. 27, sc. D, et. 1, ap. 5 (telefon: 0248/27.42.27; 0722.660.510)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9 (telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— Craiova, str. Romain Rolland nr. 30, (telefon/fax: 0251/41.42.52)
— București, Calea Moșilor nr. 262, bl. 8, sc. A, ap. 23 (telefon/fax: 337.00.00; 337.00.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892/28.XII.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|158696|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

