Vineri, 28 decembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 894

pe

rs

oa

SUMAR

Pagina

ite

a

Nr.

tu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–32

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

1.579. — Hotărâre pentru modificarea şi completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 ................................................................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea şi completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
În temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

precum şi veniturile din recuperarea cheltuielilor
nedeductibile;
[ ]
Norme metodologice:
ă20. Sunt considerate venituri neimpozabile veniturile prin
care se recuperează cheltuielile pentru care nu s-a acordat
deducere la momentul efectuării lor, cum sunt: rambursările de
impozit pe profit plătit în perioadele anterioare, restituirea unor
dobânzi şi/sau penalităţi de întârziere, veniturile din anularea
unor provizioane care au fost considerate cheltuieli
nedeductibile la data constituirii lor şi altele asemenea.”
5. Punctul 21 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
[ ]
d) veniturile neimpozabile, prevăzute expres în acorduri
şi memorandumuri aprobate prin acte normative.”
Norme metodologice:
ă21. Contribuabilii pentru care prin acorduri şi
memorandumuri aprobate prin acte normative s-a prevăzut
faptul că profitul aferent anumitor activităţi nu este impozabil
sunt obligaţi să organizeze şi să conducă evidenţa contabilă
pentru delimitarea veniturilor şi a cheltuielilor aferente acestora.
La determinarea profitului aferent acestor activităţi se iau în
calcul şi cheltuielile de conducere şi administrare şi alte cheltuieli
comune ale contribuabilului, proporţional cu veniturile obţinute
din aceste activităţi, în situaţia în care evidenţa contabilă nu
asigură informaţia necesară identificării acestora, după caz.”
6. La punctul 23, după litera d) se introduc două noi
litere, literele e) şi f), cu următorul cuprins:
ă23. [...]
e) pierderile tehnologice care sunt cuprinse în norma de
consum proprie necesară pentru fabricarea unui produs sau
prestarea unui serviciu;
f) cheltuielile efectuate pentru transportul salariaţilor la şi de
la locul de muncă. ”
7. Punctul 27 se modifică şi va avea următorul cuprins:
”Codul fiscal:
[...]
e) cheltuielile de transport şi cazare în ţară şi în
străinătate, efectuate de către salariaţi şi administratori,
precum şi pentru alte persoane fizice asimilate acestora,
stabilite prin norme;
[...]”
Norme metodologice
ă27. Calitatea de administrator rezultă din actul constitutiv al
contribuabilului sau contractul de administrare/mandat. În sensul
art. 21 alin.(2) lit. e) din Codul fiscal, persoanele fizice asimilate
salariaţilor cuprind şi:
a) directorii care îşi desfăşoară activitatea în baza
contractului de mandat, potrivit legii;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
şi completările ulterioare, se modifică şi se completează după
cum urmează:
A. Titlul I — Dispoziţii generale
1. La punctul 21, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă21. (1) În aplicarea art. 8 din Codul fiscal, persoanele juridice
române au obligaţia să înregistreze contractele încheiate cu
persoane juridice străine sau persoane fizice nerezidente care
execută pe teritoriul României prestări de servicii de natura
lucrărilor de construcţii, de montaj, activităţilor de supraveghere,
activităţilor de consultanţă, de asistenţă tehnică şi a oricăror alte
activităţi.
Înregistrarea contractelor se efectuează la organele fiscale
teritoriale în a căror rază persoanele juridice române beneficiare
ale activităţilor de mai sus îşi au domiciliul fiscal, conform legii,
potrivit procedurii instituite prin ordin al președintelui Agenţiei
Naţionale de Administrare Fiscală.
Contractele încheiate de persoane juridice române cu
persoane juridice străine sau persoane fizice nerezidente pentru
activităţi desfăşurate în afara teritoriului României nu fac obiectul
înregistrării, potrivit prezentelor dispoziţii.”
B. Titlul II — Impozitul pe profit
1. Punctul 5 se abrogă.
2. Punctul 6 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă6. Veniturile obţinute din activităţi economice de către
contribuabilii prevăzuţi la art. 15 alin. (1) lit. f), g) şi h) din Codul
fiscal şi care sunt utilizate în alte scopuri decât cele expres
menţionate la literele respective se supun impozitării cu cota
prevăzută la art. 17 din Codul fiscal. În vederea stabilirii bazei
impozabile, din veniturile obţinute se scad cheltuielile efectuate
în scopul realizării acestor venituri.”
3. La punctul 12, liniuţa a doua a paragrafului II şi ultimul
paragraf se modifică şi vor avea următorul cuprins:
ă[...]
— rezervele din reevaluarea mijloacelor fixe, potrivit
prevederilor art. 22 alin.(5) din Codul fiscal.
[...]
Veniturile şi cheltuielile generate de evaluarea ulterioară şi
executarea instrumentelor financiare derivate, înregistrate
potrivit reglementărilor contabile, sunt luate în calcul la stabilirea
profitului impozabil.”
4. Punctul 20 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
[...]
c) veniturile din anularea cheltuielilor pentru care nu
s-a acordat deducere, veniturile din reducerea sau anularea
provizioanelor pentru care nu s-a acordat deducere,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

12. Punctul 50 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă50. Cota de 5% reprezentând rezerva prevăzută la art. 22
alin.(1) lit. a) din Codul fiscal se aplică asupra diferenţei dintre
totalul veniturilor, din care se scad veniturile neimpozabile, şi
totalul cheltuielilor, din care se scad cheltuielile cu impozitul pe
profit şi cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile, înregistrate
în contabilitate. Rezerva se calculează cumulat de la începutul
anului şi este deductibilă la calculul profitului impozabil
trimestrial sau anual, după caz. În veniturile neimpozabile care
se scad la determinarea bazei de calcul pentru rezervă sunt
incluse veniturile prevăzute la art. 20 din Codul fiscal, cu
excepţia celor prevăzute la lit. c) din acelaşi articol. Rezervele
astfel constituite se completează sau se diminuează în funcţie
de nivelul profitului contabil din perioada de calcul. De
asemenea, majorarea sau diminuarea rezervelor astfel
constituite se efectuează şi în funcţie de nivelul capitalului social
subscris şi vărsat sau al patrimoniului. În situaţia în care, ca
urmare efectuării unor operaţiuni de reorganizare, rezerva legală
a persoanei juridice beneficiare depăşeşte a cincea parte din
capitalul social sau din patrimoniul social, după caz, diminuarea
rezervei legale, la nivelul prevăzut de lege, nu este obligatorie.”
13. Punctul 82 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă82. La calculul impozitului pe profit datorat de contribuabilii
care îşi încetează existenţa în urma operaţiunilor de lichidare nu
sunt impozitate: rezervele constituite din profitul net, sumele
aferente unor reduceri ale cotei de impozit, repartizate ca surse
proprii de finanţare pe parcursul perioadei de funcţionare, potrivit
legii, rezervele constituite din diferenţe de curs favorabile
capitalului social în devize sau din evaluarea disponibilului în
devize, în conformitate cu actele normative în vigoare, dacă
legea nu prevede altfel.”
14. Punctele 95 şi 96 se abrogă.
15. După punctul 1001 se introduce un nou punct,
punctul 1002, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Declararea şi reţinerea impozitului pe dividende
Art. 36. — [...]
(4) Prevederile prezentului articol nu se aplică în cazul
dividendelor plătite de o persoană juridică română unei alte
persoane juridice române, dacă beneficiarul dividendelor
deţine minimum 15%, respectiv 10%, începând cu anul
2009, din titlurile de participare ale acesteia la data plăţii
dividendelor, pe o perioadă de 2 ani împliniţi până la data
plăţii acestora. Prevederile prezentului alineat se aplică
după data aderării României la Uniunea Europeană.”
Norme metodologice:
ă1002. Intră sub incidenţa prevederilor alin. (4) şi dividendele
distribuite şi plătite, după data de 1 ianuarie 2007, chiar dacă
acestea sunt distribuite din profiturile nerepartizate ale
exerciţiilor financiare anterioare anului 2007, în măsura în care
beneficiarul îndeplineşte condiţiile prevăzute de acest alineat .
În sensul prevederilor alin. (4), condiţia privitoare la perioada
de deţinere a participaţiei minime are în vedere o perioadă de
2 ani consecutivi, împliniţi la data plăţii dividendelor. “
C. Titlul III — Impozitul pe venit
1. La punctul 9, prima liniuţă se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă— veniturile realizate de proprietar/arendaş din valorificarea
în stare naturală a produselor obţinute de pe terenurile agricole
şi silvice, proprietate privată sau luate în arendă. Începând cu
data de 1 ianuarie 2009 sunt impozabile veniturile băneşti
realizate din valorificarea produselor agricole obţinute după
recoltare, în stare naturală, de pe terenurile agricole proprietate
privată sau luate în arendă, către unităţi specializate pentru

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) persoanele fizice rezidente şi/sau nerezidente detaşate,
potrivit legii, în situaţia în care contribuabilul suportă drepturile
legale cuvenite acestora.”
8. Punctul 42 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă42. În sensul prevederilor art. 21 alin. (4) lit. c) din Codul
fiscal, cheltuielile privind stocurile şi mijloacele fixe amortizabile
distruse ca urmare a unor calamităţi naturale sau a altor cauze
de forţă majoră sunt considerate cheltuieli deductibile la calculul
profitului impozabil, în măsura în care acestea se găsesc situate
în zone declarate, potrivit prevederilor legale speciale pentru
fiecare domeniu, afectate de calamităţi naturale sau de alte
cauze de forţă majoră. Totodată, sunt considerate deductibile şi
cheltuielile privind stocurile şi mijloacele fixe amortizabile
distruse de epidemii, epizootii, accidente industriale sau
nucleare, incendii, fenomene sociale sau economice,
conjuncturi externe şi în caz de război. Fenomenele sociale sau
economice, conjuncturile externe şi în caz de război sunt cele
prevăzute de Legea privind rezervele de stat nr. 82/1992,
republicată, cu modificările şi completările ulterioare.”
9. Punctul 43 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă43. Sunt considerate cheltuieli făcute în favoarea
participanţilor următoarele:
a) cheltuielile cu amortizarea, întreţinerea şi repararea
mijloacelor de transport utilizate de către participanţi, în
favoarea acestora;
b) bunurile, mărfurile şi serviciile acordate participanţilor,
precum şi lucrările executate în favoarea acestora;
c) cheltuielile cu chiria şi întreţinerea spaţiilor puse la
dispoziţie acestora;
d) cheltuieli reprezentând diferenţa dintre preţul de piaţă şi
preţul de cumpărare preferenţial, în cazul tranzacţiilor cu acţiuni
efectuate în cadrul sistemului stock options plan;
e) alte cheltuieli în favoarea acestora.”
10. După punctul 47 se introduce un nou punct, punctul
471, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
[...]
i) cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile, cu
excepţia celor prevăzute la art. 20 lit. c);
[...]”
Norme metodologice:
ă471. Veniturile din dividende primite de la persoane juridice
române sau străine nu au, pentru determinarea profitului
impozabil, cheltuieli aferente.”
11. Punctul 48 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă48. Pentru a deduce cheltuielile cu serviciile de
management, consultanţă, asistenţă sau alte prestări de servicii
trebuie să se îndeplinească cumulativ următoarele condiţii:
— serviciile trebuie să fie efectiv prestate, să fie executate în
baza unui contract încheiat între părţi sau în baza oricărei forme
contractuale prevăzute de lege; justificarea prestării efective a
serviciilor se efectuează prin: situaţii de lucrări, procese-verbale
de recepţie, rapoarte de lucru, studii de fezabilitate, de piaţă sau
orice alte materiale corespunzătoare;
— contribuabilul trebuie să dovedească necesitatea
efectuării cheltuielilor prin specificul activităţilor desfăşurate.
Nu intră sub incidenţa condiţiei privitoare la încheierea
contractelor de prestări de servicii, prevăzută la art.21 alin. (4)
lit. m) din Codul fiscal, serviciile cu caracter ocazional prestate
de persoane fizice autorizate şi de persoane juridice, cum sunt:
cele de întreţinere şi reparare a activelor, serviciile poştale,
serviciile de comunicaţii şi de multiplicare, parcare, transport şi
altele asemenea.”

3

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

beneficiarul dividendelor îndeplineşte condiţiile prevăzute de
lege.
În sensul prevederilor art. 117 lit. h), condiţia privitoare la
perioada de deţinere a participaţiei minime are în vedere o
perioadă de 2 ani consecutivi, împliniţi la data plăţii
dividendelor.”
2. La punctul 15, alineatele (1) și (3) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă15. (1) Pentru a beneficia de prevederile convenţiilor de
evitare a dublei impuneri, nerezidenţii care au realizat venituri
din România vor depune, în momentul realizării venitului, la
plătitorul de venituri originalul sau copia certificatului de
rezidenţă fiscală sau al documentului prevăzut la pct. 13
alin. (1), tradus şi legalizat de organul autorizat din România.
[ ]
(3) Plătitorul de venit este răspunzător pentru primirea în
termenul stabilit a originalului sau a copiei certificatului de
rezidenţă fiscală ori a documentului prevăzut la pct. 13 alin. (1)
şi pentru aplicarea prevederilor din convenţiile de evitare a
dublei impuneri încheiate de România cu diverse state.”
F. Titlul VI — Taxa pe valoarea adăugată
1. Punctul 1 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Aplicare teritorială
Art. 1252. — (1) În sensul prezentului titlu:
a) Comunitate şi teritoriu comunitar înseamnă teritoriile
statelor membre, astfel cum sunt definite în prezentul
articol;
b) stat membru şi teritoriul statului membru înseamnă
teritoriul fiecărui stat membru al Comunităţii pentru care se
aplică Tratatul de înfiinţare a Comunităţii Europene, în
conformitate cu art. 299 din acesta, cu excepţia teritoriilor
prevăzute la alin. (2) şi (3);
c) teritorii terţe sunt teritoriile prevăzute la alin. (2) şi (3);
d) ţară terţă înseamnă orice stat sau teritoriu pentru care
nu se aplică prevederile Tratatului de înfiinţare a Comunităţii
Europene.
(2) Următoarele teritorii care nu fac parte din teritoriul
vamal al Comunităţii se exclud din teritoriul comunitar din
punctul de vedere al taxei:
a) Republica Federală Germania:
1. Insula Heligoland;
2. teritoriul Busingen;
b) Regatul Spaniei:
1. Ceuta;
2. Melilla;
c) Republica Italiană:
1. Livigno;
2. Campione dʼItalia;
3. apele italiene ale Lacului Lugano.
(3) Următoarele teritorii care fac parte din teritoriul vamal
al Comunităţii se exclud din teritoriul Comunitar din punctul
de vedere al taxei:
a) Insulele Canare;
b) Republica Franceză: teritoriile din străinătate;
c) Muntele Athos;
d) Insulele Aland;
e) Insulele Channel.
(4) Se consideră ca fiind incluse în teritoriile
următoarelor state membre teritoriile menţionate mai jos:
a) Republica Franceză: Principatul Monaco;
b) Regatul Unit al Marii Britanii şi Irlandei de Nord: Insula
Man;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

colectare, unităţi de procesare industrială ori către alte unităţi,
pentru utilizare ca atare.”
2. La punctul 211, ultimul paragraf se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă211. [...]
Începând cu 1 ianuarie 2009 sunt venituri comerciale
veniturile obţinute din activităţi desfăşurate în cadrul fermei
familiale cu caracter comercial, altele decât cele care se
încadrează în prevederile art. 42 lit. k) din Codul fiscal, precum
şi cele care sunt impozitate potrivit prevederilor art. 74 din Codul
fiscal.”
3. Punctele 31 şi 35 se abrogă.
4. La punctul 1432, alineatul (8) se abrogă.
5. La punctul 1444, litera d) a alineatului (3) se abrogă.
6. Punctul 146 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă146. Începând cu 1 ianuarie 2008, impozitul lunar aferent
venitului din pensii se calculează prin aplicarea cotei de
impunere de 16% asupra venitului impozabil lunar din pensii
determinat prin deducerea din venitul din pensii, în ordine, a
următoarelor:
— a contribuţiilor obligatorii calculate, reţinute şi suportate
de persoana fizică; şi
— a unei sume neimpozabile lunare de 1.000 lei.”
7. La punctul 1517, în aplicarea articolului 771, paragraful
9 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăÎn cazul transferurilor prin alte modalităţi decât procedura
notarială sau judecătorească, contribuabilul are sarcina
declarării venitului la organul fiscal competent, în termen de 10
de zile, inclusiv, de la data transferului, în vederea stabilirii
impozitului, în condiţiile legii.”
D. Titlul IV — Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor
1. Punctul 14 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă14. La calculul impozitului pe venit datorat de
microîntreprinderile care îşi încetează existenţa în urma
operaţiunilor de divizare, dizolvare sau lichidare nu sunt
impozitate: rezervele constituite din profitul net, rezervele
constituite din diferenţe de curs favorabil aferente capitalului
social în devize sau disponibilului în devize, precum şi sumele
aferente unor reduceri ale cotei de impozit pe profit, repartizate
ca surse proprii de finanţare pe parcursul perioadei de
funcţionare, potrivit legii, pentru societăţile care pe parcursul
perioadei de funcţionare au fost şi plătitoare de impozit pe profit.”
E. Titlul V — Impozitul pe veniturile obţinute din România
de nerezidenţi şi impozitul pe reprezentanţele firmelor
străine înfiinţate în România
1. Punctul 912 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă912. În aplicarea prevederilor art. 117 lit. h) condiţia privitoare
la perioada minimă de deţinere de 2 ani va fi înţeleasă luându-se
în considerare hotărârea Curţii Europene de Justiţie în cazurile
conexate: Denkavit International BV, VITIC Amsterdam BV and
Voormeer BV v Bundesamt fur Finanzen — C-284/94, C-291/94
şi C-292/94, şi anume:
Dacă la data plăţii perioada minimă de deţinere de 2 ani nu
este încheiată, scutirea prevăzută în Codul fiscal nu se va
acorda.
În situaţia în care persoana juridică română, respectiv sediul
permanent din România pot face dovada că perioada minimă
de deţinere a fost îndeplinită după data plăţii, persoana juridică
română, respectiv sediul permanent din România pot cere
restituirea impozitelor plătite în plus.
Intră sub incidenţa prevederilor art. 117 lit. h) şi dividendele
distribuite şi plătite după data de 1 ianuarie 2007, chiar dacă
acestea sunt distribuite din profiturile nerepartizate ale
exerciţiilor financiare anterioare anului 2007, în măsura în care

ra

4

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

este egală sau mai mare decât 5 şi prin reducere când cifra
sutelor este mai mică de 5.
[...]
(13) Prevederile art. 126 alin. (8) lit. b) din Codul fiscal se
aplică pentru livrarea de bunuri efectuată de către un furnizor
care este înregistrat în scopuri de TVA în primul stat membru
către un cumpărător revânzător care este înregistrat în scopuri
de TVA în al doilea stat membru, altul decât cel din care începe
transportul efectiv al bunurilor, şi care este urmată de livrarea
aceloraşi bunuri de către cumpărătorul revânzător către
beneficiarul livrării, care este înregistrat în scopuri de TVA în al
treilea stat membru, dacă se îndeplinesc următoarele condiţii:
a) bunurile sunt expediate sau transportate direct din primul
stat membru al furnizorului către al treilea stat membru al
beneficiarului livrării; şi
b) relaţia de transport al bunurilor, din primul stat membru în
al treilea stat membru, trebuie să existe între furnizor şi
cumpărătorul revânzător, oricare dintre aceştia putând fi
responsabil pentru transportul bunurilor, în conformitate cu
condiţiile Incoterms sau în conformitate cu prevederile
contractuale. Dacă transportul este realizat de beneficiarul
livrării, nu sunt aplicabile măsurile de simplificare pentru
operaţiuni triunghiulare.
[...]
(15) În situaţia prevăzută la alin. (14), cumpărătorul
revânzător trebuie să îndeplinească următoarele obligaţii:
a) să nu înscrie achiziţia efectuată din primul stat membru în
declaraţia recapitulativă privind achiziţiile intracomunitare,
prevăzută la art. 1564 alin. (2) din Codul fiscal;
b) să înscrie livrarea efectuată către beneficiarul livrării din al
treilea stat membru în rubrica «Livrări intracomunitare scutite»
a decontului de taxă;
c) să înscrie în declaraţia recapitulativă pentru livrări
intracomunitare scutite de taxă, prevăzută la art. 1564 alin. (1)
din Codul fiscal, următoarele date:
1. codul de înregistrare în scopuri de TVA, din al treilea stat
membru, al beneficiarului livrării;
2. codul T în rubrica corespunzătoare;
3. valoarea livrării efectuate;
d) să emită factura prevăzută la art. 155 alin. (5) din Codul
fiscal, în care se vor înscrie:
1. la rubrica prevăzută la art. 155 alin. (5) lit. c) din Codul
fiscal, codul său de înregistrare în scopuri de TVA în România;
2. la rubrica prevăzută la art. 155 alin. (5) lit. e) din Codul
fiscal, numele, adresa şi codul de înregistrare în scopuri de TVA,
în celălalt stat membru, ale beneficiarului livrării;
3. menţionarea în cuprinsul facturii că beneficiarul livrării este
persoana obligată la plata taxei pe valoarea adăugată pentru
livrarea de bunuri efectuată în celălalt stat membru şi o referire
la art. 141 din Directiva 112/2006/CE privind sistemul comun al
taxei pe valoarea adaugată.
(16) Dacă în situaţia prevăzută la alin. (13) România este al
treilea stat membru al beneficiarului livrării, achiziţia
intracomunitară de bunuri efectuată de cumpărătorul revânzător,
care ar avea loc în România conform art. 1321 alin. (1) din Codul
fiscal, nu este operaţiune impozabilă în România, dacă se
îndeplinesc cumulativ următoarele condiţii:
a) cumpărătorul revânzător nu este stabilit în România, dar
este înregistrat în scopuri de TVA în al doilea stat membru;
b) achiziţia intracomunitară de bunuri este efectuată de
cumpărătorul revânzător, în vederea efectuării unei livrări
ulterioare a acestor bunuri în România;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) Republica Cipru: zonele Akrotiri şi Dhekelia, aflate sub
suveranitatea Regatului Unit al Marii Britanii şi Irlandei de
Nord.”
Norme metodologice:
ă1. (1) Bunurile de origine din teritoriile excluse prevăzute la
art. 1252 alin. (2) şi (3) din Codul fiscal trebuie importate din
perspectiva taxei, dacă sunt transportate în teritoriul Comunităţii.
(2) Insula Man, Principatul Monaco şi zonele aflate sub
suveranitatea Marii Britanii şi a Irlandei de Nord de la Akrotiri şi
Dhekelia sunt considerate teritorii ale statelor membre, iar
operaţiunile cu originea sau destinaţia în:
a) Insula Man sunt considerate cu originea sau destinaţia în
Regatul Unit al Marii Britanii şi Irlandei de Nord;
b) Principatul Monaco sunt considerate cu originea sau
destinaţia în Republica Franceză;
c) zonele aflate sub suveranitatea Marii Britanii şi a Irlandei
de Nord de la Akrotiri şi Dhekelia sunt considerate cu originea
sau cu destinaţia în Republica Cipru.”
2. La punctul 2, alineatele (3)—(5), (13), (15) şi (16) se
modifică şi vor avea următorul cuprins:
“Codul fiscal:
Operaţiuni impozabile
Art. 126. — [...]
(8) Nu sunt considerate operaţiuni impozabile în
România:
[...]
c) achiziţiile intracomunitare de bunuri second-hand,
opere de artă, obiecte de colecţie şi antichităţi, în sensul
prevederilor art. 1522, atunci când vânzătorul este o
persoană impozabilă revânzătoare, care acţionează în
această calitate, iar bunurile au fost taxate în statul membru
de unde sunt furnizate, conform regimului special pentru
intermediarii persoane impozabile, în sensul art. 313 şi 326
din Directiva 112, sau vânzătorul este organizator de
vânzări prin licitaţie publică, care acţionează în această
calitate, iar bunurile au fost taxate în statul membru
furnizor, conform regimului special, în sensul art. 333 din
Directiva 112;
[...]”
Norme metodologice:
ă2. [...]
(3) În sensul art. 126 alin. (3) lit. b) din Codul fiscal, achiziţia
intracomunitară de mijloace noi de transport efectuată de orice
persoană impozabilă ori neimpozabilă sau de orice persoană
juridică neimpozabilă este întotdeauna considerată o operaţiune
impozabilă în România, pentru care nu sunt aplicabile regulile
referitoare la plafonul de achiziţii intracomunitare prevăzut la
art. 126 alin. (4) lit. b) din Codul fiscal, dacă locul respectivei
achiziţii intracomunitare este în România, conform art. 1321 din
Codul fiscal.
(4) În sensul art. 126 alin. (3) lit. c) din Codul fiscal, achiziţia
intracomunitară de produse accizabile efectuată de o persoană
impozabilă sau de o persoană juridică neimpozabilă este
întotdeauna considerată o operaţiune impozabilă în România,
pentru care nu sunt aplicabile regulile referitoare la plafonul de
achiziţii intracomunitare prevăzut la art. 126 alin. (4) lit. b) din
Codul fiscal, dacă locul respectivei achiziţii intracomunitare este
în România, conform art. 1321 din Codul fiscal .
(5) Echivalentul în lei al plafonului pentru achiziţii
intracomunitare de 10.000 de euro, prevăzut la art. 126 alin. (4)
lit. b) din Codul fiscal, aplicabil în cursul unui an calendaristic, se
determină pe baza cursului valutar de schimb comunicat de
Banca Naţională a României la data aderării şi se rotunjeşte la
cifra miilor. Rotunjirea se face prin majorare când cifra sutelor

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(6) Organul fiscal competent va lua o decizie oficială prin
care să aprobe sau să refuze implementarea grupului fiscal şi va
comunica acea decizie reprezentantului grupului, precum şi
fiecărui organ fiscal în jurisdicţia căruia se află membrii grupului
fiscal, în termen de 60 de zile de la data primirii cererii
menţionate la alin. (5).
(7) Implementarea grupului fiscal va intra în vigoare în prima
zi din cea de-a doua lună următoare datei deciziei menţionate la
alin. (6).
(8) Reprezentantul grupului va notifica organului fiscal
competent oricare dintre următoarele evenimente:
a) încetarea opţiunii prevăzute la alin. (1) de a forma un grup
fiscal unic, cu cel puţin 30 de zile înainte de producerea
evenimentului;
b) neîndeplinirea condiţiilor prevăzute la alin. (1)—(4), care
conduc la anularea tratamentului persoanelor impozabile ca
grup fiscal sau a unei persoane ca membru al grupului fiscal, în
termen de 15 zile de la producerea evenimentului care a generat
această situaţie;
c) numirea unui alt reprezentant al grupului fiscal cu cel puţin
30 de zile înainte de producerea evenimentului;
d) părăsirea grupului fiscal de către unul dintre membri, cu
cel puţin 30 de zile înainte de producerea evenimentului;
e) intrarea unui nou membru în grupul fiscal, cu cel puţin
30 de zile înainte de producerea evenimentului;
(9) În situaţiile prevăzute la alin. (8) lit. a) şi b), organul fiscal
competent va anula tratamentul persoanelor impozabile ca grup
fiscal sau, după caz, al unei persoane ca membru al grupului
fiscal, astfel:
a) în cazul prevăzut la alin. (8) lit. a), de la data de 1 a lunii
următoare celei în care a încetat opţiunea;
b) în cazul prevăzut la alin. (8) lit. b), de la data de 1 a lunii
următoare celei în care s-a produs evenimentul care a generat
această situaţie.
[...]”
5. La punctul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (14),
cu următorul cuprins:
ă(14) Livrările de bunuri şi prestările de servicii realizate de
fiecare membru al grupului sunt supuse regimului normal de
impozitare prevăzut de titlul VI din Codul fiscal, indiferent dacă
sunt realizate către terţi sau către ceilalţi membri ai grupului
fiscal.”
6. Punctul 5 se modifică şi va avea următorul cuprins:
Codul fiscal:
Persoane impozabile şi activitatea economică
Art. 127. — [...]
(10) Asocierile în participaţiune nu dau naştere unei
persoane impozabile separate. Asocierile de tip joint
venture, consortium sau alte forme de asociere în scopuri
comerciale, care nu au personalitate juridică şi sunt
constituite în temeiul legii, sunt tratate drept asocieri în
participaţiune.”
Norme metodologice:
ă5. Evidenţa operaţiunilor derulate de asocierile prevăzute la
art. 127 alin. (10) din Codul fiscal se realizează potrivit
prevederilor pct. 79 alin.(4).”
7. La punctul 6, alineatele (4), (6), (8) şi (10) se modifică
şi vor avea următorul cuprins:
Codul fiscal:
Livrarea de bunuri
Art. 128. — [...]
(7) Transferul tuturor activelor sau al unei părţi a
acestora, efectuat cu ocazia transferului de active sau, după
caz, şi de pasive, indiferent dacă este realizat ca urmare a

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

c) beneficiarul livrării este o persoană impozabilă sau o
persoană juridică neimpozabilă, înregistrată în scopuri de TVA în
România, conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal;
d) beneficiarul livrării este obligat, conform art. 150 alin. (1)
lit. e) din Codul fiscal, la plata taxei pentru livrarea efectuată de
cumpărătorul revânzător care nu este stabilit în România;
e) beneficiarul livrării înscrie achiziţia efectuată în rubrica
«Achiziţii intracomunitare» din decontul de taxă prevăzut la
art. 1562 sau 1563 din Codul fiscal, precum şi în declaraţia
recapitulativă pentru achiziţii intracomunitare de bunuri,
prevăzută la art. 1564 alin. (2) din Codul fiscal.”
3. La punctul 3, alineatele (4) şi (5) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Persoane impozabile şi activitatea economică
Art. 127. — [...]
(7) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), orice persoană
care efectuează ocazional o livrare intracomunitară de
mijloace de transport noi va fi considerată persoană
impozabilă pentru orice astfel de livrare.
[...]”
Norme metodologice:
ă3. [...]
(4) În situaţia în care instituţia publică desfăşoară activităţi
pentru care este tratată ca persoană impozabilă, instituţia
publică este considerată persoană impozabilă numai în legătură
cu acele activităţi sau, după caz, cu partea din structura
organizatorică prin care sunt realizate acele activităţi.
(5) În sensul art. 127 alin. (7) din Codul fiscal, persoana fizică
devine persoană impozabilă numai în cazul unei livrări
intracomunitare de mijloace de transport noi. De asemenea,
orice altă persoană juridică neimpozabilă se consideră persoană
impozabilă pentru livrarea intracomunitară de mijloace de
transport noi. Aceste persoane nu sunt obligate să se
înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal
pentru aceste livrări intracomunitare de mijloace de transport noi
în conformitate cu prevederile art. 153 alin. (3) din Codul fiscal.”
4. La punctul 4, alineatele (1) și (6)—(9) se modifică şi
vor avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Persoane impozabile şi activitatea economică
Art. 127. — [...]
(8) În condiţiile şi în limitele prevăzute în norme, este
considerat ca o persoană impozabilă unică un grup de
persoane impozabile stabilite în România, care,
independente fiind din punct de vedere juridic, sunt în
relaţii strânse una cu alta din punct de vedere organizatoric,
financiar şi economic.
[...]”
Norme metodologice:
ă4. (1) În sensul art. 127 alin. (8) din Codul fiscal, grupul de
persoane impozabile stabilite în România, independente din
punct de vedere juridic şi aflate în strânsă legătură din punct de
vedere financiar, economic şi organizatoric, poate opta să fie
tratat ca o persoană impozabilă unică, numită grup fiscal, cu
următoarele condiţii:
a) o persoană impozabilă nu poate face parte decât dintr-un
singur grup fiscal; şi
b) opţiunea trebuie să se refere la o perioadă de cel puţin
2 ani; şi
c) toate persoanele impozabile din grup trebuie să aplice
aceeaşi perioadă fiscală;
[...]

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(10) Prevederile art. 148 şi 149 din Codul fiscal, referitoare la
ajustarea dreptului de deducere, nu se aplică în situaţiile în care,
conform art. 128 alin. (8) din Codul fiscal, nu se consideră că
are loc o livrare de bunuri cu plată, cu excepţia casării activelor
corporale fixe.”
8. La punctul 7, alineatele (1) şi (2) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă7. (1) Normele metodologice prevăzute la pct. 6 alin. (2) şi
(3) se aplică în mod corespunzător şi pentru prestările de servicii
prevăzute la art. 129 alin. (2) din Codul fiscal.
(2) Transmiterea folosinţei bunurilor în cadrul unui contract
de leasing este considerată prestare de servicii conform art. 129
alin. (3) lit. a) din Codul fiscal. La sfârşitul perioadei de leasing,
dacă locatorul/finanţatorul transferă locatarului/utilizatorului
dreptul de proprietate asupra bunului, la solicitarea acestuia,
operaţiunea reprezintă o livrare de bunuri pentru valoarea la
care se face transferul. Se consideră a fi sfârşitul perioadei de
leasing şi data la care locatarul/utilizatorul poate opta pentru
cumpărarea bunului înainte de sfârşitul perioadei de leasing, dar
nu mai devreme de 12 luni. Dacă opţiunea de cumpărare a
bunului de către locatar/utilizator se exercită înainte de
derularea a 12 luni consecutive de la data începerii contractului
de leasing, respectiv data de la care bunul este pus la dispoziţia
locatarului/utilizatorului, se consideră că nu a mai avut loc o
operaţiune de leasing, ci o livrare de bunuri la data la care bunul
a fost pus la dispoziţia locatarului/utilizatorului. Dacă în cursul
derulării unui contract de leasing financiar intervine o cesiune
între utilizatori cu acceptul locatorului/finanţatorului sau o
cesiune a contractului de leasing financiar prin care se schimbă
locatorul/finanţatorul, operaţiunea nu constituie livrare de bunuri,
considerându-se că persoana care preia contractul de leasing
continuă persoana cedentului. Operaţiunea este considerată în
continuare prestare de servicii, persoana care preia contractul
de leasing având aceleaşi obligaţii ca şi cedentul în ceea ce
priveşte taxa.
[...]”
9. Punctul 10 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă10. (1) În sensul art. 132 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal,
bunurile sunt considerate a fi transportate de furnizor, de
cumpărător sau de un terţ care acţionează în numele şi în contul
unuia dintre aceştia, dacă ori furnizorul ori cumpărătorul este
persoana însărcinată să realizeze transportul. Terţa persoană
care realizează transportul în numele şi în contul furnizorului sau
al cumpărătorului este transportatorul sau orice altă persoană
care intervine în numele şi în contul furnizorului ori al
cumpărătorului în realizarea serviciului de transport.
(2) Prevederile art. 132 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal nu se
aplică în situaţia în care cumpărătorul a optat pentru calitatea
de importator al bunurilor conform prevederilor pct. 59 alin. (1)
lit. b).
(3) Conform art. 132 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, locul
livrării este locul unde bunurile sunt puse la dispoziţia
cumpărătorului în cazul în care bunurile nu sunt transportate sau
expediate. În categoria bunurilor care nu sunt transportate sau
expediate se cuprind bunurile imobile, precum şi orice alte
bunuri mobile corporale care, deşi sunt livrate, între vânzător şi
cumpărător nu există relaţie de transport. Exemplu: o persoană
impozabilă A stabilită în România livrează bunuri unei alte
persoane impozabile B stabilite în alt stat membru sau în
România. Bunurile sunt transportate direct la C, o altă persoană
care cumpără bunurile de la B. În primul caz persoana obligată
să realizeze transportul este A sau B. Pe relaţia A—B se

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

vânzării sau ca urmare a unor operaţiuni precum divizarea,
fuziunea ori ca aport în natură la capitalul unei societăţi, nu
constituie livrare de bunuri dacă primitorul activelor este o
persoană impozabilă. Primitorul activelor este considerat a
fi succesorul cedentului în ceea ce priveşte ajustarea
dreptului de deducere prevăzută de lege.
(8) Nu constituie livrare de bunuri, în sensul alin. (1):
a) bunurile distruse ca urmare a unor calamităţi naturale
sau a unor cauze de forţă majoră, precum şi bunurile
pierdute ori furate, dovedite legal, astfel cum sunt
prevăzute prin norme;
[...]
(12) În sensul prezentului titlu, nontransferul reprezintă
expedierea sau transportul unui bun din România în alt stat
membru, de persoana impozabilă sau de altă persoană în
contul său, pentru a fi utilizat în scopul uneia dintre
următoarele operaţiuni:
a) livrarea bunului respectiv realizată de persoana
impozabilă pe teritoriul statului membru de destinaţie a
bunului expediat sau transportat în condiţiile prevăzute
la art. 132 alin. (5) şi (6) privind vânzarea la distanţă;
[...]”
Norme metodologice:
ă6. [...]
(4) În sensul art. 128 alin. (4) lit. d) din Codul fiscal, casarea
activelor corporale fixe de natura bunurilor de capital prevăzute
la art. 149 din Codul fiscal nu constituie livrare de bunuri. Se
aplică prevederile art. 149 din Codul fiscal pentru activele
corporale fixe de natura bunurilor de capital casate, dacă la
achiziţia sau, după caz, transformarea, modernizarea,
fabricarea, construcţia acestora taxa a fost dedusă total sau
parţial şi dacă următoarele operaţiuni au intervenit în legătură
cu un bun de capital după data aderării: achiziţia sau, după caz,
fabricarea, construcţia, prima utilizare după modernizare sau
transformare.
[...]
(6) Se consideră transfer parţial de active în sensul art. 128
alin. (7) din Codul fiscal transferul tuturor activelor sau al unei
părţi din activele investite într-o anumită ramură a activităţii
economice, dacă acestea constituie din punct de vedere tehnic
o structură independentă, capabilă să efectueze activităţi
economice separate. De asemenea, se consideră că transferul
parţial are loc şi în cazul în care bunurile imobile în care sunt
situate activele transferate de cedent nu sunt înstrăinate, ci
realocate altor ramuri ale activităţii aflate în uzul cedentului.
[...]
(8) În sensul art. 128 alin. (8) lit. a) din Codul fiscal:
a) prin cauze de forţă majoră se înţelege:
1. incendiu, dovedit prin documente de asigurare şi/sau alte
rapoarte oficiale;
2. război, război civil, acte de terorism;
3. orice alte evenimente pentru care se poate invoca forţa
majoră;
b) prin bunuri pierdute se înţelege bunurile dispărute în urma
unor calamităţi naturale, cum ar fi inundaţiile, alunecările de
teren, sau a unor cauze de forţă majoră;
c) prin bunuri furate se înțelege bunurile lipsă din gestiune,
neimputabile, pentru care persoana impozabilă poate prezenta
dovada constatării furtului de către organele de poliţie, care este
acceptată de societăţile de asigurări;
[...]

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

transportul intracomunitar de bunuri, şi al transportului
internaţional de persoane este considerat a fi în România pentru
partea din parcursul efectuat în interiorul ţării, denumită traseu
naţional.
(4) Pentru transportul internaţional de persoane, precum şi
pentru transportul internaţional de bunuri, altul decât transportul
intracomunitar de bunuri, partea din parcursul efectuat în
România este parcursul efectuat între locul de plecare şi locul de
sosire al transportului de bunuri sau de persoane, determinată
după cum urmează:
a) pentru transportul care are punctul de plecare în România,
locul de plecare este considerat a fi locul unde începe
transportul bunurilor sau primul punct de îmbarcare al
pasagerilor, iar locul de sosire este considerat a fi punctul de
trecere al frontierei dinspre România în străinătate;
b) pentru transportul care are punctul de plecare în afara
României şi punctul de sosire în România, locul de plecare este
punctul de trecere a frontierei din străinătate spre România, iar
locul de sosire este primul loc de destinaţie al bunurilor în
România sau ultimul punct de debarcare a pasagerilor care au
fost îmbarcaţi în afara României;
c) pentru transportul care tranzitează România, fără a avea
nici punctul de plecare, nici punctul de sosire în România, locul
de plecare este considerat a fi locul de trecere a frontierei
dinspre străinătate în România, iar locul de sosire este
considerat a fi punctul de trecere a frontierei dinspre România în
străinătate;
d) în cazurile prevăzute la lit. a)—c), pentru pasagerii care
s-au îmbarcat şi debarcat în interiorul ţării, călătorind cu un
mijloc de transport în trafic internaţional, partea de transport
dintre locul de îmbarcare şi locul de debarcare pentru aceşti
pasageri se consideră a fi transport naţional.
(5) Facturile sau alte documente specifice pentru transportul
internaţional se emit pentru parcursul integral, fără a fi necesară
separarea contravalorii traseului naţional şi a celui internaţional.
Orice scutire de taxă pentru servicii de transport, prevăzută de
art. 143 sau 144 din Codul fiscal, se acordă pentru parcursul
efectuat în interiorul ţării, în timp ce distanţa parcursă în afara
ţării se consideră că nu are locul prestării în România şi nu se
datorează taxa. Persoana care efectuează servicii de transport
internaţional beneficiază de dreptul de deducere a taxei aferente
achiziţiilor de bunuri şi/sau servicii şi pentru partea din transport
care nu are locul prestării în România, în baza art. 145 alin. (2)
lit. b) din Codul fiscal.”
13. După punctul 15 se introduce un nou punct,
punctul 151, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Locul prestării de servicii
Art. 133. — [...]
h) locul unde sunt prestate serviciile, în cazul
următoarelor servicii:
[ ]
2. expertize privind bunurile mobile corporale, precum
şi lucrările efectuate asupra acestora. Prin excepţie, se
consideră că aceste servicii au loc:
— în statul membru care a atribuit codul de înregistrare
în scopuri de TVA, în cazul în care aceste servicii sunt
prestate unui client care îi comunică prestatorului un cod
de înregistrare în scopuri de TVA, valabil atribuit de
autorităţile competente dintr-un stat membru, altul decât cel
în care se prestează efectiv serviciile, şi se referă la bunuri

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

consideră o livrare cu transport, iar pe relaţia B—C se consideră
o livrare fără transport. În al doilea caz, dacă persoana obligată
să realizeze transportul este C, pe relaţia A—B se consideră o
livrare fără transport, locul livrării fiind locul unde bunurile sunt
puse la dispoziţia lui B, iar în relaţia B—C se consideră o livrare
cu transport, locul livrării fiind locul unde începe transportul,
respectiv în statul membru al furnizorului A, unde se află bunurile
atunci când începe transportul.”
10. La punctul 11, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Locul livrării de bunuri
Art. 132. — [...]
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a), în cazul
unei vânzări la distanţă care se efectuează dintr-un stat
membru spre România, locul livrării se consideră în
România dacă livrarea este efectuată către un cumpărător
persoană impozabilă ori persoană juridică neimpozabilă,
care beneficiază de derogarea de la art. 126 alin. (4), sau
către orice altă persoană neimpozabilă, şi dacă sunt
îndeplinite următoarele condiţii:
a) valoarea totală a vânzărilor la distanţă al căror
transport sau expediere în România se realizează de către
un furnizor, în anul calendaristic în care are loc o anumită
vânzare la distanţă, inclusiv valoarea respectivei vânzări la
distanţă, sau în anul calendaristic precedent, depăşeşte
plafonul pentru vânzări la distanţă de 35.000 de euro, al
cărui echivalent în lei se stabileşte prin norme; sau
[...]”
Norme metodologice:
ă11. (1) În sensul art. 132 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal,
echivalentul în lei al plafonului de 35.000 de euro pentru
vânzările la distanţă se stabileşte pe baza cursului valutar de
schimb comunicat de Banca Naţională a României la data
aderării şi se rotunjeşte la cifra miilor. Rotunjirea se face prin
majorare când cifra sutelor este egală sau mai mare decât 5 şi
prin reducere când cifra sutelor este mai mică de 5.
[...]”
11. La punctul 13, alineatul (4) litera a) se modifică şi va
avea următorul cuprins:
ă13. [ ]
(4) În sensul art. 133 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal, serviciile
legate de bunurile imobile cuprind operaţiuni precum:
a) lucrările de construcţii-montaj, transformare, finisare,
instalare, reparaţii, întreţinere, curăţare şi demolare, efectuate
asupra unui bun imobil prin natura sa, precum şi orice
operaţiune ce se efectuează în legătură cu livrarea de bunuri
mobile şi încorporarea acestora într-un bun imobil astfel încât
bunurile mobile devin bunuri imobile prin destinaţia lor;
[...]”
12. La punctul 14, alineatele (3)—(5) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă14. [...]
(3) Transporturile internaţionale de bunuri cuprind
transporturile intracomunitare de bunuri, astfel cum sunt definite
la art. 133 alin. (2) lit. c) din Codul fiscal, precum şi transporturile
care au fie punctul de plecare, fie punctul de sosire în afara
Comunităţii, fie ambele puncte sunt situate în afara Comunităţii.
Transporturile internaţionale de persoane sunt transporturile
care au fie punctul de plecare, fie punctul de sosire în afara ţării,
fie ambele puncte sunt situate în afara ţării. Locul prestării
serviciilor de transport internaţional de bunuri, altele decât

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

persoane impozabile stabilite în România, locul prestării nu este
România şi, prin urmare, operaţiunile nu sunt impozabile în
România.
(5) Serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. h) pct. 2 din
Codul fiscal, prestate în România asupra bunurilor de origine
necomunitară care sunt plasate în unul dintre regimurile sau
situaţiile prevăzute la art. 144 alin.(1) din Codul fiscal, sunt
impozabile în România, dar se va analiza dacă sunt aplicabile
scutirile de taxă prevăzute la art. 143 alin. (1) sau art. 144
alin. (1) din Codul fiscal.
(6) Tipărirea cărţilor sau a altor tipărituri poate fi considerată
fie o livrare de bunuri, fie o prestare de servicii, în funcţie de
modul de derulare a operaţiunilor, astfel:
a) în situaţia în care clientul care deţine drepturile de editare
a unei cărţi sau a altei tipărituri se limitează la a transmite
conţinutul acestora pe hârtie, pe CD, dischetă sau alt suport, iar
tipografia se obligă să tipărească sau, după caz, să şi editeze
cartea sau altă tipăritură, utilizând hârtia şi/sau alte materiale
proprii necesare realizării cărţii sau altei tipărituri, se consideră
că tipografia realizează o livrare de bunuri către clientul său, în
sensul art. 128 din Codul fiscal, locul livrării bunurilor
stabilindu-se conform prevederilor art. 132 din Codul fiscal;
b) în situaţia în care clientul care deţine drepturile de editare
a unei cărţi sau a altei tipărituri transmite tipografiei conţinutul
acestora pe hârtie, pe CD, dischetă sau alt suport, precum şi
hârtia necesară realizării acestora şi/sau, după caz, alte
materiale care servesc la realizarea cărţii/tipăriturii, se consideră
că tipografia realizează o prestare de servicii către clientul său,
în sensul art. 129 din Codul fiscal. Locul prestării serviciilor, în
acest caz, se stabileşte conform prevederilor art. 133 alin. (2)
lit. h) pct. 2 din Codul fiscal.”
14. După punctul 16 se introduce un nou punct,
punctul 161, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Exigibilitatea pentru livrări intracomunitare de bunuri,
scutite de taxă
Art. 1343. — (1) Prin excepţie de la prevederile art. 1342,
în cazul unei livrări intracomunitare de bunuri, scutite de
taxă conform art. 143 alin. (2), exigibilitatea taxei intervine
în cea de a 15-a zi a lunii următoare celei în care a intervenit
faptul generator.
(2) Prin excepţie de la prevederile alin. (1) exigibilitatea
taxei intervine la emiterea facturii prevăzute la art. 155
alin. (1), dacă factura este emisă înainte de-a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a intervenit faptul generator.”
Norme metodologice:
ă161. (1) În sensul art. 1343 alin. (2) din Codul fiscal, în cazul
livrărilor intracomunitare de bunuri scutite de taxă, exigibilitatea
intervine la data emiterii unei facturi înainte de a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a intervenit faptul generator, indiferent
dacă factura a fost emisă pentru încasarea unui avans sau
pentru contravaloarea integrală sau parţială a livrării.
(2) Exigibilitatea determină perioada fiscală în care livrarea
intracomunitară scutită se înregistrează în decontul de taxă pe
valoarea adăugată prevăzut la art. 1562 din Codul fiscal şi în
declaraţia recapitulativă prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal.”
15. Punctul 17 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Faptul generator şi exigibilitatea pentru achiziţii
intracomunitare de bunuri
Art. 135. — (1) În cazul unei achiziţii intracomunitare de
bunuri, faptul generator intervine la data la care ar interveni

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

transportate în afara statului membru în care serviciile sunt
prestate;
[ ]“
Norme metodologice:
ă151. (1) În sensul art. 133 alin. (2) lit. h) pct. 2 din Codul
fiscal, lucrările efectuate asupra bunurilor mobile corporale
cuprind toate operaţiunile umane şi mecanice efectuate asupra
unui bun mobil corporal, altele decât cele de natură intelectuală
sau ştiinţifică, respectiv servicii ce constau, printre altele, în
procesarea, prelucrarea, repararea bunurilor mobile corporale.
Expertizele privind bunurile mobile corporale cuprind
examinarea unor bunuri mobile corporale în scopul stabilirii
valorii acestora. Ambalajele sau alte bunuri utilizate, în legătură
directă cu bunurile asupra cărora au fost realizate lucrări ori
expertize în sensul art. 133 alin. (2) lit. h) pct. 2 din Codul fiscal,
sau bunurile încorporate în acestea sunt accesorii serviciilor
realizate şi nu vor fi tratate ca livrări de bunuri, ci ca fiind parte
a serviciului prestat.
(2) În situaţia în care pe teritoriul României se efectuează
lucrări şi expertize asupra bunurilor mobile corporale de origine
comunitară, persoana care primeşte bunurile în vederea
realizării lucrărilor trebuie să înscrie bunurile în registrul prevăzut
la pct. 79 alin. (1) lit. g). Lucrările şi expertizele asupra bunurilor
mobile corporale de origine comunitară efectuate pe teritoriul
României sunt neimpozabile în România, aplicându-se
excepţia de la art. 133 alin. (2) lit. h) prima liniuţă din Codul
fiscal, dacă sunt îndeplinite condiţiile stipulate, respectiv:
beneficiarul a comunicat un cod valabil de TVA atribuit de
autorităţile fiscale din alt stat membru decât România şi
prestatorul poate face dovada că bunurile au părăsit teritoriul
României după efectuarea lucrărilor. Dacă cel puţin una dintre
aceste condiţii nu este îndeplinită, se aplică regula stabilită la
art. 133 alin. (2) lit. h) pct. 2 din Codul fiscal, respectiv
operaţiunile se impozitează la locul prestării efective, respectiv
în România, şi se va analiza dacă operaţiunea este taxabilă sau
poate fi aplicată una dintre scutirile de taxă prevăzute la art. 143
alin. (1) din Codul fiscal. Prin ordin al ministrului economiei şi
finanţelor sunt stabilite măsuri de simplificare pentru anumite
situaţii.
(3) Bunurile de origine comunitară care sunt transportate din
România în alt stat membru în vederea supunerii în alt stat
membru lucrărilor prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. h) pct. 2 din
Codul fiscal se înscriu de persoana care este beneficiarul
serviciilor care vor fi prestate în alte state membre în registrul de
nontransferuri prevăzut la pct. 79 alin. (1) lit. f). Dacă
beneficiarul din România transmite prestatorului codul său
valabil de TVA atribuit de autorităţile fiscale din România în
conformitate cu prevederile art. 153 sau 1531 din Codul fiscal şi
bunurile sunt transportate în afara statului membru unde au fost
prelucrate, locul prestării serviciilor este în România, conform
excepţiei prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. h) pct. 2 prima liniuţă
din Codul fiscal, şi persoana obligată la plata taxei este
beneficiarul din România, în conformitate cu prevederile art. 150
alin.(1) lit. c) din Codul fiscal, dacă operaţiunea este taxabilă şi
prestatorul nu este stabilit în România. Aceste prevederi se
aplică şi în situaţia în care bunurile asupra cărora s-au prestat
serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. h) pct. 2 din Codul
fiscal nu au fost transportate din România în alt stat membru, ci
au fost achiziţionate din alt stat membru sau importate în acel alt
stat membru.
(4) Dacă serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. h) pct. 2
din Codul fiscal sunt prestate în afara teritoriului României de

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

18. La punctul 19, alineatele (3) şi (4) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă19. [...]
(3) În sensul art. 137 alin. (3) lit. e) din Codul fiscal, sumele
achitate de furnizor/prestator în numele şi în contul clientului
reprezintă sumele achitate de o persoană, furnizorul/prestatorul,
pentru facturi emise pe numele clientului. Emiterea facturii de
decontare este opţională, în funcţie de cele convenite de părţi în
vederea recuperării sumelor achitate. În situaţia în care părţile
convin să îşi deconteze sumele achitate pe baza facturii de
decontare, taxa nu va fi menţionată distinct, fiind inclusă în
totalul sumei de recuperat. Factura de decontare se transmite
clientului însoţită de factura achitată în numele clientului şi emisă
pe numele acestuia din urmă. Furnizorul/prestatorul nu exercită
dreptul de deducere pentru sumele achitate în numele clientului
şi nu colectează taxa pe baza facturii de decontare. De
asemenea, furnizorul/prestatorul nu înregistrează aceste sume
în conturile de cheltuieli, respectiv de venituri. Clientul îşi va
deduce în condiţiile legii taxa pe baza facturii care a fost emisă
pe numele său, factura de decontare fiind doar un document
care se anexează facturii achitate.
Exemplul nr. 1: persoana A emite o factură de servicii de
transport către persoana B, dar factura lui A este plătită de C în
numele lui B. În cazul în care furnizorul/prestatorul primeşte o
factură pe numele său pentru livrări de bunuri/prestări de servicii
realizate în beneficiul altei persoane şi emite o factură în nume
propriu către această altă persoană, acestea nu sunt
considerate plăţi în numele clientului şi se aplică structura de
comisionar prevăzută la pct. 6 alin. (3) sau, după caz, pct. 7
alin. (1), chiar dacă nu există un contract de comision între părţi.
Persoana care aplică structura de comisionar nu este
obligată să aibă înscrisă în obiectul de activitate realizarea
livrărilor/prestărilor pe care le refacturează. Se consideră că
numai din punctul de vedere al taxei pe valoarea adăugată
persoana care aplică structura de comisionar realizează o
livrare/prestare de aceeaşi natură ca şi cea realizată de
persoana care a realizat efectiv livrarea sau prestarea.
Exemplul nr. 2: un furnizor A din România realizează o livrare
intracomunitară de bunuri către beneficiarul B din Ungaria.
Condiţia de livrare este ex. works, prin urmare transportul este
în sarcina cumpărătorului, a lui B. Totuşi, B îl mandatează pe A
să angajeze o firmă de transport, urmând să îi achite costul
transportului. Transportatorul C facturează serviciul de transport
lui A, iar A, aplicând structura de comisionar, va refactura
serviciul lui B. Se consideră că A a primit şi a prestat el însuşi
serviciul de transport.
(4) În sensul art. 137 alin. (3) lit. e) din Codul fiscal, sumele
încasate în numele şi în contul altei persoane cuprind operaţiuni
precum:
a) cotizaţii, onorarii, redevenţe, taxe sau alte plăţi încasate în
contul unei instituţii publice, dacă pentru acestea instituţia
publică nu este persoana impozabilă în sensul art. 127 din Codul
fiscal. În această categorie se cuprind, printre altele, şi taxa
pentru serviciile de reclamă şi publicitate prevăzută la art. 270
din Codul fiscal, taxa hotelieră prevăzută la art. 278 din Codul
fiscal, contribuţia la Fondul cinematografic prevăzută la art. 13
lit. b) din Ordonanţa Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, cu modificările şi completările ulterioare, taxa
asupra activităţilor dăunătoare sănătății, prevăzută la art. 363
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătăţii, cu modificările şi completările ulterioare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

faptul generator pentru livrări de bunuri similare, în statul
membru în care se face achiziţia.
(2) În cazul unei achiziţii intracomunitare de bunuri,
exigibilitatea taxei intervine în cea de a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a intervenit faptul generator.
(3) Prin excepţie de la prevederile alin. (2), exigibilitatea
taxei intervine la data emiterii facturii prevăzute în legislaţia
altui stat membru la articolul echivalent art. 155 alin. (1),
dacă aceasta este emisă înainte de cea de a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a intervenit faptul generator.”
Norme metodologice:
ă17. Există o relaţie clară între faptul generator în cazul unei
livrări intracomunitare de bunuri şi faptul generator în cazul unei
achiziţii intracomunitare de bunuri, care intervin în acelaşi
moment, respectiv în momentul livrării de bunuri. Pentru a evita
orice neconcordanţă între livrările intracomunitare de bunuri,
scutite de TVA, care se includ în declaraţia recapitulativă pentru
astfel de livrări, în statul membru de origine, şi achiziţiile
intracomunitare, evidenţiate în decontul de TVA şi în declaraţia
recapitulativă pentru achiziţii intracomunitare, prevăzută la
art. 1564 din Codul fiscal, în România, momentul exigibilităţii a
fost stabilit fie în a cincisprezecea zi a lunii următoare celei în
care a avut loc faptul generator, fie la data facturii pentru
contravaloarea totală sau parţială, atât pentru livrările
intracomunitare, cât şi pentru achiziţiile intracomunitare.”
16. La punctul 18, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă18. (1) Potrivit art. 137 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal,
subvenţiile primite de la bugetul de stat, bugetele locale sau
bugetul Comunitar, legate direct de preţul bunurilor livrate şi/sau
al serviciilor prestate, se includ în baza de impozitare.
Exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată pentru aceste subvenţii
intervine la data încasării lor de la bugetul de stat, bugetele
locale sau bugetul Comunitar. Se consideră că subvenţiile sunt
legate direct de preţ dacă îndeplinesc cumulativ următoarele
condiţii:
a) suma subvenţiei să depindă de volumul bunurilor
livrate/serviciilor prestate;
b) suma subvenţiei să poată fi determinată înainte de
desfăşurarea activităţii.”
17. La punctul 18, după alineatul (6) se introduc trei noi
alineate, alineatele (7)—(9), cu următorul cuprins:
ă18. [ ]
(7) Orice cheltuieli cu impozitele şi taxele datorate de o
persoană impozabilă în legătură cu o livrare de bunuri sau o
prestare de servicii, dacă nu sunt incluse în preţul bunurilor
livrate ori al serviciilor prestate, ci sunt recuperate de la clienţi
prin refacturare, se cuprind în baza de impozitare a taxei pe
valoarea adăugată, potrivit prevederilor art. 137 alin. (2) lit. a)
din Codul fiscal.
(8) În sensul art. 137 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, orice
cheltuieli accesorii unei livrări de bunuri/prestări de servicii se
includ în baza de impozitare a taxei pe valoarea adăugată, chiar
dacă fac obiectul unui contract separat. Cheltuielile accesorii
respective urmează aceleaşi reguli referitoare la locul
livrării/prestării, cotele sau regimul aplicabil, ca şi
livrarea/prestarea de care sunt legate.
(9) Cheltuielile cu transportul bunurilor livrate intracomunitar
se cuprind în baza impozabilă a livrării intracomunitare numai
pentru transportul sau partea din transport care este în sarcina
vânzătorului.”

ra

10

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

[(1.000 euro x 3,5 lei/euro) + (4.000 euro x 3,6 lei/euro)] x
19% = 17.900 x 19% = 3.401 lei. [...]”
21. Punctul 30 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă30. Prestările de servicii culturale prevăzute de art. 141
alin. (1) lit. m) din Codul fiscal efectuate de instituţiile publice
sau de organizaţii culturale nonprofit cuprind activităţi precum:
reprezentaţiile de teatru, operă, operetă, organizarea de
expoziţii, festivaluri şi alte activităţi culturale recunoscute de
Ministerul Culturii şi Cultelor. Livrările de bunuri strâns legate de
aceste servicii cuprind livrări precum: vânzarea de broşuri,
pliante şi alte materiale care popularizează o activitate
culturală.”
22. Punctul 31 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă31. Potrivit art. 141 alin. (1) lit. n) din Codul fiscal, sunt
scutite de taxa pe valoarea adăugată activităţi cum sunt:
reprezentaţii teatrale, coregrafice sau cinematografice, expoziţii,
concerte, conferinţe, simpozioane, altele decât cele prevăzute la
pct. 30, cu condiţia ca veniturile obţinute din aceste activităţi să
servească numai la acoperirea cheltuielilor persoanelor care
le-au organizat.”
23. Punctul 35 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri pentru operaţiuni din interiorul ţării
Art. 141. — [...]
(2) Următoarele operaţiuni sunt, de asemenea, scutite de
taxă:
a) prestările următoarelor servicii de natură financiarbancară:
1. acordarea şi negocierea de credite, precum şi
administrarea creditelor de către persoana care le acordă;
2. negocierea garanţiilor de credit ori a altor garanţii sau
orice operaţiuni cu astfel de garanţii, precum şi
administrarea garanţiilor de credit de către persoana care
acordă creditul;
3. tranzacţii, inclusiv negocierea, privind conturile de
depozit sau conturile curente, plăţi, viramente, creanţe,
cecuri şi alte instrumente negociabile, exceptând
recuperarea creanţelor;
4. tranzacţii, inclusiv negocierea, privind valuta,
bancnotele şi monedele utilizate ca mijloc legal de plată, cu
excepţia obiectelor de colecţie, şi anume monede de aur,
argint sau din alt metal ori bancnote care nu sunt utilizate
în mod normal ca mijloc legal de plată sau monede de
interes numismatic;
5. tranzacţii, inclusiv negocierea, dar exceptând
administrarea sau păstrarea în siguranţă, cu acţiuni, părţi
sociale în societăţi comerciale ori asociaţii, obligaţiuni
garantate şi alte instrumente financiare, cu excepţia
documentelor care stabilesc drepturi asupra bunurilor;
6. administrarea de fonduri speciale de investiţii;”.
Norme metodologice:
ă35. (1) În sensul art. 141 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal,
pentru a se califica drept operaţiuni scutite de taxă, serviciile
externalizate trebuie să fie servicii distincte care să
îndeplinească caracteristicile specifice şi esenţiale ale serviciului
principal scutit de taxă. Scutirile se aplică numai în funcţie de
natura serviciilor, şi nu de statutul persoanei care le prestează
sau căreia îi sunt prestate. În acest sens au fost date şi deciziile
Curţii Europene de Justiţie: C-2/95 SDC; C-235/00 CSC;
C-169/04 Abbey National. Serviciile externalizate aferente
operaţiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal,
precum serviciile de marketing, cercetare, serviciile juridice,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) sume încasate în contul altei persoane, dacă factura este
emisă de această altă persoană către un terţ. Pentru decontarea
sumelor încasate de la terţ cu persoana care a emis factura,
conform înţelegerii dintre părţi, pot fi întocmite facturi de
decontare conform alin. (3);
c) sume facturate către terţi şi încasate, în contul altei
persoane, situaţie în care se aplică structura de comisionar
prevăzută la pct. 6 alin. (3) sau, după caz, pct. 7 alin. (1), chiar
dacă nu există un contract de comision între părţi.”
19. Punctul 21 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Baza de impozitare pentru achiziţiile intracomunitare
Art. 1381. — (1) Pentru achiziţiile intracomunitare de
bunuri, baza de impozitare se stabileşte pe baza aceloraşi
elemente utilizate conform art. 137 pentru determinarea
bazei de impozitare în cazul livrării aceloraşi bunuri în
interiorul ţării. În cazul unei achiziţii intracomunitare de
bunuri, conform art. 1301 alin. (2) lit. a), baza de impozitare
se determină în conformitate cu prevederile art. 137 alin.
(1) lit. c) şi ale art. 137 alin. (2).
(2) Baza de impozitare cuprinde şi accizele plătite sau
datorate în alt stat membru decât România de persoana
care efectuează achiziţia intracomunitară, pentru bunurile
achiziţionate. În cazul în care accizele sunt rambursate
persoanei care efectuează achiziţia intracomunitară în
statul membru în care a început expedierea sau transportul
bunurilor, baza de impozitare a achiziţiei intracomunitare
efectuate în România se reduce corespunzător.”
Norme metodologice:
ă21. În sensul art. 1381 din Codul fiscal, baza de impozitare
a achiziţiei intracomunitare este egală cu baza de impozitare a
livrării intracomunitare efectuate în alt stat membru, care
cuprinde elementele prevăzute la art. 137 alin. (2) din Codul
fiscal şi nu cuprinde elementele prevăzute la art. 137 alin. (3)
din Codul fiscal, şi/sau, după caz, se ajustează în conformitate
cu prevederile art. 138 din Codul fiscal. Cheltuielile de transport
se cuprind în baza impozabilă a bunurilor achiziţionate
intracomunitar numai dacă transportul este în sarcina
vânzătorului sau pentru partea din transport care este în sarcina
vânzătorului.”
20. La punctul 22, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă22. (1) În contractele încheiate între părţi trebuie menţionat
dacă pentru decontări va fi utilizat cursul de schimb comunicat
de Banca Naţională a României sau cursul de schimb al unei
bănci comerciale. În cazul încasării de avansuri înainte de
livrarea de bunuri sau prestarea de servicii, cursul de schimb
valutar utilizat pentru determinarea bazei de impozitare a taxei
pe valoarea adăugată la data încasării avansurilor va rămâne
neschimbat la data definitivării operaţiunii.
Exemplu: O persoană impozabilă A înregistrată în scopuri de
TVA conform art. 153 din Codul fiscal încasează 1.000 de euro
drept avans pentru livrarea unui automobil de la o altă societate B;
A va emite o factură către B la cursul de 3,5 lei/euro, valabil la
data încasării avansului.
Baza de impozitare a TVA = 1.000 euro x 3,5 lei/euro =
3.500 lei.
Taxa pe valoarea adăugată aferentă avansului = 3.500 x
19% = 665 lei.
După o perioadă de 3 luni are loc livrarea automobilului, care
costă 5.000 de euro. Cursul din data livrării bunului este de
3,6 lei/euro. Baza de impozitare a TVA se determină astfel:

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

valoarea economică sau de piaţă a creanţelor agreată de părţi
şi stipulată în contractul încheiat şi preţul de achiziţie al acestora
în cazul recuperării creanţelor cu termenul de scadenţă depăşit.
(11) Se cuprind în sfera operaţiunilor scutite conform art. 141
alin. (2) lit. a) pct. 4 din Codul fiscal operaţiuni precum
schimbarea bancnotelor sau monedelor într-o altă valută sau în
aceeaşi valută şi distribuirea de numerar.
(12) În sfera operaţiunilor scutite conform art. 141 alin. (2)
lit. a) pct. 4 din Codul fiscal nu se cuprind operaţiuni precum:
furnizarea de informaţii financiare cu caracter general, analize
privind evoluţia cursului valutar sau a ratei dobânzii, vânzarea ori
închirierea dispozitivelor pentru numărarea sau sortarea banilor,
serviciile externalizate privind transportul de numerar.
(13) Se cuprind în sfera operaţiunilor scutite conform art. 141
alin. (2) lit. a) pct. 5 din Codul fiscal, printre altele, şi transferul
şi/sau orice alte operaţiuni cu părţi sociale şi acţiuni necotate la
bursă.
(14) În sfera operaţiunilor scutite conform art. 141 alin. (2)
lit. a) pct. 5 din Codul fiscal nu se cuprind operaţiuni precum:
depozitarea activelor fondurilor speciale de investiţii, aşa cum
rezultă şi din Decizia Curţii Europene de Justiţie nr. C-169/04
Abbey National, administrarea şi depozitarea titlurilor de valoare.
(15) În sensul art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 6 din Codul fiscal,
fondurile speciale de investiţii sunt următoarele:
a) organismele de plasament colectiv prevăzute la titlul III al
Legii nr. 297/2004 privind piaţa de capital, cu modificările şi
completările ulterioare, şi în reglementările Comisiei Naţionale
de Valori Mobiliare emise în aplicarea acesteia. Aceste
organisme de plasament colectiv includ atât organisme de
plasament colectiv în valori mobiliare, care fac obiectul cap. V
din titlul III al Legii nr. 297/2004 privind piaţa de capital, cu
modificările şi completările ulterioare, cât şi alte organisme de
plasament colectiv, care fac obiectul cap. VI din titlul III al Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare;
b) fondurile de pensii administrate privat şi fondurile de pensii
facultative;
c) fondurile comune de garantare a creanţelor.”
24. După punctul 35 se introduce un nou punct,
punctul 351, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri pentru operaţiuni din interiorul ţării
Art. 141. — [...]
(2) Următoarele operaţiuni sunt, de asemenea, scutite de
taxă: [...]
b) operaţiunile de asigurare şi/sau de reasigurare,
precum şi prestările de servicii în legătură cu operaţiunile
de asigurare şi/sau de reasigurare efectuate de persoanele
impozabile care intermediază astfel de operaţiuni;”.
Norme metodologice:
ă351. (1) În sfera operaţiunilor scutite conform art. 141 alin. (2)
lit. b) din Codul fiscal nu se cuprind operaţiuni precum serviciile
de marketing şi serviciile administrative, cum ar fi primirea
cererilor de asigurare, organizarea şi managementul sistemului
informatic, furnizarea de informaţii şi întocmirea rapoartelor
pentru părţile asigurate, nefiind specifice serviciilor de asigurare.
În acest sens a fost dată şi Decizia Curţii Europene de Justiţie
în Cazul C-472/03 Arthur Andersen.
(2) O caracteristică esenţială a unui serviciu de asigurare o
reprezintă existenţa unei relaţii contractuale între prestator şi
beneficiarul serviciilor. În cazul externalizării tranzacţiilor în
domeniul asigurărilor, scutirea depinde de entitatea care încheie
contractul cu clienţii şi care suportă riscul. Scutirea nu se acordă
pentru societăţile către care se externalizează serviciile, dacă
acestea nu suportă riscul şi nu încheie contracte de asigurare în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

serviciile de contabilitate şi/sau de audit, nu se cuprind în sfera
operaţiunilor scutite de taxă.
(2) Este considerată negociere în operaţiuni financiarbancare asigurarea tuturor demersurilor necesare pentru ca cele
două părţi direct implicate, respectiv clientul şi prestatorul de
servicii financiar-bancare, să intre în relaţie contractuală. Simpla
culegere, prelucrare a datelor şi furnizare a rezultatelor nu
reprezintă negociere în operaţiuni financiar-bancare, aşa cum
rezultă şi din decizia Curţii Europene de Justiţie în Cazul
C-235/00 CSC.
(3) Printre altele, se cuprind în sfera operaţiunilor scutite
conform art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 1 din Codul fiscal şi
împrumuturile acordate de asociaţi/acţionari societăţilor
comerciale în vederea asigurării resurselor financiare ale
societăţii comerciale, împrumuturile garantate cu bunuri imobile,
inclusiv împrumuturile ipotecare, împrumuturile garantate cu
bunuri mobile corporale, inclusiv împrumuturile acordate de
casele de amanet.
(4) Componentele de finanţare din cadrul vânzărilor de
bunuri cu plata în rate sau din cadrul operaţiunilor de leasing nu
se cuprind în sfera operaţiunilor scutite conform art. 141 alin. (2)
lit. a) pct. 1 din Codul fiscal, aceste componente reprezentând
o parte a remuneraţiei pentru respectivele bunuri sau servicii.
(5) Se cuprind în sfera operaţiunilor scutite conform art. 141
alin. (2) lit. a) pct. 3 din Codul fiscal servicii precum depozitarea,
transferul şi retragerea banilor către sau din conturile bancare,
inclusiv prin mijloace electronice, transferul de fonduri dintr-un
cont specific în alte mijloace băneşti, precum carduri telefonice
şi alte mijloace prin care se poate face plata pentru bunuri şi
servicii.
(6) În sfera operaţiunilor scutite conform art. 141 alin. (2)
lit. a) pct. 3 din Codul fiscal se cuprind şi servicii auxiliare,
precum verificarea plăţilor, eliberarea extraselor de cont duplicat,
punerea la dispoziţia clienţilor băncii, la cererea acestora, a
copiilor mesajelor SWIFT legate de plăţile acestora.
(7) Excepţia prevăzută la art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 3 din
Codul fiscal se aplică în funcţie de natura operaţiunii, indiferent
de terminologia utilizată, respectiv recuperare de creanţe sau
factoring.
(8) În situaţia în care, conform contractului, scopul operaţiunii
la care se face referire la alin. (7) nu îl constituie recuperarea
de creanţe, ci acordarea unui credit, societatea care preia
creanţele aferente unui credit acordat asumându-şi poziţia
creditorului, operaţiunea este scutită de taxa pe valoarea
adăugată, nefăcând obiectul excepţiei prevăzute la art. 141
alin. (2) lit. a) pct. 3 din Codul fiscal. În această situaţie nu se
aplică Decizia Curţii de Justiție Europene C- 305/01 MKG.
(9) În cazul în care din analiza contractului rezultă că
operaţiunea la care se face referire la alin. (7) reprezintă
recuperare de creanţe, aceasta este considerată pentru
persoana care preia creanţele o prestare de servicii efectuată
cu plată, taxabilă din punctul de vedere al taxei pe valoarea
adăugată conform prevederilor art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 3 din
Codul fiscal, indiferent dacă persoana care preia creanţele preia
sau nu riscul privind neîncasarea acestora, aşa cum rezultă şi
din Decizia Curţii Europene de Justiţie nr. C-305/01 MKG.
(10) Baza de impozitare a taxei pe valoarea adăugată pentru
operaţiunile prevăzute la alin. (9) o reprezintă contravaloarea
serviciului, inclusiv componenta de finanţare, şi se determină în
funcţie de tipul contractului, putând fi calculată fie ca sumă a
dobânzii aferente finanţării şi a comisionului de administrare şi
colectare a creanţelor, fie ca diferenţă între valoarea nominală a
creanţelor şi preţul de achiziţie al acestora, în cazul creanţelor
care nu au depăşit termenul de scadenţă, fie ca diferenţă între

ra

12

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

impozabilă poate opta pentru taxarea oricăreia dintre
operaţiunile scutite de taxă prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e)
din Codul fiscal, în ceea ce priveşte un bun imobil sau o parte a
acestuia.
(2) În aplicarea alin. (1) un bun imobil reprezintă o construcţie
care are înţelesul prevăzut la art. 141 alin. (2) lit. f) pct. 2 din
Codul fiscal şi orice teren.
(3) Opţiunea prevăzută la alin. (1) se va notifica organelor
fiscale competente pe formularul prezentat în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice şi se va exercita de la data
înscrisă în notificare. O copie de pe notificare va fi transmisă
clientului. Depunerea cu întârziere a notificării nu va anula
dreptul persoanei impozabile de a aplica regimul de taxare. În
situaţia în care opţiunea se exercită numai pentru o parte din
bunul imobil, această parte din bunul imobil care se
intenţionează a fi utilizat pentru operaţiuni taxabile se va
comunica în notificarea transmisă organului fiscal. Pentru
bunurile imobile sau părţile din bunurile imobile pentru care au
fost încheiate contracte de leasing înainte de data aderării şi
care se derulează şi după data aderării, notificarea se va
depune în termen de 90 de zile de la data aderării, în situaţia în
care proprietarul bunului doreşte să continue regimul de taxare
pentru operaţiunea de leasing cu bunuri imobile.
(4) Persoana impozabilă neînregistrată în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal va solicita înregistrarea, dacă
optează pentru taxare, şi concomitent va depune şi notificarea
prevăzută în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Opţiunea de înregistrare în scopuri de taxă nu ţine loc de opţiune
de taxare a operaţiunilor prevăzute la alin. (1).
(5) Persoana impozabilă care a optat pentru regimul de
taxare în condiţiile alin. (1) poate aplica regimul de scutire de
taxă prevăzut la art. 141 alin. (2) lit. e) din Codul fiscal de la data
înscrisă în notificarea prevăzută la alin. (7).
(6) Persoanele impozabile care au optat tacit înainte de data
aderării pentru închirierea, concesionarea sau arendarea de
bunuri imobile trebuie să depună notificarea prevăzută în anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice în termen de 90 de zile
de la data aderării. Persoanele impozabile care au depus
notificări pentru taxarea operaţiunilor de închiriere, concesionare
sau arendare de bunuri imobile, înainte de data aderării, nu mai
au obligaţia să aplice acest regim de taxare pe o perioadă de
5 ani de la data înscrisă în notificare, dacă depun notificarea
pentru renunţarea la regimul de taxare prevăzută la alin. (7) şi
nu este necesară modificarea notificării în sensul menţionării
suprafeţei bunului imobil, în loc de procent din bunul imobil,
conform menţiunilor din anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice.
(7) Persoana impozabilă va notifica organele fiscale
competente cu privire la anularea opţiunii, prin formularul
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Aplicarea scutirii de taxă este permisă de la data înscrisă în
notificare.
(8) În cazul în care opţiunea prevăzută la alin. (1) se exercită
de către o persoană impozabilă care nu a avut dreptul la
deducerea integrală sau parţială a taxei aferente imobilului sau
părţii din imobil care face obiectul opţiunii, persoana impozabilă
va efectua o ajustare în favoarea sa în situaţiile prevăzute la
art. 149 din Codul fiscal, dacă bunul se află în cadrul perioadei
de ajustare.
(9) Orice persoană impozabilă care aplică regimul de scutire
prevăzut de art. 141 alin.(2) lit. e) din Codul fiscal şi care a avut
dreptul la deducerea integrală sau parţială a taxei aferente
bunului imobil sau părţii din bunul imobil va efectua ajustarea
taxei deduse conform art. 149 din Codul fiscal, dacă bunul se
află în cadrul perioadei de ajustare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

nume propriu. În acest sens a fost dată şi Decizia Curţii
Europene de Justiţie în Cazul C-240/99 Skandia.”
25. Punctul 37 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri pentru operaţiuni din interiorul ţării
Art. 141. — [...]
(2) Următoarele operaţiuni sunt, de asemenea, scutite de
taxă: [...]
f) livrarea de către orice persoană a unei construcţii, a
unei părţi a acesteia şi a terenului pe care este construită,
precum şi a oricărui alt teren. Prin excepţie, scutirea nu se
aplică pentru livrarea unei construcţii noi, a unei părţi a
acesteia sau a unui teren construibil. În sensul prezentului
articol, se definesc următoarele:
1. teren construibil reprezintă orice teren amenajat sau
neamenajat, pe care se pot executa construcţii, conform
legislaţiei în vigoare;
2. construcţie înseamnă orice structură fixată în sau pe
pământ;
3. livrarea unei construcţii noi sau a unei părţi din
aceasta înseamnă livrarea efectuată cel târziu până la data
de 31 decembrie a anului următor anului primei ocupări ori
utilizări a construcţiei sau a unei părţi a acesteia, după caz,
în urma transformării;
4. o construcţie nouă cuprinde şi orice construcţie
transformată astfel încât structura, natura ori destinaţia sa
au fost modificate sau, în absenţa acestor modificări, dacă
costul transformărilor, exclusiv taxa, se ridică la minimum
50% din valoarea de piaţă a construcţiei, exclusiv valoarea
terenului, ulterior transformării;”.
Norme metodologice:
ă37. (1) În sensul art. 141 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal,
terenul pe care este construit un bun imobil, inclusiv terenul
aferent unui bun imobil, urmează regimul bunului imobil dacă
sunt proprietăţi indivizibile.
(2) Se consideră a fi data primei ocupări, în cazul unei
construcţii care nu a suferit transformări de natura celor
menţionate la pct. 4 al art. 141 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal,
data semnării de către beneficiar a procesului-verbal de recepţie
definitivă a acesteia. În cazul unei construcţii realizate în regie
proprie, data primei ocupări este data documentului pe baza
căruia bunul este înregistrat în evidenţele contabile drept activ
corporal fix.
(3) Data primei utilizări a unei construcţii se referă la
construcţii care au suferit transformări de natura celor
menţionate la pct. 4 al art. 141 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal. Prin
data primei utilizări se înţelege data semnării de către beneficiar
a procesului-verbal de recepţie definitivă a lucrărilor de
transformare a construcţiei în cauză. În cazul lucrărilor de
transformare în regie proprie a unei construcţii, data primei
utilizări a bunului după transformare este data documentului pe
baza căruia cu valoarea transformării respective este majorată
valoarea activului corporal fix.
(4) O construcţie care nu a fost ocupată în sensul prevăzut
la alin. (2) va fi considerată o construcţie nouă până la data
primei ocupări, chiar dacă livrarea intervine înainte de această
dată.
(5) Excepţia prevăzută la art. 141 alin.(2) lit. f) din Codul fiscal
se aplică numai în cazul persoanelor care devin impozabile în
sensul art. 127 din Codul fiscal pentru livrarea de construcţii noi,
de părţi ale acestora sau de terenuri construibile.”
26. Punctul 38 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă38. (1) În sensul art. 141 alin. (3) din Codul fiscal şi fără să
contravină prevederilor art. 161 din Codul fiscal, orice persoană

13

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. 142. — (1) Sunt scutite de taxă:
[...]
l) importul în România de bunuri care au fost
transportate dintr-un teritoriu terţ sau o ţară terţă, atunci
când livrarea acestor bunuri de către importator constituie
o livrare scutită, conform art. 143 alin. (2);”
Norme metodologice:
ă44. Scutirea menţionată la art. 142 alin. (1) lit. l) din Codul
fiscal se acordă dacă importatorul poate dovedi că importul este
direct destinat unei livrări intracomunitare a acestor bunuri, care
este scutită de taxă. În acest sens, pe declaraţia vamală de
import se va menţiona codul de înregistrare în scopuri de TVA
atribuit de alt stat membru persoanei căreia îi sunt livrate
bunurile de către importator în cazurile menţionate la art. 143
alin. (2) lit. a) şi d) din Codul fiscal. Totuşi, începând cu data de
15 aprilie 2007 inclusiv, pentru importul de bunuri scutit de taxă
în condiţiile prevăzute la art. 142 alin. (1) lit. l) din Codul fiscal,
taxa pe valoarea adăugată se garantează la organele vamale,
în conformitate cu prevederile art. 157 alin. (7) din Codul fiscal,
în condiţiile stabilite prin ordin al ministrului economiei şi
finanţelor.”
29. După punctul 44 se introduce un nou punct, punctul
441, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri speciale legate de traficul internaţional de bunuri
Art. 144. — (1) Sunt scutite de taxă următoarele:
a) livrarea de bunuri care urmează:
1. să fie plasate în regim vamal de admitere temporară,
cu exonerare totală de la plata drepturilor de import;
2. să fie prezentate autorităţilor vamale în vederea
vămuirii şi, după caz, plasate în depozit necesar cu caracter
temporar;
3. să fie introduse într-o zonă liberă sau într-un
antrepozit liber;
4. să fie plasate în regim de antrepozit vamal;
5. să fie plasate în regim de perfecţionare activă, cu
suspendare de la plata drepturilor de import;
6. să fie plasate în regim de tranzit vamal extern;
7. să fie admise în apele teritoriale:
— pentru a fi încorporate pe platforme de forare sau de
producţie, în scopul construirii, reparării, întreţinerii,
modificării sau reutilării acestor platforme ori pentru
conectarea acestor platforme de forare sau de producţie la
continent;
— pentru alimentarea cu carburanţi şi aprovizionarea
platformelor de forare sau de producţie;
8. să fie plasate în regim de antrepozit de TVA, definit
după cum urmează:
— pentru produse accizabile, orice locaţie situată în
România, care este definită ca antrepozit fiscal, în sensul
art. 4 lit. (b) din Directiva 92/12/CEE, cu modificările şi
completările ulterioare;
— pentru bunuri, altele decât produsele accizabile, o
locaţie situată în România şi definită prin norme;”.
Norme metodologice:
ă441. (1) Scutirile de taxa pe valoarea adăugată prevăzute la
art. 144 din Codul fiscal nu se aplică în cazul regimurilor vamale
suspensive care nu se regăsesc la alin. (1) lit. a) al acestui
articol, cum sunt cele de admitere temporară cu exonerare
parţială de drepturi de import, transformare sub control vamal,
perfecţionare activă fără suspendarea plăţii drepturilor de import.
(2) Pentru bunurile plasate în regimurile vamale suspensive
prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 1—7 din Codul fiscal nu
se garantează taxa pe valoarea adăugată.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(10) Prin excepţie de la prevederile alin. (8) şi (9), pentru
operaţiunile prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e) din Codul fiscal
cu bunuri imobile sau părţi ale acestora, construite,
achiziţionate, transformate sau modernizate, înainte de data
aderării se aplică prevederile tranzitorii de la art. 161 din Codul
fiscal referitoare la ajustarea dreptului de deducere a taxei pe
valoarea adăugată.”
27. Punctul 39 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă39. (1) În sensul art. 141 alin. (3) din Codul fiscal, orice
persoană impozabilă poate opta pentru taxarea livrării bunurilor
imobile prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal, în
condiţiile prevăzute la alin. (2)—(6).
(2) Cu excepţia situaţiilor în care se aplică prevederile
art. 141 alin. (2) lit. g) din Codul fiscal şi prin exceptare de la
prevederile alin. (1), persoana impozabilă care şi-a exercitat
opţiunea de taxare conform pct. 38 alin. (1), pentru o construcţie,
o parte a unei construcţii sau a unui teren, altul decât terenul
construibil, nu poate aplica regimul de scutire prevăzut la
art. 141 lit. f) din Codul fiscal, până la sfârşitul anului
calendaristic următor celui în care s-a anulat opţiunea prevăzută
la pct. 38 alin. (1) sau în care această opţiune şi-a încetat
aplicabilitatea din cauza livrării. În această situaţie, întrucât
aplicarea regimului de taxare nu este opţională nu se va depune
notificarea prevăzută în anexa nr. 3 la prezentele norme.
(3) Opţiunea de taxare prevăzută la alin. (1) nu se va aplica
la transferul titlului de proprietate asupra bunurilor imobile de
către persoanele care au aplicat regimul de scutire prevăzut la
art. 141 alin. (2) lit. e) din Codul fiscal pentru leasingul cu bunuri
imobile.
(4) Opţiunea prevăzută la alin. (1) se notifică organelor
fiscale locale pe formularul prezentat în anexa nr. 3 la prezentele
norme metodologice şi se exercită pentru bunurile imobile
menţionate în notificare. Opţiunea se poate exercita şi numai
pentru o parte a acestor bunuri. Depunerea cu întârziere a
notificării nu va conduce la anularea opţiunii de taxare depuse
de vânzător. Notificarea trebuie transmisă în copie şi
cumpărătorului.
(5) În cazul în care opţiunea prevăzută la alin. (1) se referă
numai la o parte a bunurilor imobile, această parte care va fi
vândută în regim de taxare, identificată cu exactitate, va fi
înscrisă în notificarea prevăzută la alin. (3).
(6) În cazul în care opţiunea prevăzută la alin. (1) se exercită
de către o persoană impozabilă care nu a avut dreptul la
deducerea integrală sau parţială a taxei aferente bunului ce face
obiectul opţiunii, această persoană impozabilă va efectua o
ajustare în favoarea sa în conformitate cu prevederile art. 149
din Codul fiscal, dacă bunul se află în cadrul perioadei de
ajustare.
(7) Orice persoană impozabilă care aplică regimul de scutire
prevăzut de art. 141 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal şi care a avut
dreptul la deducerea integrală sau parţială a taxei aferente
bunului imobil va efectua ajustarea taxei deduse conform
art. 149 din Codul fiscal, dacă bunul se află în cadrul perioadei
de ajustare.
(8) Prin excepţie de la prevederile alin. (5) şi (6), pentru
operaţiunile prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal
cu bunuri imobile, construite, achiziţionate, transformate sau
modernizate înainte de data aderării, se aplică prevederile
tranzitorii de la art. 161 din Codul fiscal referitoare la ajustarea
dreptului de deducere a taxei pe valoarea adăugată.”
28. Punctul 44 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri pentru importuri de bunuri şi pentru achiziţii
intracomunitare

ra

14

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

anul 2007 s-a efectuat ajustarea prevăzută la alin. (4) lit. a)
pentru o cincime sau, după caz, o douăzecime din taxa
dedusă iniţial;
[ ]”
Norme metodologice:
ă54. (1) Ajustarea taxei deductibile aferente bunurilor care
fac obiectul închirierii, leasingului, concesionării sau oricărei alte
metode de punere a acestora la dispoziţia unei persoane se
efectuează de către persoana care închiriază, dă în leasing sau
pune la dispoziţia altei persoane bunurile respective, cu excepţia
situaţiei prevăzute la alin. (2). Data la care bunul se consideră
achiziţionat din punctul de vedere al taxei pe valoarea adăugată
de locatar/utilizator este data la care se face transferul dreptului
de proprietate de către locator/finanţator. Pentru taxa aferentă
achiziţiei bunurilor de capital care au fost cumpărate de
locatar/utilizator printr-un contract de leasing, perioada de
ajustare începe la 1 ianuarie a anului în care a avut loc transferul
dreptului de proprietate asupra bunurilor, dar ajustarea se
efectuează pentru suma integrală a taxei deductibile aferente
bunurilor de capital, inclusiv pentru taxa plătită sau datorată
înainte de data transferului dreptului de proprietate.
(2) Taxa pe valoarea adăugată deductibilă aferentă
transformării sau modernizării unui bun imobil sau a unei părţi a
acestuia se ajustează de către persoana la dispoziţia căreia este
pus bunul imobil sau o parte a acestuia în situaţia în care
lucrările de transformare ori modernizare sunt efectuate de către
această persoană, iar valoarea fiecărei transformări sau
modernizări este de cel puţin 20% din valoarea totală după
transformare ori modernizare a bunului imobil sau a părţii de bun
imobil. În sensul prezentelor norme sunt luate în considerare
operaţiunile de transformare sau modernizare care conduc la
majorarea valorii bunului imobil. În scopul calculării acestei
depăşiri se vor avea în vedere valorile reevaluate ale bunurilor
respective, aşa cum sunt înregistrate în contabilitate.
(3) În situaţia în care în cursul perioadei de ajustare expiră
contractul de închiriere, leasing, concesionare sau orice alt tip
de contract prin care bunul imobil ori o parte a acestuia a fost
pus/pusă la dispoziţia altei persoane şi bunul de capital este
restituit proprietarului, se consideră că bunul de capital îşi
încetează existenţa în cadrul activităţii economice a persoanei
impozabile care a utilizat bunul respectiv, conform art. 149
alin. (4) lit. d) din Codul fiscal. Taxa pe valoarea adăugată
deductibilă, aferentă operaţiunilor de transformare sau
modernizare, se ajustează o singură dată pentru întreaga
perioadă de ajustare rămasă, incluzând anul în care bunul este
restituit proprietarului, în conformitate cu prevederile art. 149
alin. (5) lit. c) din Codul fiscal.
(4) Începând cu anul 2008, conform art. 149 alin. (4) lit. a)
din Codul fiscal, dacă bunul de capital este utilizat total sau
parţial în alte scopuri decât activităţile economice ori pentru
realizarea de operaţiuni care nu dau drept de deducere a taxei,
ajustarea deducerii se face o singură dată pentru întreaga
perioadă de ajustare rămasă, incluzând anul în care apare
modificarea destinaţiei de utilizare şi proporţional cu partea din
bunul de capital utilizată în aceste scopuri. În cazul în care
dreptul de deducere aferent bunului de capital se exercită pe
bază de pro-rata se aplică prevederile alin.(5). Dispoziţii
tranzitorii pentru bunurile de capital pentru care în anul 2007 nu
s-a exercitat dreptul de deducere pe bază de pro-rata, ci s-a
aplicat ajustarea pentru o cincime sau, după caz, o douăzecime
din taxa dedusă iniţial, pentru fiecare an în care apare o
modificare a destinaţiei de utilizare, datorită faptului că nu erau
utilizate integral pentru operaţiuni care dau drept de deducere:
la finele anului 2008, taxa aferentă părţii din bunul de capital

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

30. Punctul 45 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă45. (1) În sensul art. 145 alin. (4) din Codul fiscal, orice
persoană impozabilă are dreptul să deducă taxa din momentul
în care această persoană intenţionează să desfăşoare o
activitate economică, cu condiţia să nu se depăşească perioada
prevăzută la art. 1471 alin. (2) din Codul fiscal. Intenţia persoanei
trebuie evaluată în baza elementelor obiective, cum ar fi faptul
că aceasta începe să angajeze costuri şi/sau să facă investiţii
pregătitoare necesare iniţierii acestei activităţi economice.
Deducerea se exercită prin înscrierea taxei deductibile în
decontul de taxă prevăzut la art. 1562 din Codul fiscal, depus
după înregistrarea persoanei impozabile în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal.
(2) Pentru exercitarea dreptului de deducere prevăzut la
alin. (1) trebuie îndeplinite următoarele cerinţe:
a) bunurile respective urmează a fi utilizate pentru operaţiuni
care dau drept de deducere;
b) persoana impozabilă trebuie să deţină o factură sau un alt
document legal aprobat prin care să justifice suma taxei pe
valoarea adăugată aferente bunurilor achiziţionate.
c) să nu depăşească perioada prevăzută la art. 1471 alin. (2)
din Codul fiscal.”
31. La punctul 49, alineatul (8) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă(8) Cererea de rambursare prevăzută la alin. (5) lit. a)
trebuie depusă la organele fiscale competente în termen de
maximum 6 luni de la încheierea anului calendaristic în care taxa
devine exigibilă.”
32. La punctul 50, alineatul (10) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă 50. [ ]
(10) Cererea de rambursare prevăzută la alin. (7) lit. a)
trebuie depusă la autoritatea fiscală competentă în termen de
maximum 6 luni de la sfârşitul anului calendaristic în care taxa
devine exigibilă.”
33. La punctul 50, după alineatul (17) se adaugă un nou
alineat, alineatul (18), cu următorul cuprins:
ă(18) Persoana impozabilă neînregistrată şi care nu este
obligată să se înregistreze în scopuri de TVA şi nu este stabilită
în Comunitate poate solicita rambursarea taxei achitate dacă,
în conformitate cu legile ţării unde este stabilită, o persoană
impozabilă stabilită în România ar avea acelaşi drept de
rambursare în ceea ce priveşte taxa pe valoarea adăugată sau
alte impozite/taxe similare aplicate în ţara respectivă, fapt
dovedit prin existenţa unor acorduri/declaraţii de reciprocitate
semnate de reprezentanţii autorităţilor competente din România
şi din ţara solicitantului. În vederea semnării unor astfel de
acorduri/declaraţii, autorităţile competente ale ţărilor interesate
trebuie să se adreseze Ministerului Economiei şi Finanţelor.
Ţările cu care România a semnat acorduri/declaraţii de
reciprocitate în ceea ce priveşte rambursarea taxei pe valoarea
adăugată vor fi publicate pe pagina de internet a Ministerului
Economiei şi Finanţelor.”
34. Punctul 54 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Ajustarea taxei deductibile în cazul bunurilor de capital
Art. 149. — [ ]
(5) Ajustarea taxei deductibile se efectuează astfel:
a) pentru cazurile prevăzute la alin. (4) lit. a), ajustarea
se efectuează în cadrul perioadei de ajustare prevăzute la
alin. (2). Ajustarea deducerii se face o singură dată pentru
întreaga perioadă de ajustare rămasă, incluzând anul în
care apare modificarea destinaţiei de utilizare. Prin norme
se stabilesc reguli tranzitorii pentru situaţia în care pentru

15

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Exemplul nr. 4, pentru situaţia prevăzută la art. 149 alin. (4)
lit. a) pct. 3 din Codul fiscal, dispoziţii tranzitorii:
O persoană impozabilă înregistrată în scopuri de taxă
conform art. 153 din Codul fiscal închiriază în cursul anului 2007
o clădire care a fost cumpărată în cursul aceluiaşi an şi s-a
dedus TVA de 9 milioane lei aferentă bunului cumpărat. În cursul
anului 2007, o parte din bunul imobil este închiriat în regim de
scutire conform art. 141 alin. (2) lit. e) din Codul fiscal, respectiv
50% din suprafaţa bunului imobil. Persoana impozabilă a
efectuat următoarea ajustare în anul 2007:
9.000.000:20=450.000; 450.000 x 50%= 225.000 lei, taxă de
ajustat aferentă anului 2007, care s-a înscris în decontul din
decembrie 2007 la rubrica corespunzătoare cu semnul minus.
În anul 2008, persoana impozabilă trebuie să efectueze
următoarea ajustare: 225.000 x 19 = 4.275.000 lei, care se va
înscrie în decontul lunii decembrie cu semnul minus. Dacă,
începând cu data de 1 ianuarie 2008 şi până în anul 2026
inclusiv, se va modifica suprafaţa închiriată în regim de scutire
în plus sau în minus, de fiecare dată se vor efectua ajustări ale
taxei, o singură dată în decontul lunii în care a apărut fiecare
modificare.
Dacă taxa aferentă aceluiaşi bun imobil s-ar fi dedus pe bază
de pro-rata în anul 2007, nu se mai aplică ajustările din exemplul
nr. 4, ci se aplică ajustarea prevăzută la alin.(5).
(5) Pentru cazul prevăzut la art. 149 alin. (4) lit. b) din Codul
fiscal, ajustarea se efectuează în cadrul perioadei de ajustare
prevăzute la art. 149 alin. (2) din Codul fiscal, pentru o cincime
sau o douăzecime din taxa dedusă iniţial pentru fiecare an în
care apar modificări ale elementelor taxei deduse, în funcţie de
pro-rata definitivă la finele fiecărui an, conform procedurii
descrise în exemplu. Această ajustare se aplică pentru bunurile
la obţinerea cărora taxa a fost dedusă pe baza de pro-rata. Faţă
de ajustarea prevăzută la art. 149 alin.(4) lit. a), care se face o
singură dată, de căte ori apare un eveniment care conduce la
ajustare, în cazul prevăzut la prezentul alineat ajustarea se va
realiza anual, pe durata întregii perioade de ajustare.
Exemplu: O persoană impozabilă cu regim mixt cumpără un
utilaj la data de 1 noiembrie 2008, în valoare de 20.000 lei, plus
19% TVA, adică 3.800 lei. Pro-rata provizorie pentru anul 2008
este 40%, iar taxa dedusă este de 1.520 lei (3.800x40%).
Pro-rata definitivă calculată la sfârşitul anului 2008 este de 30%.
La sfârşitul anului 2008 se realizează ajustarea taxei pe baza
pro-ratei definitive, respectiv 3.800x30%=1.140 lei taxă de
dedus, care se compară cu taxa dedusă pe baza pro-rata
provizorie (1.520 lei), iar diferenţa de 380 se înscrie în decontul
din luna decembrie ca taxă nedeductibilă. Această ajustare a
deducerii se referă la întreaga sumă dedusă iniţial provizoriu şi
prin urmare acoperă şi ajustarea aferentă primei cincimi pentru
bunurile de capital.
Ajustările pentru anii 2009, 2010, 2011 şi 2012 se realizează
astfel:
TVA deductibilă se împarte la 5: 3.800: 5 = 760
TVA efectiv dedusă în baza pro-rata definitivă pentru prima
perioadă se împarte la rândul său la 5: 1.140: 5 = 228
Rezultatul lui 760 înmulţit cu pro-rata definitivă pentru fiecare
dintre perioadele următoare se va compara apoi cu 228.
Diferenţa rezultată va constitui ajustarea deducerii fie în
favoarea statului, fie a persoanei impozabile.
Ajustarea pentru anul 2009:
pro-rata definitivă pentru anul 2009 este de 50%
deducere autorizată: 760 x 50% = 380
deja dedus: 228
deducerea suplimentară permisă: 380 — 228 = 152.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

utilizate pentru operaţiuni care nu dau drept de deducere,
respectiv diferenţa rămasă de 4/5 sau 19/20, va fi ajustată o
singură dată şi înscrisă în decontul lunii decembrie 2008 la
rândul corespunzător din decontul de taxă. Dispoziţia tranzitorie
nu se aplică în cazul în care în cursul anului 2008 trebuie
efectuată ajustarea o singură dată pentru întreaga perioadă de
ajustare rămasă, conform art. 149 alin. (5) lit. c) din Codul fiscal.
Exemplul nr. 1, pentru situaţia prevăzută la art. 149 alin. (4)
lit. a) pct. 1 din Codul fiscal:
O persoană impozabilă cumpără o clădire pentru activitatea
sa economică la data de 23 iulie 2007. La 1 august 2009,
această persoană se decide să îşi utilizeze clădirea integral în
scop de locuinţă sau pentru operaţiuni scutite fără drept de
deducere. Perioada de ajustare este de 20 de ani, cu începere
de la 1 ianuarie 2007 şi până în anul 2026 inclusiv. Ajustarea
trebuie să se efectueze o singură dată pe perioada rămasă
(2009—2026) şi persoana respectivă trebuie să restituie 18
douăzecimi din TVA dedusă iniţial. Dacă ulterior clădirea va fi
din nou utilizată pentru operaţiuni cu drept de deducere, se va
realiza ajustarea o singură dată pentru perioada rămasă, în
favoarea persoanei impozabile, conform art. 149 alin.(4) lit. c)
din Codul fiscal. Numărul ajustărilor poate fi nelimitat, acesta
depinzând de modificarea destinaţiei bunului respectiv în
perioada de ajustare, respectiv pentru operaţiuni care dau sau
nu drept de deducere.
Exemplul nr. 2, pentru situaţia prevăzută la art. 149 alin. (4)
lit. a) pct. 2 din Codul fiscal:
O persoană impozabilă înregistrată în scopuri de taxă
conform art. 153 din Codul fiscal achiziţionează un imobil în anul
2007 în vederea desfăşurării de operaţiuni cu drept de deducere
şi deduce integral taxa pe valoarea adăugată la data
achiziţionării. În anul 2009 închiriază în întregime imobilul în
regim de scutire de taxa pe valoarea adăugată. Perioada de
ajustare este de 20 de ani, cu începere de la 1 ianuarie 2007 şi
până în anul 2026 inclusiv. Ajustarea trebuie să se efectueze o
singură dată pe perioada rămasă (2009—2026) şi persoana
respectivă trebuie să restituie 18 douăzecimi din TVA dedusă
iniţial.
Exemplul nr. 3, pentru situaţia prevăzută la art. 149 alin. (4)
lit. a) pct. 3 din Codul fiscal:
O persoană impozabilă înregistrată în scopuri de taxă
conform art. 153 din Codul fiscal deţine un hotel care a fost
cumpărat în anul 2007 şi s-a dedus TVA de 6 milioane lei pentru
cumpărarea acestui imobil. În anul 2010, la parterul hotelului se
amenajează un cazinou care ocupă 30% din suprafaţa clădirii.
Activitatea de jocuri de noroc fiind scutită de TVA fără drept de
deducere, persoana respectivă trebuie să ajusteze taxa dedusă
iniţial, proporţional cu suprafaţa ocupată de cazinou. Perioada
de ajustare este de 20 de ani, cu începere de la 1 ianuarie 2007
şi până la finele anului 2026. Ajustarea trebuie să se efectueze
o singură dată, la schimbarea destinaţiei unei părţi din clădire,
astfel:
— pentru 2007, 2008, 2009, persoana impozabilă nu
ajustează taxa dedusă iniţial, aferentă acestor ani, care
reprezintă 300.000 lei x 3 ani = 900.000 lei;
— pentru perioada rămasă 2010—2026=17 ani, taxa se
ajustează astfel:
— 5.100.000 lei x 30% = 1.530.000 lei — taxa nedeductibilă,
care se înscrie în decontul de taxa pe valoarea adăugată din
perioada fiscală în care apare modificarea de destinaţie. În
situaţia în care partea alocată cazinoului de 30% din clădire se
măreşte sau se micşorează, se fac ajustări suplimentare în plus
sau în minus conform aceleiaşi proceduri.

ra

16

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(9) Ajustarea taxei deductibile aferente bunurilor de capital,
conform art. 149 alin. (4) lit. e) din Codul fiscal, se efectuează în
cazul în care furnizorul ajustează baza de impozitare conform
art. 138 lit. a)—c) din Codul fiscal. Ajustarea se efectuează o
singură dată în perioada fiscală în care apar situaţiile prevăzute
la art. 138 lit. a)—c) din Codul fiscal, pe baza facturii emise de
furnizor. Ajustările ulterioare prevăzute la art. 149 alin. (4)
lit. a)—d) din Codul fiscal se vor efectua ţinându-se cont de taxa
dedusă după efectuarea ajustării prevăzute de prezentul alineat.
(10) În vederea ajustării taxei deductibile aferente bunurilor
de capital, persoanele impozabile sunt obligate să ţină un
registru al bunurilor de capital, în care să evidenţieze pentru
fiecare bun de capital astfel cum este definit la art. 149 alin. (1)
din Codul fiscal, următoarele informaţii:
a) data achiziţiei, fabricării, finalizării construirii sau
transformării/modernizării;
b) valoarea (baza de impozitare) a bunului de capital;
c) taxa deductibilă aferentă bunului de capital;
d) taxa dedusă;
e) ajustările efectuate conform art. 149 alin. (4) din Codul
fiscal.
(11) Prevederile art. 149 din Codul fiscal şi ale prezentului
punct se aplică şi de către persoanele impozabile care
efectuează operaţiuni imobiliare constând în operaţiuni de
livrare, închiriere, leasing, arendare, concesionare şi alte
operaţiuni similare, efectuate în legătură cu bunurile imobile.
(12) În sensul art. 149 alin. (7) din Codul fiscal nu se
efectuează ajustarea taxei deductibile aferente bunurilor de
capital, în situaţia în care suma care ar rezulta ca urmare a
ajustării este mai mică de 1.000 lei.”
35. Punctul 55 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Persoana obligată la plata taxei pentru operaţiunile
taxabile din România
Art. 150. — (1) Următoarele persoane sunt obligate la
plata taxei, dacă aceasta este datorată în conformitate cu
prevederile prezentului titlu:
a) persoana impozabilă care efectuează livrări de bunuri
sau prestări de servicii taxabile, conform prevederilor
prezentului titlu, cu excepţia cazurilor pentru care clientul
este obligat la plata taxei conform prevederilor de la
lit. b)—g);
b) persoana impozabilă care acţionează ca atare şi care
beneficiază de serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) lit. g),
dacă aceste servicii sunt prestate de o persoană impozabilă
care nu este stabilită în România, chiar dacă este
înregistrată în scopuri de TVA în România, conform art. 153
alin. (4) sau (5);
c) persoana înregistrată conform art. 153 sau 1531, care
beneficiază de serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2)
lit. c)—f), lit. h) pct. 2 şi lit. i) şi care a comunicat
prestatorului codul său de înregistrare în scopuri de TVA în
România, dacă aceste servicii sunt prestate de o persoană
impozabilă care nu este stabilită în România, chiar dacă
este înregistrată în scopuri de TVA în România, conform
art. 153 alin. (4) sau (5);
d) persoana înregistrată conform art. 153 sau 1531, căreia
i se livrează gaze naturale sau energie electrică în condiţiile
prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. e) sau f), dacă aceste livrări
sunt realizate de o persoană impozabilă care nu este
stabilită în România, chiar dacă este înregistrată în scopuri
de TVA în România, conform art. 153 alin. (4) sau (5);
e) persoana impozabilă sau persoana juridică
neimpozabilă, înregistrată conform art. 153 sau 1531, care

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Ajustarea pentru anul 2010:
Pro-rata definitivă pentru anul 2010 este de 20%
deducere autorizată: 760 x 20% = 152
deja dedus: 228
ajustare în favoarea statului: 228 — 152 = 76
Ajustarea pentru anul 2011:
Pro-rata definitivă pentru 2011 este de 25%
deducere autorizată: 760 x 25% = 190
deja dedus: 228
ajustare în favoarea statului: 228 — 190 = 38
Ajustarea pentru anul 2012:
Pro-rata definitivă pentru anul 2012 este de 70%
deducere autorizată: 760 x 70% = 532
deja dedus: 228
deducere suplimentară permisă: 532 — 228 = 304.
Orice modificare a pro-rata în anii următori, respectiv după
scurgerea ultimului an de ajustare (2012) nu va mai influenţa
deducerile efectuate pentru acest utilaj. Dar pentru livrări către
sine nu există limită de timp.
(6) Ajustarea prevăzută la art. 149 alin. (4) şi (5) din Codul
fiscal nu se efectuează în situaţia în care sunt aplicabile
prevederile art. 128 alin. (4) lit. a) şi b) din Codul fiscal referitoare
la livrarea către sine, precum şi în situatia în care nu are loc o
livrare de bunuri în conformitate cu prevederile art. 128 alin. (8)
din Codul fiscal, cu exceptia casării activelor corporale fixe.
(7) Ajustarea taxei deductibile prevăzute la art. 149 alin. (4)
lit. c) din Codul fiscal se efectuează o singură dată pentru
întreaga perioadă de ajustare rămasă, incluzând anul în care
apare obligaţia ajustării, este de până la o cincime ori, după caz,
o douăzecime pe an din valoarea taxei nededuse până la
momentul ajustării şi se înscrie în decontul de taxă aferent
perioadei fiscale în care apare livrarea sau orice altă operaţiune
pentru care taxa aferentă bunului de capital este deductibilă.
Prevederile prezentului alineat se completează cu cele de la
pct. 38 şi 39.
(8) Ajustarea taxei deductibile prevăzute la art. 149 alin. (4)
lit. d) din Codul fiscal se efectuează o singură dată pentru
întreaga perioadă de ajustare rămasă, incluzând anul în care
apare obligaţia ajustării, şi este de până la o cincime sau, după
caz, o douăzecime pe an din valoarea taxei deduse iniţial, fiind
operată în decontul TVA aferent perioadei fiscale în care
bunurile de capital îşi încetează existenţa, cu excepţia situaţiilor
prevăzute la alin. (9). Casarea unui bun de capital înainte de
expirarea duratei normale de funcţionare a acestuia nu este
considerată livrare către sine, dar se aplică prevederile
referitoare la ajustare, dacă bunul îşi încetează existenţa în
întreprindere în cadrul perioadei de ajustare. Aceleaşi prevederi
se aplică şi în cazul casării unui bun de capital după expirarea
duratei normale de funcţionare, dar în cursul perioadei de
ajustare.
Exemplul 1: O persoană impozabilă cumpără un mijloc fix a
cărui durată normală de funcţionare este de 7 ani, la data de
30 noiembrie 2007, în valoare de 10.000 lei + TVA (19%=1.900 lei),
şi deduce 1.900 lei.
La data de 2 decembrie 2009, mijlocul fix este casat. În acest
caz există o ajustare în favoarea statului, în valoare de trei
cincimi din 1.900 lei, respectiv 1.140 lei.
Exemplul 2: O persoană impozabilă cumpără un mijloc fix a
cărui durată de funcţionare este de 3 ani, la data de
30 noiembrie 2007, în valoare de 10.000 lei+TVA (19%=1.900 lei),
şi deduce 1.900 lei. La data de 2 decembrie 2010, mijlocul fix
este casat. În acest caz, există o ajustare în favoarea statului, în
valoare de două cincimi din 1.900 lei, respectiv 760 lei.

17

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cauza căreia bunurile ies din regimurile sau situaţiile prevăzute
la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, cu excepţia cazului în
care bunurile ies din regimurile sau situaţiile respective printr-un
import, caz în care se aplică prevederile art. 1511 din Codul
fiscal şi pct. 59.
(5) Prevederile art. 150 alin. (1) lit. g) din Codul fiscal nu se
aplică în cazul vânzărilor la distanţă realizate dintr-un stat
membru în România de o persoană nestabilită în România,
pentru care locul livrării este în România conform art. 132
alin. (2) şi (3) din Codul fiscal, persoana nestabilită în România
fiind obligată să se înregistreze în România în scopuri de TVA,
conform art. 153 din Codul fiscal.”
36. Punctul 59 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă59. (1) În aplicarea art. 1511 din Codul fiscal, importatorul în
scopul taxei este:
a) cumpărătorul către care se expediază bunurile la data la
care taxa devine exigibilă la import sau, în absenţa acestui
cumpărător, proprietarul bunurilor la această dată. Prin
exceptare de la această prevedere, furnizorul bunului sau un
furnizor anterior poate opta pentru calitatea de importator;
b) furnizorul bunurilor, pentru livrările de bunuri care sunt
instalate sau asamblate în interiorul României de către furnizor
ori în numele acestuia şi dacă livrarea acestor bunuri are loc în
România în condiţiile art. 132 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, sau
cumpărătorul către care se expediază bunurile, dacă acesta a
optat pentru calitatea de importator;
c) proprietarul bunurilor, pentru bunurile importate în vederea
efectuării de operaţiuni de închiriere sau leasing în România;
d) persoana care reimportă în România bunurile exportate
în afara Comunităţii, pentru aplicarea scutirilor prevăzute la
art. 142 alin. (1) lit. h) şi i) din Codul fiscal;
e) proprietarul bunurilor sau persoana impozabilă înregistrată
conform art. 153 din Codul fiscal, care importă bunuri în
România:
1. în regim de consignaţie sau stocuri la dispoziţia clientului,
pentru verificarea conformităţii ori pentru testare, cu condiţia ca
bunurile respective să fie cumpărate de persoana impozabilă
respectivă sau dacă persoana impozabilă nu le achiziţionează
pentru a fi reexportate de către aceasta în afara Comunităţii;
2. în vederea reparării, transformării, modificării sau
prelucrării acestor bunuri, cu condiţia ca bunurile rezultate ca
urmare a acestor operaţiuni să fie reexportate în afara
Comunităţii sau achiziţionate de către persoana impozabilă
respectivă.
(2) Orice persoană care nu este importator în scopul taxei
conform alin. (1), dar deţine o declaraţie vamală de import în
care este menţionată ca importator al bunurilor, nu are dreptul
de deducere a taxei pe valoarea adăugată aferentă importului
respectiv decât în situaţia în care va aplica structura de
comisionar, respectiv va refactura valoarea bunurilor importate
şi taxa pe valoarea adăugată aferentă către persoana care ar fi
avut calitatea de importator conform alin. (1).”
37. Punctul 61 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Regimul special de scutire pentru întreprinderile mici
Art. 152. — [...]
(2) Cifra de afaceri care serveşte drept referinţă pentru
aplicarea alin. (1) este constituită din valoarea totală a
livrărilor de bunuri şi a prestărilor de servicii care ar fi
taxabile dacă nu ar fi desfăşurate de o mică întreprindere,
efectuate de persoana impozabilă în cursul unui an
calendaristic, incluzând şi operaţiunile scutite cu drept de
deducere şi pe cele scutite fără drept de deducere
prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a), b), e) şi f), dacă acestea

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

este beneficiarul unei livrări ulterioare efectuate în cadrul
unei operaţiuni triunghiulare, în următoarele condiţii:
1. cumpărătorul revânzător al bunurilor să nu fie stabilit
în România, să fie înregistrat în scopuri de TVA în alt stat
membru şi să fi efectuat o achiziţie intracomunitară a
acestor bunuri în România, care nu este impozabilă
conform art. 126 alin. (8) lit. b); şi
2. bunurile aferente achiziţiei intracomunitare, prevăzute
la pct. 1, să fi fost transportate de furnizor sau de
cumpărătorul revânzător ori de altă persoană, în contul
furnizorului sau al cumpărătorului revânzător, dintr-un stat
membru, altul decât statul în care cumpărătorul revânzător
este înregistrat în scopuri de TVA, direct către beneficiarul
livrării; şi
3. cumpărătorul revânzător să îl desemneze pe
beneficiarul livrării ulterioare ca persoană obligată la plata
taxei pentru livrarea respectivă;
f) persoana din cauza căreia bunurile ies din regimurile
sau situaţiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a);
g) persoana impozabilă acţionând ca atare sau persoana
juridică neimpozabilă, stabilită în România sau nestabilită în
România, dar înregistrată prin reprezentant fiscal, care este
beneficiar al unor livrări de bunuri sau prestări de servicii
care au loc în România, conform art. 132 sau 133, altele
decât cele prevăzute la lit. b)—e), dacă sunt realizate de o
persoană impozabilă care nu este stabilită în România şi
care nu este înregistrată în România, conform art. 153.”
Norme metodologice:
ă55. (1) În cazul serviciilor prevăzute la art. 150 alin. (1) lit. b)
din Codul fiscal, prestate de o persoană impozabilă nestabilită
în România, chiar dacă este înregistrată în România conform
art. 153 alin. (4) din Codul fiscal, către o persoană impozabilă,
aceasta va fi obligată la plata taxei, dacă aceasta este datorată
conform titlului VI din Codul fiscal. În cazul în care beneficiarul
este:
a) o instituţie publică şi serviciile sunt utilizate pentru
activitatea pentru care instituţia publică nu are calitatea de
persoană impozabilă în conformitate cu prevederile art. 127 din
Codul fiscal, instituţia publică nu este obligată la plata taxei în
România, indiferent dacă este sau nu înregistrată în scopuri de
taxă pentru alte operaţiuni conform art. 153 sau 1531 din Codul
fiscal;
b) o instituţie publică şi serviciile sunt utilizate de instituţia
publică pentru activitatea desfăşurată în calitate de persoană
impozabilă, respectiv pentru operaţiunile taxabile, scutite cu
drept de deducere sau scutite fără drept de deducere, instituţia
publică este obligată la plata taxei în România, indiferent dacă
este sau nu înregistrată în scopuri de taxă pentru alte operaţiuni
conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal.
(2) Pentru serviciile prevăzute la art. 150 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal şi livrările de bunuri prevăzute la art. 150 alin. (1)
lit. d) din Codul fiscal, dacă beneficiarul este o persoană
impozabilă sau o persoană juridică neimpozabilă înregistrată în
România în scopuri de TVA conform art. 153 sau art. 1531 din
Codul fiscal, respectivele servicii sau livrări de bunuri au loc în
România conform art. 132 sau 133 din Codul fiscal, şi
prestatorul/ furnizorul nu este stabilit în România, beneficiarul
este obligat la plata taxei chiar dacă nu a comunicat
prestatorului/furnizorului codul său de înregistrare în scopuri de
TVA.
(3) Obligaţiile referitoare la plata taxei prevăzute la art. 150
alin. (1) lit. e) din Codul fiscal sunt stabilite la pct. 2 alin. (15).
(4) În sensul art. 150 alin. (1) lit. f) din Codul fiscal, persoana
obligată la plata taxei pe valoarea adăugată este persoana din

ra

18

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(4) Pentru a stabili valoarea taxei colectate pentru serviciile
unice efectuate într-o perioadă fiscală, agenţiile de turism vor
ţine jurnale de vânzări sau, după caz, borderouri de încasări, în
care se înregistrează numai totalul de pe documentul de
vânzare care include taxa. Aceste jurnale, respectiv borderouri,
se vor ţine separat de operaţiunile pentru care se aplică regimul
normal de taxare. De asemenea, agenţiile de turism vor ţine
jurnale de cumpărări separate în care se vor evidenţia achiziţiile
de bunuri şi/sau servicii cuprinse în costurile serviciului unic.
Baza de impozitare şi valoarea taxei colectate pentru serviciile
unice prestate într-o perioadă fiscală vor fi stabilite în baza
calculelor efectuate pentru toate operaţiunile supuse regimului
special de taxare în perioada fiscală respectivă şi evidenţiate
corespunzător în decontul de taxă. La determinarea bazei
impozabile nu vor fi luate în considerare sumele încasate în
avans pentru care nu pot fi determinate cheltuielile aferente şi,
de asemenea, nu pot fi scăzute cheltuielile aferente unor livrări
de bunuri sau prestări de servicii care nu au fost vândute către
client.
(5) În sensul art. 152 alin. (7) coroborat cu art. 129 alin. (2)
din Codul fiscal, atunci când agenţia de turism aplică regimul
normal de taxare va refactura fiecare componentă a serviciului
unic la cota taxei corespunzătoare fiecărei componente în parte.
În plus, baza de impozitare a fiecărei componente facturate în
regim normal de taxă va cuprinde şi marja de profit a agenţiei de
turism.
(6) Agenţiile de turism acţionează în calitate de intermediari,
conform art. 1521 alin. (11) din Codul fiscal, pentru serviciile
prevăzute la art. 1521 alin. (5) din Codul fiscal, precum şi în
situaţia în care acționează în numele şi în contul altei persoane,
potrivit art. 129 alin. (3) lit. e) din Codul fiscal şi pct. 7 alin. (3).”
39. Punctul 66 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Înregistrarea persoanelor impozabile în scopuri de TVA
Art. 153. — [...]
(4) O persoană impozabilă care nu este stabilită,
conform art. 1251 alin. (2) lit. b), şi nici înregistrată în
scopuri de TVA în România, va solicita înregistrarea în
scopuri de TVA la organele fiscale competente pentru
operaţiuni realizate pe teritoriul României care dau drept de
deducere a taxei, înainte de efectuarea respectivelor
operaţiuni, cu excepţia situaţiilor în care persoana obligată
la plata taxei este beneficiarul conform art. 150 alin. (1)
lit. b)—g). Nu sunt obligate să se înregistreze în România
conform acestui articol persoanele stabilite în afara
Comunităţii, care efectuează servicii electronice către
persoane neimpozabile din România şi care sunt
înregistrate într-un alt stat membru, conform regimului
special pentru servicii electronice, pentru toate serviciile
electronice prestate în Comunitate.[...]”
Norme metodologice:
ă66. (1) În cazul în care o persoană este obligată să solicite
înregistrarea în condiţiile art. 153 alin. (1), (2), (4), (5) sau (7)
din Codul fiscal, înregistrarea respectivei persoane se va
considera valabilă începând cu:
a) data comunicării certificatului de înregistrare, în cazurile
prevăzute la art. 153 alin. (1) lit. a) şi, după caz, alin. (2), (4) sau
(5) din Codul fiscal;
b) prima zi a lunii următoare celei în care persoana
impozabilă optează pentru aplicarea regimului normal de taxă în
cazurile prevăzute la art. 153 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal;
c) prima zi a lunii următoare celei în care persoana
impozabilă solicită înregistrarea în cazurile prevăzute la art. 153
alin. (1) lit. b) şi, după caz, la alin. (2) din Codul fiscal,

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

nu sunt accesorii activităţii principale, cu excepţia
următoarelor:
a) livrările de active fixe corporale sau necorporale,
astfel cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3, efectuate
de persoana impozabilă;
b) livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b). [...]”
Norme metodologice:
ă61. (1) Cursul de schimb valutar prevăzut la art. 152 alin. (1)
din Codul fiscal este cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Naţională a României la data aderării.
(2) În sensul art. 152 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, o
operaţiune este accesorie activităţii principale dacă se
îndeplinesc cumulativ condiţiile prevăzute la pct. 47 alin. (3).
(3) În sensul art. 152 alin. (3) din Codul fiscal, persoana
impozabilă care optează pentru aplicarea regimului normal de
taxă trebuie să solicite înregistrarea conform art. 153 din Codul
fiscal şi să aplice regimul normal de taxă începând cu data
înregistrării.
(4) În sensul art. 152 alin. (3), (7) şi (9) coroborat cu condiţiile
prevăzute la art. 145—149 din Codul fiscal, persoana
impozabilă are dreptul/obligaţia la ajustarea taxei deductibile
aferente:
a) bunurilor aflate în stoc şi serviciilor neutilizate în momentul
trecerii la regimul normal de taxare;
b) bunurilor de capital definite la art. 149 alin. (1) din Codul
fiscal, aflate încă în folosinţă, în scopul desfăşurării activităţii
economice în momentul trecerii la regimul normal de taxă, cu
condiţia ca perioada de ajustare a deducerii, prevăzută la
art. 149 alin. (2) din Codul fiscal, să nu fi expirat. Prevederile
acestui alineat se completează cu prevederile de la pct. 46.”
38. Punctul 63 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Regimul special pentru agenţiile de turism
Art. 1521. — [ ]
(11) Regimul special prevăzut de prezentul articol nu se
aplică pentru agenţiile de turism care acţionează în calitate
de intermediari şi pentru care sunt aplicabile prevederile
art. 137 alin. (3) lit. e) în ceea ce priveşte baza de
impozitare.”
Norme metodologice:
ă63. (1) În sensul art. 1521 din Codul fiscal, călătorul poate fi
o persoană impozabilă, o persoană juridică neimpozabilă şi
orice altă persoană neimpozabilă.
(2) Regimul special nu se aplică pentru serviciile prestate de
agenţia de turism exclusiv cu mijloace proprii.
(3) În sensul art. 1521 alin. (4) din Codul fiscal, următorii
termeni se definesc astfel:
a) suma totală ce va fi plătită de călător reprezintă tot ceea
ce constituie contrapartidă obţinută sau care va fi obţinută de
agenţia de turism din partea călătorului sau de la un terţ pentru
serviciul unic, inclusiv subvenţiile direct legate de acest serviciu,
impozitele, taxele, cheltuielile accesorii cum ar fi comisioanele şi
cheltuielile de asigurare, dar fără a cuprinde sumele prevăzute
la art. 137 alin. (3) din Codul fiscal;
b) costurile agenţiei de turism pentru livrările de bunuri şi
prestările de servicii în beneficiul direct al călătorului reprezintă
preţul, inclusiv taxa pe valoarea adăugată, facturat de furnizorii
operaţiunilor specifice, precum servicii de transport, hoteliere,
catering şi alte cheltuieli precum asigurarea mijloacelor de
transport utilizate, taxe pentru viză, diurnă şi cazarea pentru
şofer, taxele de drum, taxele de parcare, combustibilul, cu
excepţia cheltuielilor generale ale agenţiei de turism care sunt
incluse în costul serviciului unic.

19

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

personalitate juridică care să depună decontul de taxă şi să fie
responsabilă pentru toate obligaţiile în scopuri de TVA, conform
acestui titlu, ale tuturor structurilor fără personalitate juridică
stabilite în România ale persoanei impozabile.
(6) Persoanele impozabile care au fost înregistrate în
România înainte de data aderării prin sedii permanente sunt
obligate să aplice prevederile alin. (5). În cursul lunii ianuarie
2007 vor utiliza un singur cod de înregistrare în scopuri de TVA,
atribuit unuia dintre sediile permanente şi totodată vor solicita
anularea codurilor de înregistrare în scopuri de TVA ale
celorlalte sedii permanente.
(7) Orice persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
şi care în urma înregistrării respective desfăşoară exclusiv
operaţiuni ce nu dau dreptul la deducere va solicita anularea
înregistrării în termen de 10 zile de la încheierea lunii în care se
desfăşoară exclusiv operaţiuni fără drept de deducere.
(8) Anularea se va efectua în prima zi a lunii următoare celei
în care persoana impozabilă a solicitat anularea înregistrării sau
înregistrarea este anulată în condiţiile art. 153 alin. (8) din Codul
fiscal.
(9) Orice persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
şi care îşi încetează activitatea economică va solicita să fie
radiată în termen de 15 zile de la data documentelor ce
evidenţiază acest lucru. Persoanele impozabile care s-au
înregistrat în România conform art. 153 alin. (5) din Codul fiscal
pot solicita radierea în cazul în care nu mai realizează achiziţii
sau livrări intracomunitare în România pentru care sunt obligate
la plata taxei în România conform art. 151 din Codul fiscal.
Persoanele impozabile care s-au înregistrat în România conform
art. 153 alin. (4) din Codul fiscal pot solicita radierea în cazul în
care nu mai realizează livrări de bunuri/prestări de servicii în
România pentru care sunt obligate la plata taxei în România
conform art. 150 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal. Radierea va fi
valabilă din prima zi a lunii următoare celei în care s-a depus
declaraţia de încetare a activităţii.”
40. La punctul 69, alineatul (5) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă69. [...] (5) În cazul reducerilor de preţ acordate de
producătorii/distribuitorii de bunuri potrivit prevederilor pct. 19
alin. (2), pe bază de cupoane valorice, facturile de reducere se
întocmesc direct pe numele comercianţilor care au acceptat
cupoanele valorice de la consumatorii finali, chiar dacă iniţial
facturile de livrare a bunurilor pentru care se acordă aceste
reduceri de preţ au fost emise de producători/distribuitori către
diverşi intermediari cumpărători-revânzători. La rubrica
«Cumpărător» se înscriu datele de identificare ale
cumpărătorului care a acceptat cupoanele valorice de la
consumatorii finali. În plus, în factura de reducere de preţ se va
menţiona «reducere de preţ acordată în baza cupoanelor
valorice».”
41. La punctul 70, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul depăşirii plafoanelor stabilite la pct. 6 alin. (11)
pentru operaţiunile prevăzute la art. 128 alin. (8) lit. f) şi art. 129
alin. (5) lit. a) din Codul fiscal, persoanele impozabile înregistrate
în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal au obligaţia
să întocmească autofactura conform prevederilor alin. (1) numai
în scopuri de TVA. Autofactura va cuprinde la rubrica
«Cumpărător» informaţiile de la alin. (1) lit. c), iar în cazul
bunurilor/serviciilor acordate gratuit în cadrul acţiunilor de
protocol, sponsorizare, mecenat, în loc de denumirea şi
descrierea bunurilor livrate sau serviciilor prestate se poate
menţiona, după caz: depăşire plafon protocol, sponsorizare sau
mecenat.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

d) prima zi a lunii următoare celei în care s-a comunicat
persoanei impozabile actul administrativ de înregistrare, în cazul
prevăzut la art. 153 alin.(7) din Codul fiscal.
(2) În aplicarea art. 153 alin. (1) din Codul fiscal, activitatea
economică se consideră ca fiind începută din momentul în care
o persoană intenţionează să efectueze o astfel de activitate.
Intenţia persoanei trebuie apreciată în baza elementelor
obiective, de exemplu, faptul că aceasta începe să angajeze
costuri şi/sau să facă investiţii pregătitoare necesare iniţierii unei
activităţi economice.
(3) Instituţiilor publice care solicită înregistrarea în scopuri de
TVA li se va atribui un cod de înregistrare în scopuri de TVA
numai pentru partea din structura/activitatea pentru care au
calitatea de persoană impozabilă, în conformitate cu prevederile
art. 127 din Codul fiscal, în timp ce pentru activităţile pentru care
nu au calitatea de persoană impozabilă, respectiv pentru partea
din structură prin care desfăşoară numai activităţi în calitate de
autoritate publică pentru care nu au calitatea de persoană
impozabilă, li se va atribui un cod de înregistrare fiscală distinct.
După atribuirea codului de înregistrare în scopuri de TVA, acesta
va fi valabil pentru orice alte operaţiuni taxabile, scutite cu sau
fără drept de deducere, pe care le va realiza ulterior. Instituţiilor
publice care desfăşoară numai activităţi pentru care au calitatea
de persoană impozabilă, respectiv operaţiuni taxabile, scutite
fără drept de deducere conform art. 141 din Codul fiscal sau
scutite cu drept de deducere conform art. 143, 144, 1441 din
Codul fiscal, li se va atribui un singur cod de înregistrare în
scopuri de TVA, în cazul în care solicită înregistrarea conform
art. 153 din Codul fiscal. Instituţiile publice care sunt înregistrate
în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal pentru
întreaga activitate desfășurată au obligaţia ca în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice să solicite atribuirea unui cod de înregistrare în
scopuri de TVA distinct faţă de codul de înregistrare fiscală, dacă
sunt persoane parţial impozabile, respectiv desfăşoară şi
activităţi pentru care nu au calitatea de persoană impozabilă
conform art. 127 din Codul fiscal, precum şi operaţiuni pentru
care au calitatea de persoană impozabilă. Instituţiile publice care
desfăşoară numai activităţi scutite conform art. 141 din Codul
fiscal sunt considerate persoane impozabile pentru aceste
operaţiuni.
(4) Persoana impozabilă care nu este stabilită în România,
conform art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, şi care are sau
nu un sediu fix în România, conform art. 1251 alin. (2) lit. a) din
Codul fiscal, se poate înregistra la autoritatea fiscală
competentă, după cum urmează:
a) fie direct, fie prin desemnarea unui reprezentant fiscal,
dacă persoana este stabilită în spaţiul comunitar. În cazul
înregistrării directe, această persoană va declara adresa din
România la care pot fi examinate toate evidenţele şi
documentele ce trebuie păstrate în conformitate cu prevederile
acestui titlu;
b) prin desemnarea unui reprezentant fiscal, dacă persoana
nu este stabilită în spaţiul comunitar, chiar dacă aceasta dispune
de un sediu fix în România conform art. 1251 alin. (2) lit. a) din
Codul fiscal.
(5) Toate sucursalele sau alte subunităţi fără personalitate
juridică ale unei persoane juridice impozabile trebuie înregistrate
sub un singur cod de înregistrare în scopuri de TVA. Persoana
impozabilă care are sediul activităţii în străinătate şi este stabilită
în România în scopuri de TVA, conform art. 1251 alin. (2) lit. a)
sau b) din Codul fiscal, prin structuri fără personalitate juridică
precum sucursale sau alte subunităţi fără personalitate juridică,
va desemna una dintre aceste sucursale ori structuri fără

tu

20

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. datele care garantează autenticitatea sursei şi integritatea
conţinutului facturilor sunt de asemenea stocate;
b) facturile sau conţinutul facturilor transmise şi primite, în
cazul stocării prin mijloace electronice, să fie puse la dispoziţia
organelor fiscale competente fără nicio întârziere ori de câte ori
se solicită acest lucru.”
46. Punctul 78 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Facturarea
Art. 155. — [...]
(9) Prin excepţie de la dispoziţiile alin. (5) se pot întocmi
facturi simplificate în cazurile stabilite prin norme.
Indiferent de situaţie, trebuie ca facturile emise în sistem
simplificat să conţină cel puţin următoarele informaţii:
a) data emiterii;
b) identificarea persoanei impozabile emitente;
c) identificarea tipurilor de bunuri şi servicii furnizate;
d) suma taxei de achitat sau informaţiile necesare pentru
calcularea acesteia.”
Norme metodologice:
ă78. (1) Nu se pot emite facturi simplificate pentru livrările
intracomunitare de bunuri, prevăzute la art. 143 alin. (2) din
Codul fiscal.
(2) În vederea emiterii de facturi simplificate, persoanele
impozabile trebuie să depună o solicitare la Direcţia de
reglementări contabile din cadrul Ministerului Economiei şi
Finanţelor. Solicitările, însoţite de avizul acestei direcţii, vor fi
transmise Direcţiei de legislaţie în domeniul TVA din cadrul
Ministerului Economiei şi Finanţelor în vederea consultării
Comitetului TVA, conform prevederilor Directivei 112. Facturile
simplificate se pot emite numai după consultarea Comitetului şi
transmiterea unui răspuns pozitiv către solicitanţi.”
47. Punctul 79 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă79. (1) În sensul art. 156 alin. (4) din Codul fiscal, fiecare
persoană impozabilă va ţine următoarele evidenţe şi
documente:
a) evidenţe contabile ale activităţii sale economice;
b) al doilea exemplar al facturilor sau altor documente emise
de aceasta şi legate de activitatea sa economică, conform
prevederilor de la pct. 76;
c) facturile sau alte documente primite şi legate de activitatea
sa economică;
d) documentele vamale şi, după caz, cele privind accizele
legate de importul, exportul, livrarea intracomunitară şi achiziţia
intracomunitară de bunuri realizate de respectiva persoană;
e) facturile şi alte documente emise sau primite de respectiva
persoană pentru majorarea sau reducerea contravalorii livrărilor
de bunuri, prestărilor de servicii, achiziţiilor intracomunitare sau
importurilor;
f) un registru al nontransferurilor de bunuri transportate de
persoana impozabilă sau de altă persoană în contul acesteia în
afara României dar în interiorul Comunităţii pentru operaţiunile
prevăzute la art. 128 alin. (12) lit. f)—h) din Codul fiscal, precum
şi pentru alte situaţii în care se aplică măsuri de simplificare
aprobate prin ordin al ministrului economiei și finanţelor.
Registrul nontransferurilor va cuprinde: denumirea şi adresa
primitorului, un număr de ordine, data transportului bunurilor,
descrierea bunurilor transportate, cantitatea bunurilor
transportate, valoarea bunurilor transportate, data transportului
bunurilor care se întorc după prelucrare sau expertiză,
descrierea bunurilor returnate, cantitatea bunurilor returnate,
descrierea bunurilor care nu sunt returnate, cantitatea acestora
şi o menţiune referitoare la documentele emise în legătură cu
aceste operaţiuni, după caz, precum şi data emiterii acestor

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

42. La punctul 72, alineatul (3) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă72. [...] (3) În sensul art. 155 alin. (8) lit. a) din Codul fiscal,
factura centralizatoare se poate întocmi dacă se îndeplinesc
cumulativ următoarele condiţii:
a) să se refere la livrări de bunuri, inclusiv livrări
intracomunitare, şi/sau prestări de servicii către acelaşi client,
pentru care faptul generator al taxei ia naştere într-o perioadă ce
nu depăşeşte o lună calendaristică;
b) toate documentele emise la data livrării de bunuri sau
prestării de servicii să fie obligatoriu anexate la factura
centralizatoare.”
43. La punctul 73, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă73. (1) În sensul art. 155 alin. (8) lit. c) din Codul fiscal, se
pot transmite facturi prin mijloace electronice în următoarele
condiţii:
a) pentru operaţiuni efectuate în România, inclusiv pentru
livrări intracomunitare:
1. părţile să încheie un acord prin care să se prevadă
această procedură de facturare;
2. să se garanteze autenticitatea sursei şi integritatea
conţinutului facturii prin: semnătură electronică, conform
prevederilor Legii nr. 455/2001 privind semnătura electronică,
prin schimbul electronic de date EDI definit la art. 2 din
Recomandările Comisiei 1994/820/EC din 19 octombrie 1994
referitor la aspectele legale ale schimbului electronic de date
sau orice alte mijloace electronice agreate de Direcţia generală
a tehnologiei informaţiei din cadrul Ministerului Economiei şi
Finanţelor;
3. să existe un document centralizator pe suport hârtie, cu
evidenţa tuturor facturilor transmise prin schimbul electronic de
date EDI într-o lună calendaristică de o persoană impozabilă
înregistrată conform art. 153 din Codul fiscal sau a tuturor
facturilor astfel primite într-o lună calendaristică de orice
persoană obligată la plata taxei, în cazul în care
furnizorul/prestatorul nu este înregistrat conform art. 153 din
Codul fiscal;
b) pentru achiziţiile intracomunitare efectuate în România:
1. părţile să încheie un acord prin care să se prevadă
această procedură de facturare;
2. să existe un document pe suport hârtie cu evidenţa tuturor
facturilor primite prin schimbul electronic de date EDI într-o lună
calendaristică de orice persoană impozabilă sau persoană
juridică neimpozabilă înregistrată conform art. 1531 din Codul
fiscal;”.
44. La punctul 74, alineatul (1), litera a) se modifică şi va
avea următorul cuprins:
ăa) furnizorul/prestatorul să notifice prin scrisoare
recomandată organul fiscal competent că emiterea de facturi va
fi realizată de un terţ, cu cel puţin o lună calendaristică înainte
de a iniţia această procedură, şi să anexeze la scrisoare
numele, adresa şi, după caz, codul de înregistrare în scopuri de
TVA al terţului;”.
45. Punctul 76 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă76. În sensul art. 155 alin. (8) lit. e) din Codul fiscal, facturile
emise şi primite se pot stoca prin orice metode şi în orice loc în
următoarele condiţii:
a) locul de stocare să se afle pe teritoriul României, cu
excepţia facturilor transmise şi primite prin mijloace electronice,
care se pot stoca în orice loc dacă, pe perioada stocării:
1. se garantează accesul on-line la datele respective;
2. se garantează autenticitatea sursei şi integritatea
conţinutului facturilor, precum şi faptul că acestea sunt lizibile;

21

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

2. achiziţii de bunuri/servicii pentru care persoana impozabilă
este obligată la plata taxei în condiţiile art. 150 alin. (1) lit. b)—g)
din Codul fiscal;
3. achiziţii de bunuri, inclusiv provenite din import, şi de
servicii, taxabile, cărora li se aplică cote diferite de taxă;
c) taxa colectată de respectiva persoană pentru fiecare
perioadă fiscală;
d) taxa totală deductibilă şi taxa dedusă pentru fiecare
perioadă fiscală;
e) calculul taxei deduse provizoriu pentru fiecare perioadă
fiscală, a taxei deduse efectiv pentru fiecare an calendaristic şi
al ajustărilor efectuate, atunci când dreptul de deducere se
exercită pe bază de pro-rata, evidenţiind distinct:
1. taxa dedusă conform art. 147 alin. (3) din Codul fiscal;
2. taxa nededusă conform art. 147 alin. (4) din Codul fiscal;
3. taxa dedusă pe bază de pro-rata conform art. 147 alin. (5)
din Codul fiscal.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) nu sunt formulare
tipizate stabilite de Ministerul Economiei şi Finanţelor. Fiecare
persoană impozabilă poate să-şi stabilească modelul
documentelor pe baza cărora determină taxa colectată şi taxa
deductibilă conform specificului propriu de activitate, dar acestea
trebuie să conţină informaţiile minimale stabilite la alin. (2) şi să
asigure întocmirea decontului de taxă prevăzut la art. 1562 din
Codul fiscal.
(4) În cazul asocierilor în participaţiune sau al altor asocieri
tratate drept asocieri în participaţiune conform art. 127 alin. (10)
din Codul fiscal, drepturile şi obligaţiile legale privind taxa pe
valoarea adăugată prevăzute de titlul VI al Codului fiscal revin
asociatului care contabilizează veniturile şi cheltuielile, potrivit
contractului încheiat între părţi. Prin drepturi şi obligaţii legale
se înţelege printre altele, dreptul de a exercita deducerea taxei
pentru achiziţii conform prevederilor art. 145—1471 din Codul
fiscal, obligaţia de a emite facturi către beneficiar şi de a colecta
taxa în cazul operaţiunilor taxabile. Aceste prevederi se aplică
numai în situaţia în care asociatul care contabilizează veniturile
şi cheltuielile efectuează achiziţiile asocierii pe numele său şi
emite facturi în nume propriu către terţi pentru livrările de bunuri
şi prestările de servicii obţinute de asociere, urmând ca veniturile
şi cheltuielile să fie atribuite fiecărui asociat corespunzător cotei
de participare în asociere. Dacă membrii asociaţi acţionează în
nume propriu faţă de terţi şi faţă de ceilalţi membri asociaţi,
fiecare persoană va fi tratată drept o persoană impozabilă
separată în conformitate cu prevederile art. 127 alin. (9) din
Codul fiscal şi tranzacţiile respective se impozitează distinct în
conformitate cu regulile stabilite la titlul VI al Codului fiscal.”
48. La punctul 80, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă80. (1) În sensul art. 1561 alin. (1) din Codul fiscal, în orice
situaţie, echivalentul în lei al plafonului de 100.000 de euro se
determină pe baza cursului de schimb comunicat de Banca
Naţională a României valabil pentru 31 decembrie al anului
precedent, inclusiv pentru persoanele impozabile care solicită
înregistrarea în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal
în cursul anului.”
49. Punctul 81 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Plata taxei la buget
Art. 157. — (1) Orice persoană trebuie să achite taxa de
plată organelor fiscale până la data la care are obligaţia
depunerii unuia dintre deconturile sau declaraţiile
prevăzute la art. 1562 şi 1563.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), persoana
impozabilă înregistrată conform art. 153 va evidenţia în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

documente. Nu trebuie completat acest registru pentru
următoarele bunuri:
1. mijloacele de transport înmatriculate în România;
2. paleţi, containere şi alte ambalaje care circulă fără
facturare;
3. bunurile necesare desfăşurării activităţii de presă,
radiodifuziune şi televiziune;
4. bunurile necesare exercitării unei profesii sau meserii
dacă:
— preţul sau valoarea normală pe fiecare bun în parte nu
depăşeşte nivelul de 1.250 de euro la cursul de schimb din data
la care bunul este transportat sau expediat în alt stat membru şi
cu condiţia ca bunul să nu fie utilizat mai mult de 7 zile în afara
României; sau
— preţul sau valoarea normală pe fiecare bun în parte nu
depăşeşte nivelul de 250 de euro la cursul de schimb din data
la care bunul este transportat sau expediat în alt stat membru şi
cu condiţia ca bunul să nu fie utilizat mai mult de 24 de luni în
afara României;
5. computerele portabile şi alt material profesional similar
care este transportat în afara României în cadrul unei deplasări
de afaceri de către personalul unei entităţi economice sau de
către o persoană fizică autorizată;
g) un registru pentru bunurile mobile corporale primite care
au fost transportate din alt stat membru al Comunităţii în
România sau care au fost importate în România sau
achiziţionate din România de o persoană impozabilă nestabilită
în România şi care sunt date unei persoane impozabile în
România în scopul expertizării sau pentru lucrări efectuate
asupra acestor bunuri în România, cu excepţia situaţiilor în care
prin ordin al ministrului economiei şi finanţelor nu se impune o
asemenea obligaţie. Registrul bunurilor primite nu trebuie ţinut
în cazul bunurilor care sunt plasate în regimul vamal de
perfecţionare activă. Acest registru va cuprinde:
1. denumirea şi adresa expeditorului;
2. un număr de ordine;
3. data primirii bunurilor;
4. descrierea bunurilor primite;
5. cantitatea bunurilor primite;
6. data transportului bunurilor transmise clientului după
expertizare sau prelucrare;
7. cantitatea şi descrierea bunurilor care sunt returnate
clientului după expertizare sau prelucrare;
8. cantitatea şi descrierea bunurilor care nu sunt returnate
clientului;
9. o menţiune referitoare la documentele emise în legătură
cu serviciile prestate, precum şi data emiterii acestor
documente.
(2) Jurnalele pentru vânzări şi pentru cumpărări, registrele,
evidenţele şi alte documente similare ale activităţii economice a
fiecărei persoane impozabile se vor întocmi astfel încât să
permită stabilirea următoarelor elemente:
a) valoarea totală, fără taxă, a tuturor livrărilor de bunuri
şi/sau prestărilor de servicii efectuate de această persoană în
fiecare perioadă fiscală, evidenţiată distinct pentru:
1. livrările intracomunitare de bunuri scutite;
2. livrări/prestări scutite de taxă sau pentru care locul
livrării/prestării este în afara României;
3. livrările de bunuri şi/sau prestările de servicii taxabile şi
cărora li se aplică cote diferite de taxă;
b) valoarea totală, fără taxă, a tuturor achiziţiilor pentru
fiecare perioadă fiscală, evidenţiată distinct pentru:
1. achiziţii intracomunitare de bunuri;

ra

22

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

cât şi ca taxă deductibilă, în limitele şi în condiţiile prevăzute la
art. 145, 146, 147 şi 1471 din Codul fiscal.
(4) Începând cu data de 1 ianuarie 2012, prevederile alin. (3)
vor fi aplicate de către toţi importatorii înregistraţi în scopuri de
TVA conform art. 153 din Codul fiscal.
(5) În situaţia în care organele fiscale competente, cu ocazia
verificărilor efectuate, constată că nu s-au îndeplinit obligaţiile
prevăzute la art. 157 alin. (2) din Codul fiscal sau, în cazul
importurilor, la art. 157 alin. (5) din Codul fiscal, vor proceda
astfel:
a) dacă achiziţiile sunt destinate exclusiv realizării de
operaţiuni care dau drept de deducere, dispun aplicarea
prevederilor art. 157 alin. (2) din Codul fiscal sau, în cazul
importurilor, dispun aplicarea prevederilor art. 157 alin. (5) din
Codul fiscal, în perioada fiscală în care s-a finalizat controlul;
b) dacă achiziţiile sunt destinate realizării de operaţiuni care
sunt supuse pro-rata, vor calcula diferenţa dintre taxa colectată
şi taxa dedusă potrivit pro-rata aplicabilă la data efectuării
operaţiunii. În cazul în care controlul are loc în cursul anului
fiscal în care operaţiunea a avut loc, pentru determinarea
diferenţei menţionate se va avea în vedere pro-rata provizorie
aplicată. Dacă controlul are loc într-un alt an fiscal decât cel în
care a avut loc operaţiunea, pentru determinarea diferenţei
menţionate se va avea în vedere pro-rata definitivă calculată
pentru anul în care a avut loc operaţiunea. Diferenţele astfel
stabilite vor fi achitate în termenele prevăzute de normele
procedurale în vigoare;
c) dacă achiziţiile sunt destinate realizării de operaţiuni care
nu dau drept de deducere, vor stabili taxa datorată bugetului de
stat, care va fi achitată în termenele prevăzute de normele
procedurale în vigoare.”
50. După punctul 81 se introduce un nou punct,
punctul 811, cu următorul cuprins:
“Codul fiscal:
Corectarea documentelor
Art. 159. — (1) Corectarea informaţiilor înscrise în facturi
sau în alte documente care ţin loc de factură se efectuează
astfel:
a) în cazul în care documentul nu a fost transmis către
beneficiar, acesta se anulează şi se emite un nou
document;
b) în cazul în care documentul a fost transmis
beneficiarului, fie se emite un nou document care trebuie
să cuprindă, pe de o parte, informaţiile din documentul
iniţial, numărul şi data documentului corectat, valorile cu
semnul minus, iar pe de altă parte, informaţiile şi valorile
corecte, fie se emite un nou document conţinând
informaţiile şi valorile corecte şi concomitent se emite un
document cu valorile cu semnul minus în care se înscriu
numărul şi data documentului corectat.”
Norme metodologice:
ă811. (1) În situaţia în care o persoană impozabilă a emis
facturi aplicând regimul de taxare, şi ulterior intră în posesia
documentelor justificative care îi dau dreptul la aplicarea unei
scutiri de taxa pe valoarea adăugată prevăzute la art. 143, 144
sau 1441 din Codul fiscal, aceasta poate corecta facturile emise,
conform art. 159 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, aplicând regimul
de scutire corespunzător operaţiunilor realizate.
(2) Organele de control fiscal vor permite deducerea taxei pe
valoarea adăugată în cazul în care documentele controlate
aferente achiziţiilor nu conţin toate informaţiile prevăzute la
art. 155 alin.(5) din Codul fiscal sau/și acestea sunt incorecte, dacă
pe perioada desfăşurării controlului documentele respective vor
fi corectate în conformitate cu art. 159 din Codul fiscal.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

decontul prevăzut la art. 1562 atât ca taxă colectată, cât şi ca
taxă deductibilă, în limitele şi în condiţiile stabilite la
art. 145—1471, taxa aferentă achiziţiilor intracomunitare,
bunurilor şi serviciilor achiziţionate în beneficiul său,
pentru care respectiva persoană este obligată la plata taxei,
în condiţiile art. 150 alin. (1) lit. b)—g).
(3) Taxa pentru importuri de bunuri, cu excepţia
importurilor scutite de taxă, se plăteşte la organul vamal, în
conformitate cu reglementările în vigoare privind plata
drepturilor de import.
(4) Prin exceptare de la prevederile alin. (3), în perioada
15 aprilie 2007 — 31 decembrie 2011 inclusiv, nu se face
plata efectivă la organele vamale de către persoanele
impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153,
care au obţinut certificat de amânare de la plată, în
condiţiile stabilite prin ordin al ministrului economiei şi
finanţelor. De la data de 1 ianuarie 2012, prin exceptare de
la prevederile alin. (3), nu se face plata efectivă la organele
vamale de către persoanele impozabile înregistrate în
scopuri de TVA, conform art. 153.
(5) Persoanele impozabile prevăzute la alin. (4) evidenţiază
taxa aferentă bunurilor importate în decontul prevăzut la
art. 1562, atât ca taxă colectată, cât şi ca taxă deductibilă, în
limitele şi în condiţiile stabilite la art. 145—1471.
(6) În cazul în care persoana impozabilă nu este stabilită
în România şi este scutită, în condiţiile art. 154 alin. (4), de
la înregistrare, conform art. 153, organele fiscale
competente trebuie să emită o decizie în care să precizeze
modalitatea de plată a taxei pentru livrările de bunuri şi/sau
prestările de servicii realizate ocazional, pentru care
persoana impozabilă este obligată la plata taxei.
(7) Începând cu data de 15 aprilie 2007 inclusiv, pentru
importul de bunuri scutit de taxă în condiţiile prevăzute la
art. 142 alin. (1) lit. l), taxa pe valoarea adăugată se
garantează la organele vamale. Garanţia privind taxa pe
valoarea adăugată aferentă acestor importuri se eliberează
la solicitarea importatorilor în condiţiile stabilite prin ordin
al ministrului finanţelor publice.”
Norme metodologice:
ă81. (1) În scopul aplicării prevederilor art. 157 alin. (4) din
Codul fiscal, organele vamale nu vor solicita plata taxei pe
valoarea adăugată pentru importuri de bunuri persoanelor
impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153, care
au obţinut certificat de amânare de la plată, în condiţiile stabilite
prin ordin al ministrului economiei şi finanţelor.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2012, organele vamale
nu vor solicita plata taxei pe valoarea adăugată pentru importuri
de bunuri persoanelor care fac dovada că sunt înregistrate în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal. Nu se aplică
aceste prevederi în cazul persoanelor care sunt înregistrate în
scopuri de TVA pentru achiziţii intracomunitare conform art. 1531
din Codul fiscal, care fac plata taxei în conformitate cu
prevederile art. 157 alin. (3) din Codul fiscal.
(3) În cursul perioadei fiscale, importatorii înregistraţi în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, care au obţinut
certificat de amânare de la plată, în condiţiile stabilite prin ordin
al ministrului economiei şi finanţelor, reflectă taxa pe valoarea
adăugată aferentă acestor importuri în jurnalele pentru
cumpărări pe baza declaraţiei vamale de import sau, după caz,
a actului constatator emis de autoritatea vamală. Contabil, taxa
aferentă importului se înregistrează concomitent atât ca taxă
colectată, cât şi ca taxă deductibilă. În decontul de taxă pe
valoarea adăugată, taxa se evidenţiază atât ca taxă colectată,

23

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

bunurilor supuse taxării inverse şi se va înscrie în rândul de
regularizări din decont, care nu mai este afectat de aplicarea
pro-rata din perioada curentă.
(9) Orice situaţii în care aplicarea taxării inverse implică
dificultăţi de încadrare a bunurilor sau serviciilor respective în
prevederile art. 160 din Codul fiscal vor fi soluţionate de Comisia
Centrală Fiscală.
(10) În cazul livrărilor de clădiri, părţi de clădire sau terenuri
de orice fel pentru care au fost încasate avansuri și/sau au fost
emise facturi pentru valoarea totală sau parţială în regim de
taxare inversă pâna la data de 31 decembrie 2007 inclusiv, dar
formalităţile legale pentru transferul titlului de proprietate de
vânzător la cumpărător sunt îndeplinite după data de 1 ianuarie
2008 inclusiv, se aplică regimul normal de taxă numai pentru
diferenţa dintre valoarea livrării şi valoarea avansurilor
încasate/sumelor înscrise în facturi emise până la data de
31 decembrie 2007 inclusiv. Fără să contravină prevederilor
alin. (11), în situaţia în care formalităţile legale pentru transferul
titlului de proprietate de la vânzător la cumpărător sunt
îndeplinite de la 1 ianuarie 2005 pâna la data de 31 decembrie
2007 inclusiv, se aplică taxare inversă, indiferent dacă factura
este emisă după data de 1 ianuarie 2008 sau dacă preţul va fi
plătit în rate şi după această dată.
Exemplul nr. 1: în cursul anului 2007 o persoana impozabilă
contractează construirea şi achiziţionarea unei clădiri cu o
societate imobiliară care deţine şi titlul de proprietate asupra
respectivei clădiri care urmează să fie construită. Valoarea
clădirii stabilită prin contract este de 10 milioane lei. Furnizorul
a emis facturi parţiale în sumă de 8 milioane lei în anul 2007.
Transferul titlului de proprietate se realizează în martie 2008. La
emiterea facturii pentru întreaga valoare a clădirii se vor
regulariza facturile parţiale emise în anul 2007, astfel:
— storno facturi parțiale nr. ....../2007 — 8 milioane lei
(fără TVA) cu semnul minus;
— valoarea clădirii: 10 milioanei lei, din care:
— regularizare facturi parţiale 2007: 8 milioane lei (cu semnul
plus, fără TVA, taxare inversă);
— diferenţa 2008: 2 milioane — TVA aferentă 380.000 lei.
Totalul valorii bunului imobil: 10.380.000 lei, din care rest de
plată 2.380.000 lei.
Dacă în acelaşi exemplu furnizorul a emis o factură pentru
întreaga contravaloare a clădirii în anul 2007 în regim de taxare
inversă, respectiv pentru 10 milioane lei, indiferent dacă aceasta
este sau nu plătită de beneficiar, în anul 2008 nu se aplică regim
normal de TVA pentru livrarea bunului respectiv, nefiind
necesară emiterea unei facturi la momentul transferului titlului
de proprietate, întrucât exigibilitatea taxei a intervenit anterior
faptului generator conform art. 1342 alin. (2) lit. a) din Codul
fiscal.
Exemplul nr. 2: Persoana impozabilă A vinde persoanei
impozabile B o clădire în luna decembrie a anului 2007, când
se realizează şi transferul titlului de proprietate de la A la B.
Valoarea clădirii este de 20 milioane lei şi va fi plătită de
cumpărător în rate lunare egale timp de 8 ani. Ambele persoane
sunt înregistrate normal în scopuri de TVA conform art. 153 din
Codul fiscal. Factura se emite pe data de 10 ianuarie 2008, în
regim de taxare inversă pentru întreaga contravaloare a clădirii.
(11) În cazul contractelor de vânzare de clădiri/părţi de
clădire, terenuri, cu plata în rate, încheiate valabil anterior datei
de 31 decembrie 2006 inclusiv, pentru care, în regim tranzitoriu
conform art. 161 alin. (15) din Codul fiscal, exigibilitatea taxei
pe valoarea adăugată intervine la fiecare din datele specificate
în contract pentru plata ratelor, taxa aferentă ratelor a căror
scadenţă intervine după data de 1 ianuarie 2008 se
înregistrează în contul 4428 în corespondenţă cu contul de
clienţi, respectiv furnizori, urmând ca la fiecare dată stipulată în
contract pentru plata ratelor să se colecteze şi, respectiv, să se
deducă taxa pe valoarea adăugată aferentă fiecărei rate.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

51. Punctul 82 se modifică şi va avea următorul cuprins:
”Codul fiscal:
Măsuri de simplificare
Art. 160. — [...]
(2) Bunurile şi serviciile pentru livrarea sau prestarea
cărora se aplică măsurile de simplificare sunt:
a) deşeurile şi materiile prime secundare, rezultate din
valorificarea acestora, astfel cum sunt definite de
Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deşeurilor industriale reciclabile, republicată,
cu modificările ulterioare;
b) bunurile şi/sau serviciile livrate ori prestate de sau
către persoanele pentru care s-a deschis procedura de
insolvenţă, cu excepţia bunurilor livrate în cadrul
comerţului cu amănuntul;
c) materialul lemnos, conform prevederilor din norme.
[...]”
Norme metodologice:
ă82. (1) Condiţia obligatorie prevăzută la art. 160 alin. (1) din
Codul fiscal, pentru aplicarea măsurilor de simplificare, respectiv
a taxării inverse, este că atât furnizorul/prestatorul, cât şi
beneficiarul să fie persoane înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal, şi operaţiunea în cauză să fie
taxabilă. Măsurile de simplificare se aplică numai pentru
operaţiuni realizate în interiorul ţării astfel cum este definit la
art. 1252 din Codul fiscal.
(2) Bunurile care se încadrează în categoria material lemnos,
prevăzute la art. 160 alin. (2) lit. c) din Codul fiscal, sunt masa
lemnoasă pe picior, precum şi materialul lemnos stabilit prin
ordin al ministrului economiei şi finanţelor.
(3) În cazul livrărilor/prestărilor, prevăzute la art. 160 alin. (2)
din Codul fiscal, inclusiv pentru avansurile încasate,
furnizorii/prestatorii emit facturi fără taxă şi înscriu în factură
menţiunea ătaxare inversă”. Taxa se calculează de către
beneficiar şi se înscrie în facturi şi în jurnalul pentru cumpărări,
fiind preluată atât ca taxă colectată, cât şi ca taxă deductibilă în
decontul de taxă. Contabil, beneficiarul va înregistra în cursul
perioadei fiscale 4426=4427 cu suma taxei aferente.
(4) Înregistrarea contabilă 4426=4427 la cumpărător este
denumită autolichidarea taxei pe valoarea adăugată, colectarea
taxei pe valoarea adăugată la nivelul taxei deductibile este
asimilată cu plata taxei către furnizor/prestator. Prevederile
acestui alineat sunt valabile pentru orice alte situaţii în care se
aplică taxare inversă.
(5) Persoanele impozabile cu regim mixt care sunt beneficiari
ai unor achiziţii supuse taxării inverse, conform art. 160 din
Codul fiscal, vor deduce taxa în decontul de taxă în limitele şi în
condiţiile stabilite la art. 145, 146, 147 şi 1471 din Codul fiscal.
(6) Furnizorii/prestatorii care sunt persoane impozabile cu
regim mixt vor lua în calculul pro-rata, ca operaţiuni taxabile,
valoarea livrărilor/prestărilor pentru care au aplicat taxare
inversă.
(7) Neaplicarea măsurilor de simplificare prevăzute de lege
va fi sancţionată de organele fiscale prin obligarea
furnizorilor/prestatorilor şi a beneficiarilor la rectificarea
operaţiunilor şi aplicarea taxării inverse conform prevederilor din
prezentele norme.
(8) În situaţia în care organele fiscale competente, cu ocazia
verificărilor efectuate, constată că pentru operaţiunile prevăzute
la art. 160 alin. (2) din Codul fiscal nu au fost aplicate măsurile
de simplificare prevăzute de lege, vor obliga beneficiarii la
stornarea taxei deductibile prin contul de furnizori, efectuarea
înregistrării contabile 4426=4427 şi înregistrarea în decontul de
taxă pe valoarea adăugată întocmit la finele perioadei fiscale în
care controlul a fost finalizat, la rândurile de regularizări. În
situaţia în care beneficiarii sunt persoane impozabile mixte, iar
achiziţiile sunt destinate realizării atât de operaţiuni cu drept de
deducere, cât şi fără drept de deducere, suma taxei deductibile
se va determina pe baza pro-rata de la data efectuării achiziţiei

tu

24

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

numai după acceptul beneficiarului. Acesta acceptă situaţia de
lucrări în data de 15 ianuarie 2008, iar constructorul emite
factura ulterior acestei date, pe 2 februarie 2008. La facturarea
acestor lucrări se va aplica regimul normal de taxă pe valoarea
adăugată, respectiv constructorul va colecta în factura emisă
19.000 lei TVA (100.000 lei x 19%).”
52. Punctul 86 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Operaţiuni efectuate înainte şi de la data aderării
Art. 1611. — [ ]
(3) Când are loc un import de bunuri în oricare dintre
situaţiile menţionate la alin. (2), nu există niciun fapt
generator de taxă dacă:
a) bunurile sunt expediate sau transportate în afara
teritoriului comunitar, astfel cum este acesta de la data
aderării; sau
b) bunurile importate, în sensul alin. (2) lit. a), nu
reprezintă mijloace de transport şi sunt reexpediate sau
transportate către statul membru din care au fost exportate
şi către persoana care le-a exportat; sau
c) bunurile importate, în sensul alin. (2) lit. a), reprezintă
mijloace de transport care au fost achiziţionate sau
importate înaintea datei aderării, în condiţiile generale de
impozitare din România, Bulgaria sau alt stat membru din
teritoriul comunitar, astfel cum era acesta înaintea datei
aderării, şi/sau nu au beneficiat de scutire de la plata taxei
ori de rambursarea acesteia ca urmare a exportului.
Această condiţie se consideră îndeplinită atunci când data
primei utilizări a respectivelor mijloace de transport este
anterioară datei de 1 ianuarie 1999 şi suma taxei datorate la
import este nesemnificativă, conform prevederilor din
norme.”
Norme metodologice:
ă86. (1) În sensul art. 1611 alin. (3) lit. c) din Codul fiscal,
suma taxei datorate la import este nesemnificativă dacă este
mai mică de 1.000 de lei.
(2) În aplicarea art. 1611 alin. (3) lit. b) din Codul fiscal nu
există niciun fapt generator de taxă pe valoarea adăugată şi
organele vamale nu vor percepe plata taxei dacă importatorul
face dovada că importul este direct destinat reexpedierii sau
transportului bunurilor către statul membru din care au fost
exportate şi către persoana care le-a exportat şi, după caz,
dovada încheierii unui contract de transport şi/sau asigurare.”
53. Punctul 87 se abrogă.
54. Anexa nr. 1 se modifică şi se înlocuieşte cu anexa
nr. 1 la prezentele norme metodologice.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(12) În cazul lucrărilor de construcţii-montaj pentru care au
fost încasate avansuri şi/sau au fost emise facturi pentru
valoarea totală sau parţială în regim de taxare inversă până la
data de 31 decembrie 2007 inclusiv, dar faptul generator de taxă
intervine în anul 2008, respectiv data la care sunt emise situaţii
de lucrări şi, după caz, acestea sunt acceptate de beneficiari,
se aplică regimul normal de taxă numai pentru diferenţa dintre
valoarea lucrărilor pentru care faptul generator de taxă intervine
în anul 2008 şi valoarea avansurilor încasate/sumelor înscrise în
facturi emise până la data de 31 decembrie 2007 inclusiv. Dacă
lucrările de construcţii-montaj sunt realizate de la data de
1 ianuarie 2007 pâna la data de 31 decembrie 2007, inclusiv,
dar nu au fost emise situaţii de lucrări sau, după caz, acestea nu
au fost acceptate de beneficiari, şi nu au fost emise nici facturi
parţiale sau pentru avansuri în acest interval, se va aplica
regimul normal de taxă la data emiterii facturilor aferente acestor
lucrări după data de 1 ianuarie 2008.
Exemplul 1:
În cursul anului 2007 s-a încasat un avans de 10.000 lei
pentru realizarea unor lucrări de construcţii-montaj de 100.000 lei.
Furnizorul a emis factura pentru avansul încasat cu menţiunea
ătaxare inversă”, iar beneficiarul lucrărilor a înregistrat taxa de
1.900 lei aferentă avansului plătit prin formula contabilă
4426=4427.
La fiecare factură emisă pe baza situaţiilor de lucrări
acceptate de beneficiar se scade din avansul încasat 10% din
valoarea lucrărilor facturate. În cursul anului 2007 s-a emis o
factură pentru lucrările executate pe baza situaţiei de lucrări
întocmite şi acceptate de beneficiar de 20.000 lei, scăzându-se
2.000 lei din avansul încasat.
În luna ianuarie 2008 este acceptată de către beneficiar
situaţia de lucrări pentru lucrările executate în trimestrul IV al
anului 2007, în valoare de 30.000 lei.
În factură această operaţiune se va reflecta astfel:
— storno facturi de avans nr. ..../2007 cu semnul minus:
—3.000 lei (10% din 30.000 lei) (fără TVA);
— valoarea din situaţiile de lucrări: 30.000 lei, din care:
— regularizare avans 2007: 3.000 lei (10% din 30.000 lei,
fără TVA, taxare inversă);
— diferenţa 2008: 27.000 lei plus TVA 5.130 lei
Total factură: 32.130 lei.
Exemplul 2:
În cursul anului 2007 s-au executat lucrări de construcţiimontaj în valoare de 100.000 lei, pentru care s-a întocmit de
către constructor situaţia de lucrări în luna decembrie 2007, dar
nu au fost emise facturi parţiale sau de avans. Conform
contractului dintre cele două părţi, decontarea lucrărilor se face

25

ăANEXA Nr. 1
la normele metodologice de aplicare
a prevederilor titlului VI din Codul fiscal

NOTIFICARE

privind opţiunea de taxare a operaţiunilor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. e) din Codul fiscal
1. Denumirea solicitantului ............................................................................................................................................................
2. Codul de înregistrare în scopuri de TVA, atribuit conform art. 153 din Codul fiscal .................................................................
3. Adresa .......................................................................................................................................................................................
4. Data de la care se optează pentru taxare ................................................................................................................................
5. Bunurile imobile pentru care se aplică opţiunea (adresa completă dacă opţiunea se referă la bunul imobil integral sau, dacă
se referă la o parte din bunul imobil, se va înscrie suprafaţa din bunul imobil. În cazul operaţiunilor de leasing cu bunuri imobile se
va menţiona dacă opţiunea se referă la bunul imobil integral sau, dacă se referă la o parte din bunul imobil, pe lângă suprafaţă
trebuie să se identifice cu exactitate partea din bunul imobil care face obiectul contractului) ...........................................................
Confirm că datele declarate sunt corecte şi complete.
Numele şi prenumele ..........................................................................................., funcţia ...........................................................
Semnătura şi ştampila
............................................”
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

privind comercializarea şi transportul tutunului brut şi al tutunului
parţial prelucrat:
1. Operatorii economici care doresc să comercializeze tutun
brut sau tutun parţial prelucrat pot desfăşura această activitate
numai în baza unei autorizaţii eliberate în acest scop de către
autoritatea fiscală unde sunt înregistrați ca plătitori de impozite
şi taxe/autoritatea vamală teritorială.
2. Tutunul brut sau tutunul parţial prelucrat nu pot fi
comercializate decât către un alt operator economic comerciant
deţinător al unei autorizaţii prevăzute la pct. 1 sau către un
antrepozit fiscal din domeniul tutunului prelucrat.
3. Deplasarea tutunului brut sau a tutunului parţial prelucrat
între operatorii economici comercianţi prevăzuţi la pct. 1 sau
între un astfel de operator şi un antrepozit fiscal trebuie să fie
însoţită de un document comercial, în care va fi înscris numărul
autorizaţiei operatorului economic expeditor.
4. În cazul livrării produselor prevăzute la pct.1 către alţi
operatori economici decât cei prevăzuţi la pct. 2, intervine plata
accizelor calculate la nivelul accizelor datorate pentru alte
tutunuri de fumat.
(2) Procedura de eliberare a autorizaţiei prevăzute la
alin. (1) pct. 1 se va stabili prin ordin al preşedintelui Agenţiei
Naţionale de Administrare Fiscală.”
4. La punctul 6, după alineatul (9) se introduce un nou
alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
ă(10) În situaţiile în care nu se pot identifica preţurile de
vânzare cu amănuntul maxim declarate pentru ţigaretele
provenite din confiscări sau pentru cele care nu au fost
identificate ca fiind comercializate în regim duty-free, calculul
accizelor se face pe baza accizei totale prevăzute în anexa nr. 1
de la titlul VII — Accize şi alte taxe speciale din Codul fiscal.”
5. La punctul 8, după alineatul (6) se introduc patru noi
alineate, alineatele (61)—(64), cu următorul cuprins:
ă(61) În cazul producţiei de alcool etilic, de băuturi alcoolice,
amestecuri de băuturi alcoolice şi amestecuri de băuturi
alcoolice cu băuturi nealcoolice, antrepozitarul autorizat propus
trebuie să depună documentaţia întocmită conform prevederilor
prezentelor norme metodologice, care va cuprinde şi lista
tipurilor de produse ce urmează a se realiza în antrepozitul
fiscal, compoziţia detaliată a acestora care să permită
încadrarea într-una din grupele de produse accizabile definite
la art. 169—173 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările şi completările ulterioare.
(62) Antrepozitarii autorizaţi propuşi prevăzuţi la alin. (61) pot
desfăşura activitate în regim de probe tehnologice, sub controlul
autorităţii fiscale teritoriale, pe o perioadă de maximum 60 de
zile de la întocmirea referatului favorabil de către această
autoritate.
(63) În perioada de probe tehnologice, antrepozitarul
autorizat propus are obligaţia să obţină încadrarea tarifară a
produselor finite efectuată de către Autoritatea Naţională a
Vămilor pe baza analizelor de laborator. Analizele de laborator
se realizează de unităţile Autorităţii Naţionale a Vămilor în
laboratoarele proprii sau, la cererea acestor unităţi, în
laboratoarele altor instituţii autorizate. Rezultatele analizelor de
laborator şi codul tarifar atribuit, împreună cu punctul de vedere
al autorităţii vamale referitor la încadrarea într-una din grupele
de produse accizabile, vor fi transmise autorităţii fiscale
teritoriale pentru completarea documentaţiei care va fi transmisă
ulterior autorităţii fiscale centrale în vederea obţinerii autorizaţiei.
(64) În perioada de probe tehnologice, podusele finite
obţinute nu pot părăsi locul propus a fi autorizat ca antrepozit
fiscal.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

G. Titlul VII — Accize şi alte taxe speciale
1. Punctul 2 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ă2. (1) Prin noţiunea activitate de producţie se înţelege orice
operaţiune prin care produsele accizabile sunt fabricate,
procesate sau modificate sub orice formă, inclusiv operaţiunile
de îmbuteliere şi ambalare a produselor accizabile în vederea
eliberării pentru consum a acestora.
(2) În activitatea de producţie este inclusă şi operaţiunea de
extracţie a produselor energetice, aşa cum sunt definite la
art. 175 alin. (1) din Codul fiscal.”
2. După punctul 21 se introduce un nou punct, punctul 21.1,
după cum urmează:
ăCodul fiscal:
Definiţii
Art. 163. — În înţelesul prezentului titlu se vor folosi
următoarele definiţii:
[ ]
i) codul NC reprezintă poziţia tarifară, subpoziţia
tarifară sau codul tarifar, aşa cum este
prevăzută/prevăzut în Regulamentul CE nr. 2658/87
al Consiliului din 23 iulie 1987 cu privire la
nomenclatura tarifară şi statistică şi la tariful vamal
comun, în vigoare de la 19 octombrie 1992, iar în
cazul produselor energetice în vigoare de la
1 ianuarie 2002. Ori de câte ori intervin modificări în
nomenclatura combinată a Tarifului vamal comun,
corespondenţa între codurile NC prevăzute în
prezentul titlu cu noile coduri NC se va realiza
potrivit prevederilor din norme;
[...]”
Norme metodologice:
ă21.1. (1) Pentru produsele supuse accizelor armonizate,
poziţia tarifară, subpoziţia tarifară sau codul tarifar care stau la
baza definirii acestor produse sunt cele prevăzute în
Regulamentul CE nr. 2658/87 al Consiliului din 23 iulie 1987 cu
privire la nomenclatura tarifară şi statistică şi la tariful vamal
comun, în vigoare de la 19 octombrie 1992.
(2) Pentru produsele energetice, poziţia tarifară, subpoziţia
tarifară sau codul tarifar care stau la baza definirii acestor
produse sunt cele prevăzute în Regulamentul CE nr. 2658/87 al
Consiliului din 23 iulie 1987 cu privire la nomenclatura tarifară şi
statistică şi la tariful vamal comun, amendat prin Regulamentul
CE nr. 2031/2001.
(3) Actualizarea codurilor nomenclaturii combinate pentru
produsele energetice se va face printr-o decizie de actualizare
în conformitate cu prevederile art. 2 paragraful 5 şi art. 27 din
Directiva 2003/96/CE, decizie adoptată de Comitetul privind
accizele, stabilit prin art. 24 (1) al Directivei 12/92/CEE.”
3. După punctul 42 se introduce un nou punct,
punctul 42.1, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Tutun prelucrat
Art. 174. — [...]
(4) Se consideră tutun de fumat:
a) tutunul tăiat sau fărâmiţat într-un alt mod, răsucit sau
presat în bucăţi, şi care poate fi fumat fără prelucrare
industrială ulterioară;
b) deşeurile de tutun prelucrate pentru vânzarea cu
amănuntul, care nu sunt prevăzute la alin. (2) şi (3);
c) orice produs care conţine parţial alte substanţe decât
tutunul, dacă produsul respectă criteriile de la lit. a) sau b).”
Norme metodologice:
ă42.1. (1) Pentru asigurarea aplicării corecte şi perceperii
accizelor la tutunurile prelucrate, se stabilesc următoarele reguli

tu

26

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

(3) Documentul administrativ de însoţire, potrivit legislaţiei
comunitare, se întocmeşte de regulă în 4 exemplare, din care:
a) primul exemplar rămâne la antrepozitul fiscal expeditor;
b) exemplarele 2, 3 şi 4 însoţesc obligatoriu produsul
accizabil pe parcursul deplasării până la antrepozitul fiscal
primitor, operatorul înregistrat sau operatorul neînregistrat.
(4) În cazul României, documentul administrativ de însoţire
se întocmeşte în 5 exemplare. Exemplarul 5 se transmite de
către antrepozitul fiscal expeditor către autoritatea fiscală
teritorială în raza căreia îşi desfăşoară activitatea, în format
electronic la momentul expedierii produsului, iar pe suport de
hârtie în ziua lucrătoare imediat următoare expedierii produselor.
(5) La sosirea produsului în antrepozitul fiscal primitor, la
operatorul înregistrat sau la operatorul neînregistrat, acesta
trebuie să completeze toate cele 3 exemplare ale documentului
administrativ de însoţire la rubricile aferente primitorului. Înainte
de desigilarea şi descărcarea produsului, primitorul va înştiinţa
autoritatea fiscală teritorială în raza căreia îşi desfăşoară
activitatea, în vederea asigurării unui reprezentant al acesteia,
care în maximum 48 de ore de la înştiinţare va verifica şi va
certifica datele înscrise în documentul administrativ de însoţire.
(6) Din cele 3 exemplare certificate de către reprezentantul
autorităţii fiscale teritoriale, exemplarul 3 se transmite de
antrepozitul fiscal primitor, de operatorul înregistrat sau de
operatorul neînregistrat la antrepozitul fiscal expeditor, iar
exemplarul 4 se transmite autorităţii fiscale în raza căreia îşi
desfăşoară activitatea primitorul. Exemplarul 2 rămâne la
antrepozitul fiscal primitor, la operatorul înregistrat sau la
operatorul neînregistrat, după caz.”
14. La punctul 14, după alineatul (13) se introduce un
nou alineat, alineatul (14), cu următorul cuprins:
ă(14) În cazul în care primitorul produselor accizabile, după
certificarea exemplarelor 2, 3 şi 4, constată pierderea
exemplarului 3 al documentului administrativ de însoţire, acesta
poate transmite expeditorului o copie a exemplarului 4 al
documentului administrativ de însoţire. ”
15. La punctul 15 alineatul (5), litera a) se modifică şi va
avea următorul cuprins:
ăa) produsul accizabil este însoţit de 3 exemplare ale
documentului administrativ unic reglementat de legislaţia
vamală, din care unul este o copie a exemplarului 2. Acest
document înlocuieşte documentul administrativ de însoţire şi are
acelaşi rol ca şi acesta;”.
16. La punctul 16, litera b) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ăb) se încadrează în limitele prevăzute în normele tehnice
ale utilajelor şi instalaţiilor; şi”.
17. Punctul 1811 se abrogă.
18. La punctul 19, alineatul (6) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă19. [...]
(6) Avizul de însoţire în care acciza se evidenţiază distinct se
utilizează şi în cazul altor produse accizabile pentru care acciza
devine exigibilă la momentul ieşirii din regimul suspensiv, fară a
interveni schimbul de proprietate.”
19. La punctul 20, alineatele (82) şi (18) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă20. [...]
(82) În toate situaţiile, inclusiv în cazul ţigaretelor, valoarea
accizelor care constituie baza de calcul pentru stabilirea
garanţiei se determină prin aplicarea cotelor de acciză în vigoare
la momentul constiturii garanţiei, prevăzute în anexa nr. 1 de la
titlul VII — Accize şi alte taxe speciale din Codul fiscal.
[...]

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

6. La punctul 8, alineatul (7) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă8. [...]
(7) În cazul producţiei de produse energetice, antrepozitarul
autorizat propus trebuie să depună documentaţia conform
prevederilor prezentelor norme metodologice, care va cuprinde
şi lista cu semifabricatele şi produsele finite înscrise în
nomenclatorul de fabricaţie, domeniul de utilizare al acestora şi
acciza aferentă fiecărui produs. Procedura prevăzută la
alin. (61)—(64) se va aplica şi antrepozitarilor autorizaţi propuşi
pentru producţia de produse energetice.”
7. La punctul 91, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Fac excepţie de la prevederile alin. (1) privind
delimitarea strictă şi împrejmuirea tancurile plutitoare destinate
depozitării produselor energetice în perimetrul zonelor portuare,
în vederea aprovizionării navelor.”
8. La punctul 91, după alineatul (13) se introduce un nou
alineat, alineatul (14), cu următorul cuprins:
ă(14) Un antrepozit vamal în care sunt plasate produse
supuse accizelor armonizate provenite din import poate fi
autorizat şi ca antrepozit fiscal numai în baza autorizaţiei de
antrepozit vamal, la cererea operatorului economic importator.”
9. La punctul 101, alineatul (1) se abrogă.
10. La punctul 121, alineatele (8) şi (9) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă121. [...]
(8) Antrepozitarii autorizaţi a căror autorizaţie a fost
suspendată, revocată sau anulată pot să valorifice produsele
înregistrate în stoc — materii prime, semifabricate, produse finite —
numai cu acordul autorităţii fiscale teritoriale responsabile cu
administrarea din punct de vedere fiscal a antrepozitarului
autorizat, prin emiterea unei decizii în acest sens.
(9) În cazul suspendării sau în cazul revocării autorizaţiei de
antrepozit fiscal — până la data când aceasta îşi produce efecte —,
valorificarea produselor înregistrate în stoc se efectuează sub
supraveghere fiscală, astfel:
a) fie către alte antrepozite fiscale, în regim suspensiv de
accize;
b) fie către alţi operatori economici, la preţuri cu accize.”
11. La punctul 121, după alineatul (11) se introduce un
nou alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
ă(12) Cererea de renunţare la autorizaţia emisă pentru un
antrepozit fiscal, în cazul în care aceasta a fost revocată sau
anulată, după caz, nu produce efecte juridice pe perioada în
care decizia de revocare sau de anulare, după caz, se află în
procedura prevăzută de Legea nr. 554/2004 privind contenciosul
administrativ, cu modificările şi completările ulterioare.”
12. La punctul 122, alineatul (15) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă122. [...]
(15) Autorizaţia de operator înregistrat este valabilă începând
cu data de 1 a lunii următoare celei în care operatorul înregistrat
face dovada constituirii garanţiei în cuantumul şi în forma
aprobate de autoritatea fiscală centrală.”
13. La punctul 14, alineatele (2)—(6) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă14. [...]
(2) Modelul documentului administrativ de însoţire este în
conformitate cu Regulamentul CE nr. 2719/1992 cu privire la
documentul administrativ de însoţire aferent circulaţiei în regim
suspensiv a produselor supuse accizelor, cu modificările şi
completările ulterioare, şi este prevăzut în anexa nr. 9.

27

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

24. La punctul 22, alineatul (18) litera c) şi alineatul (19)
se abrogă.
25. La punctul 23.1, alineatul (11) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă23.1 [...]
(11) Direcţia generală de tehnologie a informaţiei va
transmite lunar, până la sfârşitul lunii următoare, situaţia
centralizatoare pe ţară privind cantităţile de combustibil pentru
motor utilizate exclusiv pentru aeronave, precum şi situaţia
centralizatoare pe ţară privind cantităţile de combustibil pentru
motor utilizate exclusiv pentru nave Agenţiei Naţionale de
Administrare Fiscală — direcţiilor cu atribuţii de control.”
26. La punctul 23.1, după alineatul (14) se introduce un
nou alineat, alineatul (15), cu următorul cuprins:
ă(15) Intră sub incidenţa prevederilor alin. (1) şi instituţiile de
stat care implică apărarea, ordinea publică, sănătatea publică,
siguranţa şi securitatea naţională, care, datorită specificului
activităţii lor, nu deţin certificate eliberate de Autoritatea
Aeronautică Civilă Română şi, respectiv, de Autoritatea Navală
Română pentru aeronavele şi navele din dotare.”
27. La punctul 23.2, alineatul (6) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă23.2 [...]
(6) Autorizaţiile de utilizator final se emit în două exemplare,
cu următoarele destinaţii:
a) primul exemplar se păstrează de către utilizatorul final.
Câte o copie a acestui exemplar va fi transmisă şi păstrată de
către operatorul economic furnizor al produselor accizabile în
regim de scutire;
b) al doilea exemplar se păstrează de către autoritatea
fiscală teritorială emitentă.”
28. La punctul 23.3, alineatul (7) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă23.3 [...]
(7) Autorizaţiile de utilizator final se emit în două exemplare,
cu următoarele destinaţii:
a) primul exemplar se păstrează de către utilizatorul final.
Câte o copie a acestui exemplar va fi transmisă şi păstrată de
către operatorul economic furnizor al produselor accizabile în
regim de scutire;
b) al doilea exemplar se păstrează de către autoritatea
fiscală teritorială emitentă.”
29. La punctul 23.7, alineatul (3) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă23.7 [...]
(3) Autorizaţiile de utilizator final se emit în două exemplare,
cu următoarele destinaţii:
a) primul exemplar se păstrează de către utilizatorul final.
Câte o copie a acestui exemplar va fi transmisă şi păstrată de
către operatorul economic furnizor al produselor accizabile în
regim de scutire;
b) al doilea exemplar se păstrează de către autoritatea
fiscală teritorială emitentă.”
30. Punctul 23.8 se modifică şi va avea următorul
cuprins:
ă23.8. (1) În situaţia prevăzută la art. 201 alin. (1) lit. l) din
Codul fiscal, atunci când produsele energetice utilizate drept
combustibil pentru încălzire sunt produse în totalitate din
biomase, scutirea este totală.
(2) Prin biomasă se înţelege fracţiunea biodegradabilă a
produselor, deşeurilor şi reziduurilor provenite din agricultură —
inclusiv substanţe vegetale şi animale —, silvicultură şi
industriile conexe, precum şi fracţiunea biodegradabilă a
deşeurilor industriale şi urbane.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(18) Nivelul garanţiei se analizează semestrial de către
autoritatea fiscală teritorială, în vederea actualizării în funcţie de
schimbările intervenite în volumul afacerii, în activitatea
antrepozitarului/operatorului înregistrat sau în nivelul accizei
datorate. În acest sens, antrepozitarul autorizat/operatorul
înregistrat trebuie să depună semestrial, până la data de 15 a
lunii următoare încheierii semestrului, la autoritatea fiscală
teritorială, o declaraţie privind informaţiile necesare analizei.
Cuantumul garanţiei stabilite prin actualizare se va comunica
antrepozitarului autorizat/operatorului înregistrat prin decizie
emisă de autoritatea fiscală teritorială, care va face parte
integrantă din autorizaţia de antrepozit fiscal. O copie a deciziei
se transmite şi autorităţii fiscale centrale. Termenul de constituire
a garanţiei astfel stabilită va fi de cel mult 30 de zile de la data
comunicării.”
20. La punctul 20, după alineatul (19) se introduce un
nou alineat, alineatul (20), cu următorul cuprins:
ă(20) În cazul antrepozitelor fiscale autorizate în baza
autorizaţiei de antrepozit vamal nu intervine obligaţia constituirii
garanţiei atunci când garanţia aferentă antrepozitului vamal
include şi valoarea accizelor.”
21. La punctul 22, alineatele (4) şi (6) se modifică şi vor
avea următorul cuprins:
ă22. [...]
(4) Operatorii economici utilizatori de alcool complet
denaturat sau parţial denaturat, care, din motive sanitare,
tehnice sau comerciale, nu pot folosi alcoolul denaturat cu
substanţele prevăzute la alin. (2) şi (3), pot solicita avizul
laboratorului vamal pentru utilizarea de către antrepozitele
fiscale din România a substanţelor pe care ei le propun.
Solicitarea va trebui să cuprindă motivele pentru care este
necesară aprobarea acelui denaturant specific şi descrierea
componentelor de bază ale denaturantului propus, precum şi
declaraţia pe propria răspundere a faptului că celelalte
componente ale produsului în care se va utiliza alcoolul
denaturat nu intră în reacţie cu substanţele propuse ca
denaturanţi, astfel încât să anuleze denaturarea. Acest aviz este
eliberat numai pe baza analizelor de laborator efectuate
mostrelor de alcool etilic denaturat cu substanţele respective
prezentate de producătorii în cauză. Avizul va sta la baza
documentaţiei necesare eliberării autorizaţiei de utilizator final.
[...]
(6) Denaturarea alcoolului etilic se realizează numai în
antrepozite fiscale pentru producţia de alcool etilic, sub
supravegherea autorităţii fiscale.”
22. La punctul 22, după alineatul (8) se introduc două noi
alineate, alineatele (81) şi (82), cu următorul cuprins:
ă(81) Antrepozitarul autorizat poate livra alcool etilic denaturat
către operatori economici, alţii decât utilizatorii finali, numai dacă
alcoolul este îmbuteliat în butelii destinate comercializării cu
amănuntul.
(82) Deplasarea intracomunitară a alcoolului complet
denaturat va fi însoţită de documentul de însoţire simplificat.”
23. La punctul 22, alineatul (17) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă22. [...]
(17) Autorizaţiile de utilizator final se emit în două exemplare,
cu următoarele destinaţii:
a) primul exemplar se păstrează de către utilizatorul final.
Câte o copie a acestui exemplar va fi transmisă şi păstrată de
către antrepozitul fiscal furnizor al produselor accizabile în regim
de scutire;
b) al doilea exemplar se păstrează de către autoritatea
fiscală teritorială emitentă.”

ra

28

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

operaţiuni proprii de prelucrare a cafelei achiziţionate direct
de către aceştia din alte state membre sau din import, pot
solicita autorităţilor fiscale competente, pe bază de
documente justificative, restituirea accizelor virate la
bugetul de stat, aferente cantităţilor de cafea utilizate ca
materie primă pentru cafeaua exportată sau livrată în alt stat
membru. Beneficiază de regimul de restituire a accizelor
virate bugetului de stat şi operatorii economici, pentru
cantităţile de cafea achiziţionate direct de către aceştia
dintr-un stat membru sau din import şi returnate
furnizorilor.
(21) Beneficiază de regimul de restituire a accizelor şi
operatorii economici care achiziţionează direct dintr-un alt
stat membru sau din import produse de natura celor
prevăzute la art. 207 lit. d)—j) şi care sunt ulterior returnate
furnizorilor, sunt exportate sau sunt livrate în alt stat
membru fără a suporta vreo modificare.”
Norme metodologice:
ă31. (1) Operatorii economici care exportă sau care livrează
într-un alt stat membru sortimente de cafea obţinute din
operaţiuni proprii de prelucrare a cafelei achiziţionate direct de
către aceştia din alte state membre sau din import pot solicita la
cerere restituirea accizelor.
(2) De asemenea, beneficiază la cerere de regimul de
restituire şi operatorii economici care achiziţionează direct
dintr-un alt stat membru sau din import produse de natura celor
prevăzute la art. 207 lit. d)—j) din Codul fiscal şi care sunt
exportate sau sunt livrate în alt stat membru fără a suporta vreo
modificare.
(3) Cererea de restituire se depune la autoritatea fiscală la
care solicitantul este înregistrat ca plătitor de impozite şi taxe, în
intervalul de până la 3 luni de la data efectuării livrării către un
alt stat membru sau a operaţiunii de export către o ţară terţă.
(4) Cererea prevăzută la alin. (3) va conţine obligatoriu
informaţii privind cantitatea produselor expediate, statul membru
de destinaţie sau ţara terţă, valoarea totală a facturii şi
fundamentarea sumelor reprezentând accizele de restituit.
(5) Odată cu cererea de restituire, solicitantul trebuie să
depună următoarele documente justificative:
a) în cazul exportului:
1. copia documentului vamal de import sau a documentului
care atestă achiziţia dintr-un stat membru a produselor accizate;
2. copia documentului care atestă plata accizelor la importul
sau la achiziţia dintr-un stat membru a produselor accizate,
confirmat de banca la care plătitorul are contul deschis;
3. copia declaraţiei vamale care reprezintă dovada faptului că
produsele au fost exportate;
b) în cazul livrării către un stat membru :
1. copia documentului vamal de import sau a documentului
care atestă achiziţia dintr-un stat membru a produselor accizate;
2. copia documentului care atestă plata accizelor la importul
sau la achiziţia dintr-un stat membru a produselor accizate,
confirmat de banca la care plătitorul are contul deschis;
3. copia facturii către cumpărătorul din statul membru de
destinaţie.
(6) În situaţia în care intervine reducerea nivelului accizei,
pentru cererile de restituire care sunt prezentate în intervalul de
3 luni de la reducere, restituirea este acordată la nivelul accizei
în vigoare la momentul depunerii cererii, dacă nu se face dovada
că pentru produsele expediate s-au plătit accizele la nivelul
aplicabil anterior reducerii.
(7) Operatorii economici pot beneficia la cerere de restituirea
accizelor şi în cazul cantităţilor de produse prevăzute la alin. (1)

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

(3) Potrivit prevederilor alin. (3) al art. 201 din Codul fiscal,
atunci când produsele energetice utilizate drept combustibil
pentru încălzire conţin un procent de minimum 5% în volum
produse obţinute din biomasă, se practică o acciză redusă.
Acciza redusă care se va aplica amestecului va reprezenta
acciza aferentă combustibilului pentru încălzire echivalent al
amestecului, diminuat cu 5%.
(4) Nu este permisă utilizarea drept combustibil pentru motor
a amestecului dintre motorină şi biocombustibili, pentru care se
practică un nivel redus de acciză în conformitate cu prevederile
alin. (3). În caz contrar, utilizatorul va plăti la bugetul de stat
diferenţa dintre nivelul standard şi nivelul redus de acciză
aferent motorinei.
(5) Prevederile alin. (3) vor înceta să se aplice în cazul
amestecului de biocombustibili cu produse energetice prevăzute
în anexa nr. 1 la titlul VII din Codul fiscal, odată cu intrarea în
vigoare a cotelor reduse de accize, atunci când vor fi stabilite
astfel de cote.
(6) În conformitate cu prevederile art. 16 paragraful 6 din
Directiva 2003/96/CE de restructurare a cadrului comunitar
pentru impozitarea electricităţii şi a produselor energetice şi cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.844/2005 privind
promovarea utilizării biocarburanţilor şi a altor carburanţi
regenerabili pentru transport, cu modificările și completările
ulterioare, pentru combustibilii pentru motor care conţin în
totalitate biomase sau reprezintă un amestec de biocarburanţi
cu carburanţi tradiţionali, se datorează acciza aferentă
carburantului echivalent în cota standard prevăzută în anexa
nr. 1 la titlul VII din Codul fiscal.
(7) Fac excepţie de la prevederile alin. (6) produsele
energetice de tipul benzinelor, care conţin un procent de
minimum 2% în volum produse obţinute din biomase, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.844/2005, cu modificările
şi completările ulterioare, pentru care se va practica o acciză
redusă, după cum urmează:
a) benzină cu plumb — 536,06 euro/tonă
412,77 euro/1.000 litri
b) benzină fără plumb — 416,56 euro/tonă
320,74 euro/1.000 litri.
(8) Amestecul în vrac dintre biocarburanţi şi carburanţii
tradiţionali, în conformitate cu legislaţia specifică, în regim
suspensiv, se poate realiza numai în antrepozite fiscale sub
supraveghere fiscală.
(9) Amestecul în vrac dintre biocombustibili şi combustibilii
tradiţionali, în regim suspensiv, se poate realiza numai în
antrepozite fiscale sub supraveghere fiscală.
(10) Prin derogare de la prevederile pct. 2 alin. (1),
operaţiunea exclusivă de amestec în vrac dintre biocarburanţi
şi carburanţii tradiţionali şi dintre biocombustibili şi combustibilii
tradiţionali se poate realiza numai în antrepozite fiscale de
depozitare, sub supraveghere fiscală.”
31. La punctul 23.11, alineatul (3) se abrogă.
32. La punctul 301, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Intră sub incidenţa accizelor şi bărcile echipate cu motor
care nu îndeplinesc una dintre condiţiile prevăzute la art. 208
alin. (4) lit. a) din Codul fiscal. Acciza se va calcula prin aplicarea
cotei legale aferente motorului asupra valorii integrale de
achiziţie înscrisă în factură, iar suma astfel rezultată se va
reduce cu 50%.”
33. Punctul 31 se modifică şi va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal
Scutiri
Art. 210. — [...]
(2) Operatorii economici care exportă sau care livrează
într-un alt stat membru sortimente de cafea, obţinute din

29

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

din producţia internă, datorate bugetului de stat, stabilite
potrivit prezentului titlu în echivalent euro, pe unitatea de
măsură, se determină prin transformarea sumelor
exprimate în echivalent euro, pe baza cursului de schimb
valutar stabilit în prima zi lucrătoare a lunii octombrie din
anul precedent, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.”
Norme metodologice:
ă321. Pentru asigurarea aplicării corecte a cursului de schimb
valutar pentru calculul accizelor, acesta va fi comunicat pe
site-ul Ministerului Economiei şi Finanţelor în termen de 15 zile
de la data publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, curs
care se va utiliza pe toată durata anului următor.”
35. Anexa nr. 20 la normele metodologice de aplicare a
titlului VII din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările şi completările ulterioare, se înlocuieşte cu
anexa nr. 1 de la titlul VII din prezentele norme
metodologice.
36. După punctul 64 se introduc două noi puncte,
punctele 65 şi 66, cu următorul cuprins:
ă65. Pentru locurile de depozitare de produse energetice ale
unui antrepozitar autorizat pentru producţie de astfel de
produse, care la data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice sunt autorizate ca antrepozite fiscale de producţie,
preschimbarea autorizaţiilor pentru calitatea de antrepozite
fiscale de depozitare se va face la cererea antrepozitarului
autorizat. Cererea se depune la autoritatea fiscală centrală şi va
cuprinde informaţii privind îndeplinirea condiţiilor legale pentru
calitatea de antrepozit fiscal de depozitare. Dacă autoritatea
fiscală centrală consideră necesar, poate solicita informaţii
suplimentare de la autoritatea fiscală teritorială în raza căreia
se află locul ce urmează a fi autorizat ca antrepozit fiscal de
depozitare.
66. Antrepozitarii autorizaţi pentru producţia de produse
accizabile din grupele prevăzute la art. 169—173 din Codul
fiscal, care la data de 1 ianuarie 2008 deţin autorizaţii valabile,
au obligaţia de a îndeplini cerinţele prevăzute la alin. (61) şi (63)
ale pct. 8, în ceea ce priveşte obţinerea încadrării pe poziţii şi
coduri tarifare a produselor finite efectuate de Autoritatea
Naţională a Vămilor, până la 30 aprilie 2008.”

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

şi (2) achiziţionate direct din alte state membre sau din import şi
returnate furnizorilor fără a suporta vreo modificare.
(8) Pentru cazul prevăzut la alin. (7) cererea de restituire se
depune la autoritatea fiscală la care solicitantul este înregistrat
ca plătitor de impozite şi taxe, în intervalul de până la 30 de zile
de la data achiziţionării produselor.
(9) Cererea prevăzută la alin. (8) va conţine obligatoriu
informaţii privind cantitatea de produse accizate achiziţionate,
statul membru de achiziţie sau ţara terţă, valoarea totală a
facturii de achiziţie, motivaţia returului de produse accizate şi
fundamentarea sumelor reprezentând accizele de restituit.
(10) Odată cu cererea de restituire prevăzută la alin. (8),
solicitantul trebuie să depună următoarele documente
justificative:
a) în cazul returnării la export:
1. copia documentului vamal de import sau a documentului
care atestă achiziţia dintr-un stat membru a produselor accizate;
2. copia documentului care atestă plata accizelor la importul
sau la achiziţia dintr-un stat membru a produselor accizate,
confirmat de banca la care plătitorul are contul deschis;
3. copia declaraţiei vamale care reprezintă dovada că
produsele au fost returnate la export.
b) în cazul returnării produselor accizate către furnizorul
dintr-un stat membru:
1. copia documentului vamal de import sau a documentului
care atestă achiziţia dintr-un stat membru a produselor accizate;
2. copia documentului care atestă plata accizelor la importul
sau la achiziţia dintr-un stat membru a produselor accizate,
confirmat de banca la care plătitorul are contul deschis;
3. copia documentului comercial care atestă că produsele au
fost returnate furnizorului dintr-un alt stat membru.
(11) În toate situaţiile, după verificarea de către autoritatea
fiscală a corectitudinii informaţiilor prezentate de solicitant, se
va proceda la restituirea accizelor în termen de până la 45 de
zile de la depunerea cererii.
(12) Restituirea accizelor se efectuează potrivit prevederilor
Codului de procedură fiscală.”
34. După punctul 32 se introduce un nou punct, punctul 321,
cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Art. 218. — Valoarea în lei a accizelor, a taxei speciale
pentru autoturisme/autovehicule şi a impozitului la ţiţeiul

ra

30

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 20 la normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului VII din Codul fiscal)

Autoritatea fiscală teritorială
................................................
A U T O R I Z A Ţ I E D E U T I L I Z AT O R F I N A L

Nr. ............../(ZZ)/(LL)/(AA) ........................................
..................................................., cu sediul în ....................., str. ..................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ...,
tel./fax .........................., înregistrată la registrul comerţului cu nr. ................., având codul de identificare fiscală ....................., se
autorizează ca utilizator final de produse accizabile.
Această autorizaţie permite achiziţionarea în regim de scutire de la plata accizelor, în scopul prevăzut de Codul fiscal
la art. .................... alin. ............. lit. ....., a următoarelor produse:
— denumire produs, cod NC şi cantitate .................................................................................................................................;
— denumire produs, cod NC şi cantitate .............................................................................................................................;
— denumire produs, cod NC şi cantitate ............................................................................................................................. .
Autorizaţia este valabilă începând cu data de ......................................................................................................................
Conducătorul autorităţii fiscale,
...................................................
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

5. După alineatul (1) al punctului 107 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Fiecare vehicul care are date de identificare proprii, din
punct de vedere fiscal, constituie un obiect impozabil.”
6. La punctul 116, alineatul (11) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă116. [...]
(11) La înstrăinarea unui mijloc de transport, proprietarul
acestuia, potrivit art. 10 alin. (5) din Ordonanţa Guvernului
nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărţii de identitate şi
certificarea autenticităţii vehiculelor rutiere, în vederea
înmatriculării sau înregistrării acestora în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 230/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din 30 august
2000, cu modificările şi completările ulterioare, va transmite
dobânditorului cartea de identitate a vehiculului, precum şi
certificatul fiscal prin care se atestă că are achitat impozitul
aferent, până la data de întâi a lunii următoare celei în care s-a
realizat transferul dreptului de proprietate, ca anexă la contractul
de vânzare-cumpărare.”
7. La punctul 118, litera a) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă118. [...]
a) impozitul pe mijloacele de transport se datorează
începând cu data de întâi a lunii următoare celei în care acestea
au fost dobândite; în situaţiile în care contribuabilii — persoane
fizice sau persoane juridice — dobândesc în străinătate dreptul
de proprietate asupra mijloacelor de transport, oricare dintre
cele prevăzute la cap. IV al titlului IX din Codul fiscal, data
dobândirii se consideră:
1. data emiterii de către autoritatea vamală română a
primului document în care se face referire la mijlocul de
transport în cauză, în cazul persoanelor care le dobândesc din
alte state decât cele membre ale Uniunii Europene;
2. data înscrisă în documentele care atestă dobândirea din
statele membre ale Uniunii Europene, pentru cele dobândite
după data de 1 ianuarie 2007.”
8. La punctul 120, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă120. (1) Prezentele norme metodologice, în cazul
mijloacelor de transport cu tracţiune mecanică, se completează
cu prevederile Ordonanţei Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 230/2003, cu modificările
şi completările ulterioare, precum şi ale Ordinului ministrului
administraţiei şi internelor nr. 1.501/2006 privind procedura
înmatriculării, înregistrării, radierii şi eliberarea autorizaţiei de
circulaţie provizorie sau pentru probe a vehiculelor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 941 din 21 noiembrie
2006.”
9 . La punctul 121, alineatul (1) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă121. (1) Potrivit art. 10 alin. (1) din Ordonanţa Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 230/2003, cu modificările și completările ulterioare, cartea de
identitate a vehiculului este documentul care conţine date
despre vehicul şi proprietarii pe numele cărora acesta a fost
înmatriculat succesiv, numai dacă datele din aceasta coincid cu
datele din oricare dintre documentele prevăzute la alin. (3).”
10. La punctul 122, alineatul (4) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă122. [...]
(4) Structurile teritoriale de specialitate ale Direcţiei Regim
Permise de Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor nu pot să
radieze din evidenţele proprii mijloacele de transport cu tracţiune
mecanică, potrivit art. 47 din Regulamentul de aplicare a
Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 195/2002 privind

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

H. Titlul IX — Impozite şi taxe locale
1. La punctul 24, alineatul (4) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă24. [...]
(4) Clădirile aflate în domeniul public al statului şi în
administrarea Regiei Autonome «Administraţia Patrimoniului
Protocolului de Stat», atribuite conform legii, prevăzute la
art. 250 alin. (1) pct. 7 din Codul fiscal, sunt cele ce intră sub
incidenţa prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 60/2005 privind
organizarea şi funcţionarea Regiei Autonome «Administraţia
Patrimoniului Protocolului de Stat», cu modificările şi
completările ulterioare.”
2. La punctul 24, alineatul (5) se abrogă.
3. La punctul 82 alineatul (3), litera B se modifică şi va
avea următorul cuprins:
ă82. [...]
B. Explicaţii privind modul de calcul al impozitului pe teren,
astfel cum rezultă din economia textului art. 258 alin. (6) din
Codul fiscal:
1. Se determină suprafaţa pentru care se datorează impozit
pe teren: din suprafaţa terenului deţinut în proprietate se scade
suprafaţa construită la sol, respectiv: 607 m2–245 m2 = 362 m2.
2. Se determină impozitul pe teren:
2.1. suprafaţa prevăzută la pct. 1, potrivit art. 258 alin. (6) din
Codul fiscal, se înmulţeşte cu 36 lei/ha sau, pentru uşurarea
calculului, 362 m2 se împarte la 10.000, respectiv: 0,0362 ha x
36 lei/ha = 1,303 lei;
2.2. suma stabilită la subpct. 2.1 se înmulţeşte cu coeficientul
de corecţie 2,60 corespunzător prevăzut la art. 251 alin. (5) din
Codul fiscal, corespunzător rangului 0 al localităţii unde este
amplasat terenul, respectiv: 1,303 lei x 2,60 = 3,38 lei;
2.3. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din Codul
fiscal, deoarece, în anul fiscal 2006 pentru anul fiscal 2007,
Consiliul General al Municipiului Bucureşti a hotărât majorarea
impozitului pe teren cu 19%, suma determinată la subpct. 2.1
se majorează cu acest procent sau, pentru uşurarea calculului,
această sumă se înmulţeşte cu 1,19, respectiv: 3,38 lei x 1,19 =
4,03 lei; potrivit prevederilor pct. 15 alin. (1), fracţiunea de 0,03
lei fiind sub 50 de bani se neglijează, impozitul pe teren astfel
determinat se rotunjeşte la 4 lei.”
4. După alineatul (1) al punctului 951 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Documentele ce trebuie să însoţească declaraţia fiscală
a contribuabililor ce utilizează mijloace de transport în calitate
de locatar sunt:
A. pentru mijloacele de transport care fac obiectul unui
contract de leasing financiar, încheiate până la data de
31 decembrie 2006:
a) copie a contractului de leasing;
b) copie a certificatului de înmatriculare a vehiculului;
c) documentul de atribuire a codului de identificare fiscală,
potrivit art. 69 din Ordonanţa Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare (copie a actului de identitate/certificat de
înregistrare/certificat de înregistrare fiscală, după caz);
B. pentru mijloacele de transport care fac obiectul unui
contract de leasing financiar, încheiate după data de 1 ianuarie
2007:
a) copie a contractului de leasing;
b) copie a procesului-verbal de predare-primire a mijlocului
de transport;
c) documentul de atribuire a codului de identificare fiscală,
potrivit art. 69 din Ordonanţa Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare (copie a actului de identitate/certificat de
înregistrare/certificat de înregistrare fiscală, după caz).”

31

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 894/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ă(11) În cazul în care contractele de leasing financiar ce au ca
obiect mijloace de transport încetează, ca urmare a rezilierii din
vina locatarului, acesta va solicita radierea autovehiculelor din
rolul fiscal deschis pe numele său şi va transmite locatorului o
copie a certificatului fiscal. Locatorul în termen de 30 de zile va
depune declaraţia fiscală la autoritatea fiscală prevăzută de
lege.”
14. La punctul 144, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Procesul-verbal de recepţie potrivit modelului stabilit este
un formular de natură fiscală.”
15. Punctul 2211 se modifică şi va avea următorul
cuprins:
ă2211. (1) În vederea respectării legislaţiei comunitare în
domeniul ajutorului de stat, consiliile locale vor elabora scheme
de ajutor de stat cu obiectiv dezvoltarea regională, destinate
finanţării realizării de investiţii.
(2) Schemele de ajutor de stat vor avea în vedere criteriile şi
condiţiile prevăzute în Regulamentul Comisiei Europene
nr. 1.628/2006 din 24 octombrie 2006 de aplicare a articolelor
87 şi 88 din Tratatul ajutoarelor naţionale pentru investiţiile cu
finalitate regională şi în Liniile directoare ale Comisiei Europene
privind ajutorul regional pentru perioada 2007—2013. Pentru
schemele de ajutor de stat ce urmează a fi elaborate vor fi
parcurse procedurile prevăzute de Ordonanţa de urgenţă a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naţionale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări şi completări
prin Legea nr. 137/2007.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
şi completările ulterioare, precum şi cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

circulaţia pe drumurile publice, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 85/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 31 ianuarie 2003, cu modificările
ulterioare, dacă proprietarul nu prezintă certificatul de atestare
fiscală prin care se atestă că are achitat impozitul pe mijloacele
de transport aferent până la data de întâi a lunii următoare celei
în care îndeplineşte condiţiile de scădere din evidenţele fiscale:
a) în cazul înstrăinării mijlocului de transport; sau
b) în cazul în care mijlocul de transport respectiv este scos
din funcţiune; şi
c) numai dacă proprietarul care solicită radierea prezintă
certificatul de atestare fiscală prin care atestă că are achitat
impozitul aferent până la data de întâi a lunii următoare celei în
care s-a realizat transferul dreptului de proprietate al mijlocului
de transport respectiv.”
11. La punctul 122, alineatul (5) se modifică şi va avea
următorul cuprins:
ă122. [...]
(5) Structurile teritoriale de specialitate ale Direcţiei Regim
Permise de Conducere şi Înmatriculare a Vehiculelor au
obligaţia ca la înmatricularea autovehiculelor dobândite prin acte
juridice între vii să solicite certificatul de atestare fiscală prin care
se atestă că persoana care a înstrăinat mijlocul de transport
respectiv are achitată taxa aferentă până la data de întâi a lunii
următoare celei în care s-a realizat transferul dreptului de
proprietate.”
12. La punctul 122, teza a doua a alineatului (6) se
modifică şi va avea următorul cuprins:
ăDeclararea nulităţii actului de înstrăinare se comunică
organului fiscal, contribuabililor implicaţi şi unităţilor teritoriale
ale Direcţiei Regim Permise de Conducere şi Înmatriculare a
Vehiculelor în vederea rectificării situaţiei fiscale şi evidenţei
privind înmatriculările auto.”
13. La punctul 126, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:

ra

32

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
p. Secretarul de stat al
Departamentului pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea

București, 19 decembrie 2007.
Nr. 1.579.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894/28.XII.2007 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,10 lei

&JUYDGY|158719|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

