Vineri, 28 decembrie 2007

ne

lo
r

fiz

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

ic
e

PARTEA I

Anul 175 (XIX) — Nr. 899

Pagina

Nr.

Pagina

a

Nr.

pe

rs

oa

SUMAR

1.149. — Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ..............................

fo

in

iv

us

cl

12

ex

tin

at

372. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 110/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal

15

ra
ii
g

2–12

rm

1.133. — Decret pentru promulgarea Legii privind
combaterea practicilor incorecte ale comercianților în
relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor
cu
legislația
europeană
privind
protecția
consumatorilor............................................................

ăr

363. — Lege privind combaterea practicilor incorecte ale
comercianților în relația cu consumatorii și
armonizarea reglementărilor cu legislația europeană
privind protecția consumatorilor ................................

tu

ite

LEGI ȘI DECRETE

376. — Lege pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2005 privind
realizarea Ansamblului Arhitectural Catedrala Mântuirii
Neamului ....................................................................

15

1.152. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
alin. (2) al art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 19/2005 privind realizarea Ansamblului
Arhitectural Catedrala Mântuirii Neamului..................

16

13
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
13

373. — Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ..................................................................

14

D

es

1.148. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 110/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal ....................................................

2.489. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
prorogarea termenului prevăzut de Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.235/2006 privind suspendarea
și modificarea unor ordine ale ministrului finanțelor
publice în domeniul activității fiscale ........................

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind combaterea practicilor incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii
și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind protecția consumatorilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

TITLUL I
Definirea și interzicerea unor practici comerciale
incorecte

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 1. — Prezenta lege are drept scop o mai bună
funcționare a pieței și asigurarea unui nivel înalt de protecție a
consumatorilor, prin reglementarea practicilor comerciale ce pot
aduce atingere intereselor economice ale consumatorilor.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) consumator — orice persoană fizică sau grup de persoane
fizice constituite în asociații, care, în practicile comerciale ce fac
obiectul prezentei legi, acționează în scopuri din afara activității
sale comerciale, industriale sau de producție, artizanale ori
liberale;
b) comerciant — orice persoană fizică sau juridică care, în
practicile comerciale ce fac obiectul prezentei legi, acționează în
cadrul activității sale comerciale, industriale sau de producție,
artizanale ori liberale, precum și orice persoană care acționează
în același scop, în numele sau pe seama acesteia;
c) produs — orice bunuri sau servicii, inclusiv bunuri imobile,
drepturi și obligații;
d) practici ale comercianților în relația cu consumatorii,
denumite în continuare practici comerciale — orice acțiune,
omisiune, comportament, demers sau prezentare comercială,
inclusiv publicitate și comercializare, efectuate de un
comerciant, în strânsă legătură cu promovarea, vânzarea sau
furnizarea unui produs consumatorilor;
e) deformarea substanțială a comportamentului economic al
consumatorilor — folosirea unei practici comerciale ce afectează
considerabil capacitatea consumatorilor de a lua o decizie în
cunoștință de cauză, decizie pe care altfel nu ar fi luat-o;
f) cod de conduită — acordul sau ansamblul de reguli care nu
este impus prin legislație sau dispoziții administrative și care
definește comportamentul comercianților care se angajează să
îl respecte cu privire la una sau mai multe practici comerciale
ori la unul sau mai multe sectoare de activitate;
g) responsabil de cod — orice entitate, inclusiv un
comerciant sau un grup de comercianți, responsabilă cu
întocmirea și revizuirea unui cod de conduită și/sau cu
supravegherea respectării acestui cod de către cei care s-au
angajat să îl respecte;
h) diligență profesională — competența și grija așteptate, în
mod rezonabil, de un consumator din partea comercianților, în
conformitate cu practicile corecte de piață și/sau cu principiul
general al bunei-credințe, în domeniul de activitate al acestora;
i) invitație de a cumpăra — prezentarea comercială prin care
se menționează caracteristicile și prețul produsului într-un mod
corespunzător mijloacelor utilizate pentru aceasta și care, prin
urmare, permite consumatorului achiziționarea de produse;

ic
e

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

j) influență nejustificată — folosirea unei poziții de forță față
de consumator, de manieră să exercite presiune asupra
acestuia, chiar fără a recurge sau a amenința cu recurgerea la
forță fizică, într-un mod care limitează semnificativ capacitatea
consumatorului de a lua o decizie în cunoștință de cauză;
k) decizie de tranzacționare — orice decizie luată de un
consumator privind oportunitatea, modalitățile și condițiile de
achiziționare a produsului, modalitatea de plată — integrală sau
parțială —, păstrarea ori renunțarea la produs sau exercitarea
unui drept contractual, aceasta putând conduce ori la acțiunea
consumatorului ori la abținerea de a acționa;
l) profesie reglementată — activitatea sau ansamblul de
activități profesionale pentru care accesul sau exercitarea este
condiționată, direct ori indirect, în conformitate cu legislația în
vigoare, de deținerea unui document care să ateste nivelul de
formare profesională;
m) consumator mediu — consumatorul considerat ca fiind
rezonabil informat, atent și precaut, ținând seama de factorii
sociali, culturali și lingvistici.
Art. 3. — (1) Prezenta lege se aplică practicilor incorecte ale
comercianților în relația cu consumatorii, astfel cum sunt definite
la art. 4, înainte, în timpul și după o tranzacție comercială
referitoare la un produs.
(2) Prezenta lege nu aduce atingere:
a) dispozițiilor legale ce reglementează contractele și, în
special, prevederilor referitoare la validitatea, întocmirea sau
efectele contractelor;
b) dispozițiilor comunitare sau naționale privind aspectele de
sănătate și securitate a produselor;
c) dispozițiilor legale ce stabilesc competența instanțelor de
judecată;
d) condițiilor de intrare într-o profesie sau de obținere a
autorizației pentru desfășurarea acesteia, codurilor deontologice
sau altor dispoziții legale specifice ce guvernează profesiunile,
în scopul menținerii unui înalt nivel de probitate al acestora;
e) dispozițiilor referitoare la serviciile financiare, astfel cum
sunt definite în Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță privind serviciile financiare, aprobată prin Legea
nr. 399/2004, și nici dispozițiilor referitoare la bunurile imobile, în
cazul în care aceste dispoziții sunt mai restrictive sau mai
riguroase decât cele din prezenta lege.
(3) Prezenta lege nu se aplică dispozițiilor ce reglementează
certificarea și indicarea mărcilor titlurilor în cazul metalelor
prețioase.
CAPITOLUL II
Practici comerciale incorecte
Art. 4. — (1) O practică comercială este incorectă dacă:
a) este contrară cerințelor diligenței profesionale;
b) deformează sau este susceptibilă să deformeze în mod
esențial comportamentul economic al consumatorului mediu la

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007
care ajunge sau căruia i se adresează ori al membrului mediu al
unui grup, atunci când o practică comercială este adresată unui
anumit grup de consumatori.
(2) Practicile comerciale susceptibile să deformeze în mod
esențial comportamentul economic al unui anumit grup
vulnerabil de consumatori, clar identificabil, trebuie evaluate din
perspectiva membrului mediu al grupului. Grupul de
consumatori este cu precădere vulnerabil la respectiva practică
sau la produsul la care aceasta se referă, din motive de
infirmitate mentală sau fizică, de vârstă sau de credulitate,
comportamentul economic al acestuia putând fi în mod rezonabil
prevăzut de comerciant. Această prevedere nu aduce atingere
practicilor publicitare obișnuite și legitime ce constau în declarații
exagerate sau declarații ce nu sunt destinate a fi luate ca atare.
(3) Practicile comerciale incorecte sunt, în special, cele:
a) înșelătoare, în sensul prevederilor art. 6 și 7;
b) agresive, în sensul prevederilor art. 8 și 9.
(4) Lista practicilor comerciale care, în orice situație, se
consideră incorecte este prevăzută în anexa nr. 1.

mediu să ia o decizie de tranzacționare pe care altfel nu ar fi
luat-o. În acest caz, acțiunea înșelătoare este determinată de:
a) orice activitate de comercializare privind produsul, inclusiv
publicitatea comparativă, creând o confuzie cu alt produs,
marca, numele sau cu alte semne distinctive ale unui concurent;
b) nerespectarea de către comerciant a obligațiilor prevăzute
în codul de conduită pe care s-a angajat să îl respecte, dacă:
(i) angajamentul său nu este o aspirație, ci este ferm și
poate fi verificat;
(ii) acesta indică, în cadrul unei practici comerciale, că
s-a angajat să respecte codul.
Art. 7. — (1) O practică comercială este considerată ca fiind
omisiune înșelătoare dacă, în contextul prezentării situației de
fapt, ținând cont de toate caracteristicile și circumstanțele
acesteia, precum și de limitele mijloacelor de comunicare
utilizate pentru transmiterea informației omite o informație
esențială necesară consumatorului mediu, ținând cont de
context, pentru luarea unei decizii de tranzacționare în
cunoștință de cauză și, prin urmare, determină sau este
susceptibilă să determine luarea de către consumator a unei
decizii de tranzacționare pe care altfel nu ar fi luat-o.
(2) O practică comercială este, de asemenea, considerată
ca fiind omisiune înșelătoare atunci când, ținând cont de
aspectele prevăzute la alin. (1), un comerciant ascunde sau
oferă într-un mod neclar, neinteligibil, ambiguu ori în contratimp
o informație esențială sau nu indică intenția comercială a
practicii, în cazul în care aceasta nu rezultă deja din context, și
când, în oricare dintre cazuri, consumatorul mediu este
determinat sau este susceptibil a fi determinat să ia o decizie
de tranzacționare pe care altfel nu ar fi luat-o.
(3) În cazul în care mijloacele de comunicare utilizate pentru
transmiterea practicilor comerciale impun limite în spațiu sau în
timp, în momentul determinării practicii ca fiind sau nu omisiune
înșelătoare, se va ține cont de aceste limite, precum și de orice
măsuri luate de către comerciant în vederea punerii informației
la dispoziția consumatorului prin alte mijloace.
(4) În cazul unei invitații de a cumpăra, următoarele informații
sunt considerate esențiale, dacă nu rezultă deja din context:
a) caracteristicile principale ale produsului, ținând cont de
mijlocul de comunicare utilizat și de produs;
b) sediul și celelalte date de identificare ale comerciantului și,
în cazul în care acționează pe seama altui comerciant, sediul și
celelalte date de identificare ale acestuia;
c) prețul cu toate taxele incluse sau, dacă prețul nu poate fi
în mod rezonabil calculat în avans, ținând cont de natura
produsului, modalitatea de calcul al acestuia. De asemenea,
unde este cazul, toate costurile adiționale pentru transport,
livrare sau taxele poștale ori, în cazul în care aceste cheltuieli nu
pot fi, în mod rezonabil, calculate în avans, precizarea că pot
exista costuri adiționale ce trebuie suportate de consumator;
d) modalitățile de plată, livrare, executare și cercetare a
reclamațiilor, dacă acestea diferă de condițiile cerute de diligența
profesională;
e) pentru produsele și tranzacțiile ce implică un drept de
renunțare sau de reziliere, menționarea acestui drept.
(5) Informațiile prevăzute în legislație, care se referă la
prezentările comerciale, inclusiv la publicitate sau
comercializare, sunt esențiale. Lista nelimitativă a acestora este
cuprinsă în anexa nr. 2.

ic
e

SECȚIUNEA 1

3

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. 5. — Practicile comerciale înșelătoare pot fi acțiuni
înșelătoare sau omisiuni înșelătoare.
Art. 6. — (1) O practică comercială este considerată ca fiind
acțiune înșelătoare dacă aceasta conține informații false sau, în
orice situație, inclusiv în prezentarea generală, induce în eroare
sau este susceptibilă să inducă în eroare consumatorul mediu,
astfel încât, în ambele ipoteze, fie îl determină, fie este
susceptibilă a-l determina pe consumator să ia o decizie de
tranzacționare pe care altfel nu ar fi luat-o, chiar dacă informațiile
sunt, în fapt, corecte în raport cu unul sau mai multe dintre
următoarele elemente:
a) existența sau natura produsului;
b) principalele caracteristici ale produsului, cum ar fi:
disponibilitatea, avantajele, riscurile, fabricarea, compoziția,
accesoriile, asistența acordată după vânzare și instrumentarea
reclamațiilor, modul și data fabricației sau prestării, livrarea,
capacitatea de a corespunde scopului, utilizarea, cantitatea,
specificațiile, originea geografică sau comercială, rezultatele
care se pot obține din utilizarea sa, rezultatele și caracteristicile
esențiale ale testelor sau controalelor efectuate asupra
produsului;
c) perioada pentru care comerciantul se angajează, motivele
utilizării practicii comerciale și natura desfășurării vânzării,
precum și toate declarațiile sau toate simbolurile care ar induce
o legătură între produs sau comerciant și o sponsorizare sau o
aprobare, direct ori indirect;
d) prețul sau modul de calcul al prețului ori existența unui
avantaj specific al prețului;
e) necesitatea service-ului, a unei piese separate, a înlocuirii
sau a reparării;
f) natura, competențele și drepturile comerciantului sau ale
reprezentantului său, cum ar fi: identitatea și patrimoniul,
calificările sale, statutul, autorizarea, afilierea sau legăturile sale,
drepturile de proprietate industrială, de autor sau comercială ori
recompense și distincții primite;
g) drepturile consumatorului, inclusiv dreptul de a beneficia
de reparare, de înlocuire sau de restituire a contravalorii ca
urmare a rezoluțiunii contractului, astfel cum sunt prevăzute de
Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și garanțiile
asociate acestora, sau riscurile pe care consumatorul le poate
întâmpina.
(2) O practică comercială este, de asemenea, considerată
ca fiind acțiune înșelătoare dacă, în contextul prezentării situației
de fapt, ținând cont de toate caracteristicile și circumstanțele,
determină sau este susceptibilă să determine consumatorul

lo
r

fiz

Practici comerciale înșelătoare

SECȚIUNEA a 2-a
Practici comerciale agresive

Art. 8. — O practică comercială este considerată agresivă
dacă, în contextul prezentării situației de fapt și ținând cont de
toate caracteristicile și circumstanțele, limitează sau este
susceptibilă să limiteze în mod semnificativ libertatea de alegere
sau comportamentul consumatorului mediu cu privire la produs,

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007
Art. 13. — (1) În măsura în care se consideră necesar, ținând
cont de toate interesele implicate și, în special, de interesul
public, instanțele judecătorești competente sau Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor vor dispune, în
procedură de urgență, chiar fără a exista o dovadă a unei
pierderi sau a unui prejudiciu efectiv ori a intenției sau a
neglijenței comerciantului, una dintre următoarele măsuri:
a) încetarea sau instituirea procedurilor legale
corespunzătoare pentru încetarea practicilor comerciale
incorecte;
b) interzicerea sau instituirea procedurilor legale
corespunzătoare pentru încetarea practicilor comerciale
incorecte, chiar dacă acestea nu au fost încă puse în practică,
dar acest lucru este iminent;
c) transmiterea de către Consiliul Național al Audiovizualului,
în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării, a datelor
de identificare a persoanelor fizice sau juridice implicate în
realizarea publicității audiovizuale, considerată a fi o practică
comercială incorectă, precum și o copie a materialului publicitar
difuzat.
(2) În cazul în care, în vederea eliminării efectelor practicilor
comerciale incorecte, s-a dispus încetarea, respectiv
interzicerea acestora, iar hotărârea judecătorească prin care
s-a dispus această măsură a rămas definitivă și irevocabilă ori
ordinul, respectiv decizia emisă potrivit art. 12 alin. (1) nu a fost
atacată potrivit art. 12 alin. (3), instanța care a emis hotărârea
definitivă și irevocabilă, respectiv Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, poate solicita:
a) publicarea acesteia, integral sau parțial, în forma pe care
o consideră adecvată;
b) publicarea unui comunicat rectificator. Comunicatul
rectificator trebuie să cuprindă sediul și celelalte date de
identificare ale comerciantului, practica incorectă săvârșită, data
la care a fost săvârșită, precum și măsurile dispuse.
(3) Publicarea, în condițiile prevăzute la alin. (2), se va face,
în toate cazurile, într-un ziar de largă circulație, pe cheltuiala
comerciantului.
Art. 14. — (1) Prezenta lege nu exclude controlul pe care
responsabilii codurilor de conduită îl pot efectua, în conformitate
cu prevederile din codurile de conduită pe care comercianții
s-au angajat să le respecte.
(2) Efectuarea controlului prevăzut la alin. (1) nu exclude și
nu limitează dreptul consumatorilor, al asociațiilor sau al
concurenților de a sesiza responsabilul de cod și nici dreptul
consumatorilor sau al asociațiilor de a se adresa Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor ori instanței
judecătorești competente.
Art. 15. — (1) Utilizarea de către comercianți a unor practici
comerciale incorecte, astfel cum au fost definite la cap. II, este
interzisă, constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 3.000 de lei la 30.000 de lei.
(2) Nerespectarea măsurilor dispuse prin ordinul sau prin
decizia prevăzute la art. 12 alin. (1) se sancționează cu amendă
de la 6.000 de lei la 60.000 de lei.
(3) Contravențiile prevăzute de prezenta lege se constată la
sesizarea consumatorilor, a asociațiilor care, potrivit legii, au un
interes legitim ori din oficiu, de către reprezentanții împuterniciți
ai Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(4) Odată cu aplicarea sancțiunii amenzii contravenționale,
agentul constatator poate propune ca sancțiune complementară
suspendarea activității până la încetarea practicii comerciale
incorecte.
(5) Sancțiunea complementară propusă pentru a fi aplicată
potrivit alin. (4) se dispune prin ordin emis de conducătorul
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor sau prin
decizie emisă de conducătorii unităților cu personalitate juridică

ne

lo
r

fiz

ic
e

prin hărțuire, constrângere, inclusiv prin utilizarea forței fizice
sau prin influența nejustificată și, prin urmare, determină sau
este susceptibilă să determine consumatorul să ia o decizie de
tranzacționare pe care altfel nu ar fi luat-o.
Art. 9. — Pentru a determina dacă o practică comercială
recurge la hărțuire, constrângere, inclusiv la forța fizică sau la
influența nejustificată, se iau în considerare următoarele
elemente:
a) momentul, locul desfășurării, natura și/sau durata
acesteia;
b) recurgerea la amenințare, la un limbaj sau la un
comportament abuziv;
c) exploatarea de către comerciant a unei situații nefericite
sau a unei circumstanțe speciale, de o asemenea gravitate încât
afectează raționamentul consumatorului mediu și de care
comerciantul este conștient, în scopul influențării deciziei
consumatorului cu privire la produs;
d) orice obstacol oneros sau disproporționat, neprevăzut în
contract, impus de comerciant, atunci când consumatorul
dorește să își exercite drepturile contractuale, inclusiv dreptul
de a înceta contractul sau de a schimba produsul ori de a se
adresa unui alt comerciant;
e) orice amenințare cu măsuri, în situația în care acestea nu
pot fi luate în mod legal.

pe

rs

oa

CAPITOLUL III
Competență, sesizare și control

a

SECȚIUNEA 1

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ra

ăr

ii
g

Art. 10. — (1) În vederea stopării și combaterii practicilor
comerciale incorecte, persoanele sau organizațiile care, potrivit
legii, au un interes legitim pot fie să sesizeze Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor în legătură cu
practicile comerciale incorecte pentru ca aceasta să decidă
asupra reclamațiilor, fie să inițieze acțiuni în justiție împotriva
comercianților care au săvârșit sau sunt susceptibili să
săvârșească practici comerciale incorecte.
(2) Operatorii economici concurenți pot informa Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor în legătură cu
practicile comerciale incorecte.
Art. 11. — (1) Comercianții trebuie să furnizeze dovezi privind
exactitatea afirmațiilor în legătură cu practica comercială
întreprinsă și sunt obligați, la solicitarea Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor sau a instanțelor judecătorești,
să le pună acestora la dispoziție documente care să probeze
cele afirmate.
(2) În cazul în care documentele nu sunt furnizate în termenul
stabilit de solicitanți sau dacă sunt considerate insuficiente,
afirmațiile în cauză se consideră inexacte.

tu

ite

Competență și sesizare

SECȚIUNEA a 2-a
Răspunderi și sancțiuni

Art. 12. — (1) Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor poate dispune măsuri conform prezentei legi,
prin ordin emis de conducătorul Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor sau prin decizie emisă de conducătorii
unităților cu personalitate juridică din subordinea Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Ordinul sau decizia emise potrivit alin. (1) se motivează.
(3) Ordinul sau decizia emise potrivit alin. (1) pot fi atacate la
instanța de contencios administrativ, în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Contestarea în instanță nu suspendă de drept executarea
măsurilor dispuse.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007
din subordinea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, fiind aplicabile dispozițiile art. 12 alin. (3) și (4).
Art. 16. — Contravențiilor prevăzute la art. 15 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu
ra

ăr

ii
g

Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 2 septembrie 2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 51/2003, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), literele b) și c) vor avea
următorul cuprins:
ăb) consumator — orice persoană fizică sau grup de
persoane fizice constituite în asociații, care, în executarea
contractelor care intră sub incidența prezentei ordonanțe,
acționează în scopuri din afara activității sale comerciale,
industriale sau de producție, artizanale ori liberale;
c) comerciant — orice persoană fizică sau juridică care, în
executarea contractelor care intră sub incidența prezentei
ordonanțe, acționează în cadrul activității sale comerciale,
industriale sau de producție, artizanale ori liberale, precum și
orice persoană care acționează în același scop, în numele sau
pe seama acesteia;”.
2. La articolul 6, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) contractelor la distanță privind serviciile financiare,
reglementate prin Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță privind serviciile financiare, aprobată prin Legea
nr. 399/2004;”.
3. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — În cazul livrărilor pentru care nu există o comandă
prealabilă, consumatorul este exonerat de orice contraprestație,
lipsa răspunsului neavând valoare de consimțământ.”
4. Articolul 231 va avea următorul cuprins:
ăArt. 231. — Anexa nr. 1 va fi actualizată prin hotărâre a
Guvernului.”
5. După articolul 231 se introduc două noi articole,
articolele 232 și 233, cu următorul cuprins:
ăArt. 232. – Consumatorul nu poate fi lipsit de drepturile sale
conferite prin prezenta ordonanță.
Art. 233. – În cazul în care părțile contractante aleg ca lege
aplicabilă contractului la distanță legea unui stat ce nu face parte
din Uniunea Europeană, iar contractul are o strânsă legătură cu
teritoriul României sau cu al altor state membre ale Uniunii
Europene și în cazul în care prezenta ordonanță are prevederi
mai favorabile pentru consumator, se vor aplica acestea din
urmă.”
6. După articolul 24 se introduce mențiunea cu următorul
cuprins:
ăPrezenta ordonanță transpune prevederile Directivei
97/7/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 20 mai
1997 privind protecția consumatorilor în cadrul contractelor la
distanță, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOCE) nr. L 144 din 4 iunie 1997, cu modificările ulterioare.”
7. Anexa nr. 2 se abrogă.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță privind serviciile financiare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 796 din 27 august 2004, aprobată prin

Legea nr. 399/2004, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 3, litera d) va avea următorul cuprins:
ăd) consumator — orice persoană fizică sau grup de
persoane fizice constituite în asociații, care, în cadrul
contractelor reglementate de prezenta ordonanță, acționează în
scopuri din afara activității sale comerciale, industriale sau de
producție, artizanale ori liberale;”.
2. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — În cazul livrărilor pentru care nu există o comandă
prealabilă, consumatorul este exonerat de orice contraprestație,
lipsa răspunsului neavând valoare de consimțământ.”
3. La articolul 21, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care părțile contractante aleg ca lege
aplicabilă contractului la distanță legea unui stat ce nu face parte
din Uniunea Europeană, iar contractul are o strânsă legătură cu
teritoriul României sau cu al altor state membre ale Uniunii
Europene și, în cazul în care prezenta ordonanță are prevederi
mai favorabile pentru consumator, se vor aplica acestea din
urmă.”
4. La articolul 23, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Plângerile consumatorilor și stabilirea procedurilor de
despăgubire în materie de contracte pentru furnizarea de servicii
financiare la distanță pot fi rezolvate și pe cale extrajudiciară, în
baza dispozițiilor Legii nr. 192/2006 privind medierea și
organizarea profesiei de mediator.”
Art. III. — Legea nr. 240/2004 privind răspunderea
producătorilor pentru pagubele generate de produsele cu
defecte, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 552 din 22 iunie 2004, se modifică după cum urmează:
— La articolul 7, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. – (1) Producătorul este exonerat de răspundere,
conform prevederilor prezentei legi, dacă dovedește unul dintre
următoarele aspecte:”.
Art. IV. — Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al
contractelor de credit pentru consum destinate consumatorilor,
persoane fizice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) consumator — orice persoană fizică sau grup de
persoane fizice constituite în asociații, care, în cadrul
tranzacțiilor care intră sub incidența prezentei legi, acționează în
scopuri din afara activității sale comerciale, industriale sau de
producție, artizanale ori liberale;”.
2. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 13¹, cu următorul cuprins:
ăArt. 13¹. — Prevederile contractului de credit nu vor afecta
în niciun fel drepturile consumatorului față de vânzătorul
produselor sau de prestatorul de servicii, în cazul în care
produsele sau serviciile prevăzute în contractul de credit nu au
fost furnizate sau nu sunt în conformitate cu contractul pentru
furnizarea lor.”
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 107/1999 privind
activitatea de comercializare a pachetelor de servicii turistice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387 din
7 iunie 2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, punctul 4 va avea următorul cuprins:
ă4. consumator — orice persoană sau grup de persoane
fizice constituite în asociații care cumpără sau se angajează să
cumpere pachetul de servicii turistice — contractant principal —
sau orice persoană în numele căreia contractantul principal se
angajează să cumpere pachetul de servicii turistice — alți
beneficiari — sau orice persoană în favoarea căreia

ic
e

TITLUL II
Modificarea unor acte normative privind
protecția consumatorilor

5

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

4. După articolul 16 se introduce mențiunea cu următorul
cuprins:
ăPrezenta lege transpune prevederile Directivei Consiliului
93/13/CEE din 5 aprilie 1993 privind clauzele abuzive în
contractele încheiate cu consumatorii, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOCE) nr. L 95 din 21 aprilie 1993.”
5. În anexă, literele a), p) și t) vor avea următorul
cuprins:
ăa) dau dreptul comerciantului de a modifica unilateral
clauzele contractului, fără a avea un motiv întemeiat care să fie
precizat în contract.
Prevederile acestei litere nu se opun clauzelor în temeiul
cărora un furnizor de servicii financiare își rezervă dreptul de a
modifica rata dobânzii plătibile de către consumator ori datorată
acestuia din urmă sau valoarea altor taxe pentru servicii
financiare, fără o notificare prealabilă, dacă există o motivație
întemeiată, în condițiile în care comerciantul este obligat să
informeze cât mai curând posibil despre aceasta celelalte părți
contractante și acestea din urmă au libertatea de a rezilia
imediat contractul.
Prevederile acestei litere nu se opun, de asemenea,
clauzelor prin care comerciantul își rezervă dreptul de a modifica
unilateral clauzele unui contract cu durată nedeterminată, în
condițiile în care comerciantul are obligația de a-l informa pe
consumator, printr-o notificare prealabilă transmisă în termen
rezonabil, pentru ca acesta din urmă să aibă libertatea de a
rezilia contractul;
..............................................................................................
p) prevăd că prețul produselor este determinat la momentul
livrării sau permit vânzătorilor de produse ori furnizorilor de
servicii dreptul de a crește prețurile, fără ca, în ambele cazuri, să
acorde consumatorului dreptul de a anula contractul în cazul în
care prețul final este prea mare în raport cu prețul convenit la
momentul încheierii contractului.
Prevederile acestei litere nu se opun clauzelor de indexare a
prețurilor, atât timp cât sunt legale, cu condiția ca metoda prin
care prețurile variază să fie descrisă în mod explicit;
................................................................................................
t) dau dreptul comerciantului să înceteze contractul încheiat
pentru o durată nedeterminată fără o notificare prealabilă
rezonabilă, cu excepția unor motive întemeiate.
Prevederile acestei litere nu se opun clauzelor prin care
furnizorul de servicii financiare își rezervă dreptul de a dispune
în mod unilateral încetarea unui contract încheiat pe o perioadă
nedeterminată și fără o notificare prealabilă în cazul unui motiv
întemeiat, cu condiția ca furnizorul să fie obligat să informeze
imediat celelalte părți contractante.”
6. În anexă, se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu
următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile alin. (1) lit. a), p) și t) nu sunt aplicabile în
cazul:
a) tranzacțiilor cu valori mobiliare, instrumentelor financiare
și altor produse sau servicii, în cazul în care prețul este legat de
fluctuațiile cotației bursiere sau ale indicelui bursier ori ale unei
rate de schimb pe piața financiară, pe care vânzătorul sau
furnizorul nu le poate controla;
b) contractelor pentru cumpărarea sau vânzarea de devize,
cecuri de călătorie, ordine de plată internaționale emise în
devize sau alte instrumente de plată internaționale.”
Art. VII. — Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor
și garanțiile asociate acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 812 din 18 noiembrie 2003, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) consumator — orice persoană fizică sau grup de
persoane fizice constituite în asociații, care, în cadrul
contractelor care intră sub incidența prezentei legi, acționează

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

contractantul principal ori alți beneficiari cedează pachetul de
servicii turistice — cesionarul.”
2. La articolul 20 alineatul (2), litera b) va avea următorul
cuprins:
ăb) când neîndeplinirea obligațiilor se datorează unor cauze
de forță majoră precum cele definite la art.18 lit. b) sau unui
eveniment pe care nici agenția de turism, nici furnizorul sau
prestatorul de servicii, cu tot efortul depus, nu îl puteau
prevedea sau evita;”.
3. La articolul 20 alineatul (2), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) când neîndeplinirea obligațiilor se datorează unui terț care
nu are legătură cu furnizarea serviciilor prevăzute în contract,
iar cauzele care au determinat neîndeplinirea obligațiilor au un
caracter imprevizibil și inevitabil.”
4. La articolul 20, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În cazurile prevăzute la alin. (2) lit. b) agenția de turism
parte în contract este obligată să acorde prompt asistență
consumatorului aflat în dificultate.”
5. După articolul 33 se introduce mențiunea cu următorul
cuprins:
ăPrezenta ordonanță transpune prevederile Directivei
Consiliului 90/314/CEE din 13 iunie 1990 privind pachetele de
servicii pentru călătorii, vacanțe și circuite, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOCE) nr. L 158 din 23 iunie 1990.”
Art. VI. — Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din
contractele încheiate între comercianți și consumatori,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.014
din 20 decembrie 2006, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Prin consumator se înțelege orice persoană
fizică sau grup de persoane fizice constituite în asociații, care,
în temeiul unui contract care intră sub incidența prezentei legi,
acționează în scopuri din afara activității sale comerciale,
industriale sau de producție, artizanale ori liberale.
(2) Prin comerciant se înțelege orice persoană fizică sau
juridică autorizată, care, în temeiul unui contract care intră sub
incidența prezentei legi, acționează în cadrul activității sale
comerciale, industriale sau de producție, artizanale ori liberale,
precum și orice persoană care acționează în același scop în
numele sau pe seama acesteia.”
2. La articolul 4, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Fără a încălca prevederile prezentei legi, natura abuzivă
a unei clauze contractuale se evaluează în funcție de:
a) natura produselor sau a serviciilor care fac obiectul
contractului la momentul încheierii acestuia;
b) toți factorii care au determinat încheierea contractului;
c) alte clauze ale contractului sau ale altor contracte de care
acesta depinde.
(6) Evaluarea naturii abuzive a clauzelor nu se asociază nici
cu definirea obiectului principal al contractului, nici cu calitatea
de a satisface cerințele de preț și de plată, pe de o parte, nici cu
produsele și serviciile oferite în schimb, pe de altă parte, în
măsura în care aceste clauze sunt exprimate într-un limbaj ușor
inteligibil.”
3. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 14¹, cu următorul cuprins:
ăArt. 14¹. – În cazul în care părțile contractante aleg ca lege
aplicabilă contractului legea unui stat care nu face parte din
Uniunea Europeană, iar contractul are o strânsă legătură cu
teritoriul României sau cu al altor state membre ale Uniunii
Europene și în cazul în care prezenta lege are prevederi mai
favorabile pentru consumator, se vor aplica acestea din urmă.”

ra

6

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

6. La articolul 17, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Ca urmare a notificărilor primite prin sistemul RAPEX,
punctul național de contact va transmite Comisiei Europene
măsurile adoptate cu privire la produsele depistate pe piața din
România.”
7. La articolul 18, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) În termen de o lună, autoritatea competentă pentru
supravegherea pieței privind conformitatea produselor cu
cerințele generale de securitate, responsabilă pentru realizarea
măsurilor prevăzute la art. 10 alin.(1) lit. b) — f), trebuie să dea
părților implicate posibilitatea de a-și exprima punctul de vedere,
informând Comisia Europeană despre acestea.”
8. La articolul 18, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Exportul din Comunitatea Europeană de produse
periculoase care au reprezentat subiectul unei hotărâri
prevăzute la alin. (2) este interzis în măsura în care hotărârea nu
specifică altfel.”
9. În anexa nr. 2, punctul 7 va avea următorul cuprins:
ă7. În cazul în care, în conformitate cu art. 17 alin. (3) din
lege, România a informat Comisia Europeană înainte de a
hotărî adoptarea unei măsuri despre un risc grav, trebuie să
indice Comisiei Europene, în termen de 45 de zile, dacă se
confirmă sau se modifică aceste informații.”
Art. IX. — Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației
împotriva unor activități comerciale ilicite, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie 1991,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— La articolul 1, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) condiționarea vânzării unor mărfuri sau prestării unor
servicii de cumpărarea altor mărfuri sau de prestarea de
servicii;”.
Art. X. — Ordonanța Guvernului nr. 106/1999 privind
contractele încheiate în afara spațiilor comerciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 31 august
1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 60/2002, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, literele a) și b) vor avea următorul
cuprins:
ăa) consumator — orice persoană fizică sau grup de
persoane fizice constituite în asociații care, în cadrul tranzacțiilor
care intră sub incidența prezentei ordonanțe, acționează în
scopuri din afara activității sale comerciale, industriale sau de
producție, artizanale ori liberale;
b) comerciant — orice persoană fizică sau juridică autorizată,
care acționează în cadrul activității sale comerciale, industriale
sau de producție, artizanale ori liberale, în cadrul tranzacțiilor
care intră sub incidența prezentei ordonanțe, precum și orice
persoană care acționează în același scop, în numele sau pe
seama acesteia;”.
2. După articolul 23 se introduce mențiunea cu următorul
cuprins:
ăPrezenta ordonanță transpune prevederile Directivei
85/577/CEE a Consiliului din 20 decembrie 1985 privind
protecția consumatorilor în cazul contractelor negociate în afara
spațiilor comerciale, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOCE) nr. L 372 din 31 decembrie 1985.”
Art. XI. — Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 208 din 28 martie 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, punctele 2 și 23 vor avea următorul
cuprins:
ă2. consumator — orice persoană fizică sau grup de
persoane fizice constituite în asociații, care acționează în

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

în scopuri din afara activității sale comerciale, industriale sau de
producție, artizanale ori liberale;”.
2. La articolul 14, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 25, se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care părțile contractante aleg ca lege
aplicabilă contractului legea unui stat care nu face parte din
Uniunea Europeană, iar contractul are o strânsă legătură cu
teritoriul României sau cu al altor state membre ale Uniunii
Europene și în cazul în care prezenta lege are prevederi mai
favorabile pentru consumator, se vor aplica acestea din urmă.”
4. După articolul 25 se introduce un nou articol, articolul
25¹, cu următorul cuprins:
ăArt. 251. — Guvernul va adopta norme metodologice de
aplicare a prezentei legi.”
5. După articolul 26 se introduce mențiunea cu următorul
cuprins:
ăPrezenta lege transpune prevederile Directivei 1999/44/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 25 mai 1999
privind anumite aspecte ale vânzării de bunuri de consum și
garanțiile conexe, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOCE) nr. L 171 din 7 iulie 1999.”
Art. VIII. — Legea nr. 245/2004 privind securitatea generală
a produselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 565 din 25 iunie 2004, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, partea introductivă a alineatului (2) va
avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care unele produse sunt supuse unor cerințe
specifice de securitate impuse de legislația comunitară,
prezenta lege se aplică numai pentru aspectele și riscurile sau
categoriile de riscuri care nu sunt prevăzute de aceste
reglementări, după cum urmează:”.
2. La articolul 3, partea introductivă a alineatului (4) va
avea următorul cuprins:
ă(4) În alte condiții decât cele avute în vedere la alin. (2) și (3),
conformitatea unui produs cu cerința de securitate generală a
produselor poate fi evaluată luându-se în considerare, dacă
există:”.
3. La articolul 4, litera a) a alineatului (3) va avea
următorul cuprins:
ăa) informarea, prin intermediul produsului sau al ambalajului,
asupra identității și detaliilor privind producătorul, precum și
informarea asupra produsului sau, după caz, asupra lotului de
produse din care face parte, cu excepția cazurilor în care
omisiunea acestei informații este justificată;”.
4. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Constituie contravenții și se sancționează după
cum urmează:
a) încălcarea dispozițiilor art. 3 alin. (1), cu amendă de la
3.000 lei la 30.000 lei;
b) încălcarea dispozițiilor art. 4 alin. (1), cu amendă de la
1.000 lei la 3.000 lei;
c) încălcarea dispozițiilor art. 4 alin. (2) și ale art. 5 alin. (1)
lit. b) pct. 2, cu amendă de la 700 lei la 7.000 lei;
d) încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), cu amendă de
la 2.000 lei la 4.000 lei.”
5. La articolul 10, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În sensul prezentei legi, în special al art. 6,
autoritatea competentă pentru supravegherea pieței privind
conformitatea produselor cu cerințele generale de securitate
trebuie să ia, după caz, una dintre următoarele măsuri
complementare:”.

7

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007

rm

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

9. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — În sensul prezentei ordonanțe, asociațiile de
consumatori sunt considerate organizații neguvernamentale, ca
persoane juridice, conform legii, și care, fără a urmări realizarea
de profit pentru membrii lor, au ca unic scop apărarea drepturilor
și intereselor legitime ale membrilor lor sau ale consumatorilor,
în general.”
10. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Asociațiile de consumatori pot fi parteneri sociali
cu drept de reprezentare în consiliile consultative cu rol în
domeniul protecției consumatorilor, în care organele
administrației publice sunt reprezentate, dacă îndeplinesc
condițiile prezentei ordonanțe.”
11. La articolul 32, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
ăArt. 32. — Asociațiile de consumatori care apără drepturile
și interesele legitime ale consumatorilor, în general, sunt, de
drept, parteneri sociali în consiliile consultative prevăzute în
prezenta ordonanță, dacă:”.
12. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Asociațiile de consumatori care sunt constituite în
scopul apărării intereselor numai ale membrilor lor pot deveni
parteneri sociali cu drept de reprezentare în organismele
consultative cu rol în domeniul protecției consumatorilor și în
care organele administrației publice sunt reprezentate, numai
dacă au cel puțin 800 de membri.”
13. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — După constituire, asociațiile de consumatori vor
solicita luarea lor în evidență de către organul administrației
publice pentru protecția consumatorilor de nivel central sau
local, după caz.”

es

ic
e

fiz

lo
r

ne

oa

rs

pe

a

ite

tu

ăr

ăCAPITOLUL VI
Asociațiile de consumatori”

D

14. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Personalul de conducere și salariații organelor
de specialitate ale administrației publice, precum și ale serviciilor
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, cu atribuții pe
linia protecției consumatorilor nu au dreptul de a deține funcții în
organele de conducere ale asociațiilor de consumatori.”
15. La articolul 36, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
ăArt. 36. — Asociațiile de consumatori sunt consultate de
către serviciile și organismele administrației publice prevăzute la
art. 35, potrivit competențelor, la elaborarea dispozițiilor și
procedurilor cu caracter general și a altor lucrări care au ca scop
protecția consumatorilor, cu privire la:”.
16. La articolul 37, partea introductivă și litera c) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 37. — Asociațiile de consumatori au următoarele
drepturi și obligații:
...........................
c) de a informa autoritățile competente cu privire la prezența
pe piață a unor produse neconforme sau care pun în pericol
viața, sănătatea ori securitatea consumatorilor, cu privire la
clauze abuzive în contracte și practicile incorecte ale
comercianților în relația cu consumatorii;”.
17. La articolul 37, literele f) și j) se abrogă.
18. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — Centrele de consultanță și informare ale
consumatorilor pot fi organizate la nivel de birouri în structura
organizatorică a asociațiilor de consumatori și desfășoară
activități gratuite în folosul acestora, constând în informații,
recomandări și consultanță privind problemele legate de
achiziționarea unui produs sau serviciu.”
19. La articolul 39, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Sumele primite de la bugetul de stat, prin
intermediul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
se utilizează pentru înființarea și funcționarea centrelor de
consultanță și informare a consumatorilor, respectiv pentru:”.
20. După articolul 39 se introduce un nou articol,
articolul 391, cu următorul cuprins:
ăArt. 391. — (1) Începând cu anul 2008, Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor cofinanțează Centrul European
al Consumatorilor.
(2) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor va
prevedea anual, în bugetul său, sume destinate cofinanțării
Centrului European al Consumatorilor.
(3) Controlul asupra activității desfășurate de Centrul
European al Consumatorilor, pentru sumele acordate de la
bugetul de stat, se exercită de către Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor.”
21. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Controlul asupra activităților desfășurate în
centrele de consultanță și informare a consumatorilor din cadrul
asociațiilor de consumatori, precum și a Centrului European al
Consumatorilor, care au primit sume de la bugetul de stat sau de
la bugetele locale, se exercită de către Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor.”
22. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Reprezentanții asociațiilor de consumatori nu au
drept de control al operatorilor economici.”
23. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Centrele de consultanță și informare a
consumatorilor și Centrul European al Consumatorilor pot
beneficia asistență de specialitate din partea personalului
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, împuternicit
în acest scop.”

ii
g

scopuri din afara activității sale comerciale, industriale sau de
producție, artizanale ori liberale;
......................
23. punere pe piață — acțiunea de a face disponibil pentru
prima dată, contra cost sau gratuit, un produs sau un serviciu în
vederea distribuirii sau utilizării.”
2. La articolul 3, litera e) va avea următorul cuprins:
ăe) de a se organiza în asociații de consumatori, în scopul
apărării intereselor lor.”
3. La articolul 7, prima liniuță a literei a) se abrogă.
4. La articolul 7, liniuța a 4-a a literei c) va avea următorul
cuprins:
ă— să asigure, la prestarea serviciilor, condiții igienice,
condițiile stabilite de producător, de actele normative în vigoare,
precum și cele specifice desfășurării activității;”.
5. La articolul 7, liniuța a 5-a a literei c) se abrogă.
6. La articolul 10, litera g) va avea următorul cuprins:
ăg) de a sesiza asociațiile de consumatori și organele
administrației publice asupra încălcării drepturilor și intereselor
lor legitime, în calitate de consumatori, și de a face propuneri
referitoare la îmbunătățirea calității produselor și serviciilor;”.
7. La articolul 20, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Producătorul trebuie să informeze despre
denumirea produsului, denumirea și/sau marca producătorului,
cantitatea și, după caz, termenul de garanție, de valabilitate sau
data durabilității minimale, durata medie de utilizare, principalele
caracteristici tehnice și calitative, compoziția, aditivii folosiți,
despre eventualele riscuri previzibile, modul de utilizare,
manipulare, depozitare, conservare sau păstrare, despre
contraindicații.”
8. Titlul capitolului VI va avea următorul cuprins:

ra

8

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007

TITLUL III
Dispoziții finale

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Art. I. — În termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, în aplicarea dispozițiilor titlului I, Guvernul, prin
organismele sale specializate, va elabora norme și reglementări
specifice, care se vor publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. II. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Guvernul va aproba prin hotărâre regulamentul
privind înființarea și funcționarea centrelor de consultanță și
informare ale consumatorilor, precum și modul de constituire a
surselor de finanțare ale acestora.
Art. III. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor va informa prin mass-media consumatorii în
legătură cu dispozițiile titlului I.
(2) La solicitarea operatorilor economici, Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor va oferi acestora
consultanță în realizarea unor coduri de conduită.
Art. IV. — (1) Până la data de 12 iunie 2013 pot fi aplicate
dispoziții mai restrictive decât cele din prezenta lege, dispoziții
apărute ca urmare a transpunerii unor directive cu clauze
minime de armonizare.
(2) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor va
notifica Comisiei Europene dispozițiile legale la care se face
referire la alin. (1).
Art. V. — Următoarele acte normative se vor republica,
dându-se textelor o nouă numerotare:
a) Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 2 septembrie 2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 51/2003, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege;
b) Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activități comerciale ilicite, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 133 din 20 iunie 1991, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificarea adusă prin
prezenta lege;
c) Ordonanța Guvernului nr. 106/1999 privind contractele
încheiate în afara spațiilor comerciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 60/2002,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
lege;
d) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializării
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 349 din 29 iunie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 57/2002, precum și cu modificarea adusă prin
prezenta lege;
e) Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din 1 iulie 2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificarea adusă prin prezenta lege;
f) Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale de igienă și sănătate publică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din
16 noiembrie 1994, cu modificările și completările ulterioare;
g) Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 21 iunie 2002, cu
modificările și completările ulterioare;
h) Legea pomiculturii nr. 348/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 541 din 28 iulie 2003, cu
modificările și completările ulterioare;

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

24. La articolul 45, litera c) va avea următorul cuprins:
ăc) reprezentanți ai asociațiilor de consumatori;”.
25. Articolul 47 va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — Acțiunile în justiție îndreptate de către asociațiile
de consumatori, înființate în condițiile prevăzute la art. 32 și 33,
împotriva operatorilor economici care au prejudiciat drepturile și
interesele legitime ale consumatorilor sunt scutite de taxe de
timbru.”
26. La articolul 50, litera c) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
ăc) încălcarea dispozițiilor art. 5, art. 7 lit. b) prima, a 2-a și a
5-a liniuță, lit. c) a 3-a și a 4-a liniuță, art. 9, art. 10 lit. a) —f) și
h) și art. 11, cu amendă contravențională de la 2.000 lei la
4.000 lei;”.
27. La articolul 55, litera d) a punctului 2 va avea
următorul cuprins:
ăd) se prestează servicii care pot pune în pericol viața,
sănătatea, securitatea sau interesele economice ale
consumatorilor;”.
28. La articolul 60, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ăArt. 60. — (1) În cazul în care contravenientul nu a achitat
amenda în termen de 30 de zile de la rămânerea definitivă a
sancțiunii și nu există posibilitatea executării silite, instituția din
care face parte agentul constatator va sesiza instanța de
judecată pe a cărei rază teritorială s-a săvârșit contravenția, în
vederea înlocuirii amenzii cu sancțiunea obligării
contravenientului la prestarea unei activități în folosul
comunității, ținându-se seama de partea din amendă care a fost
achitată.”
29. La articolul 66, litera f) va avea următorul cuprins:
ăf) condițiile în care asociațiile de consumatori, constituite
potrivit art. 33, pot deveni parteneri sociali cu drept de
reprezentare;”.
30. La articolul 66, litera h) se abrogă.
31. Articolul 68 va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor aprobă sau modifică criteriile de evaluare și
selectare a asociațiilor de consumatori care înființează sau în
cadrul cărora funcționează centre de consultanță și informare a
consumatorilor, precum și modelul de convenție prevăzut la
art. 40 alin. (1).”
Art. XII. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001
privind reglementarea producției, circulației și comercializării
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 349 din 29 iunie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 57/2002, se modifică după cum urmează:
— La articolul 34, litera d) va avea următorul cuprins:
ăd) interzicerea vânzării alimentelor sub anumite denumiri,
informații sau prezentări care pot induce în eroare, precum și
interzicerea publicității produselor pentru care se utilizează
anumite prezentări grafice sau alte informații care pot induce în
eroare;”.
Art. XIII. — Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din
1 iulie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
— În anexă, punctul 13 va avea următorul cuprins:
ă13. consumator — orice persoană fizică sau grup de
persoane fizice constituite în asociații, care acționează în
scopuri din afara activității sale comerciale, industriale sau de
producție, artizanale ori liberale;”.

9

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Partea I, nr. 208 din 28 martie 2007, cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege;
s) Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 313 din 6 aprilie 2006, cu modificările ulterioare;
ș) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 593 din 22 noiembrie 2000, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 451/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
t) Ordonanța Guvernului nr. 42/1995 privind producția de
produse alimentare destinate comercializării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 1 septembrie
1995, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 123/1995, cu modificările și completările ulterioare;
ț) Ordonanța Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea
capacității administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84
din 30 ianuarie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 364/2006;
u) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind
produsele agroalimentare ecologice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 21 aprilie 2000,
aprobată prin Legea nr. 38/2001, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. VI. — Titlul I din prezenta lege transpune prevederile
Directivei 2005/29/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 11 mai 2005 privind practicile comerciale neloiale ale
întreprinderilor de pe piața internă față de consumatori și de
modificare a Directivei 84/450/CEE a Consiliului, a Directivelor
97/7/CE, 98/27/CE și 2002/65/CE ale Parlamentului European
și ale Consiliului, și a Regulamentului (CE) nr. 2006/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului (ăDirectiva privind
practicile comerciale neloiale”), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOCE) nr. L 149 din 11 iunie 2005.
Art. VII. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta lege.

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

i) Legea nr. 30/2006 privind regulile de sănătate publică la
folosirea ciupercilor din flora spontană, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 208 din 7 martie 2006, cu
modificările ulterioare;
j) Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță privind serviciile financiare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 796 din 27 august 2004, aprobată prin
Legea nr. 399/2004, cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege;
k) Legea nr. 240/2004 privind răspunderea producătorilor
pentru pagubele generate de produsele cu defecte, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 22 iunie 2004,
cu modificarea adusă prin prezenta lege;
l) Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al contractelor
de credit pentru consum destinate consumatorilor, persoane
fizice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611
din 6 iulie 2004, cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege;
m) Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din
contractele încheiate între comercianți și consumatori,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.014
din 20 decembrie 2006, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege;
n) Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și
garanțiile asociate acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 812 din 18 noiembrie 2003, cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege;
o) Legea nr. 245/2004 privind securitatea generală a
produselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 565 din 25 iunie 2004, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege;
p) Ordonanța Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de
comercializare a pachetelor de servicii turistice, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387 din 7 iunie 2007,
cu modificările și completările aduse prin prezenta lege;
r) Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată în Monitorul Oficial al României,

ra

10

tin

at

ex

cl

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

es

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

D

BOGDAN OLTEANU

București, 21 decembrie 2007.
Nr. 363.
ANEXA Nr. 1

PRACTICI COMERCIALE

considerate incorecte în orice situație
5. Lansarea unei invitații de a cumpăra produse la un anumit
Practici comerciale înșelătoare
1. Afirmarea de către comerciant că este parte semnatară a preț, în cazul în care comerciantul nu dezvăluie existența unor
unui cod de conduită, în cazul în care nu este.
motive rezonabile în baza cărora ar aprecia că nu va putea să
2. Afișarea unui certificat, a unei mărci de calitate sau a unui furnizeze, el însuși sau prin intermediul altui comerciant, acele
echivalent fără a fi obținut autorizația necesară.
produse sau produse similare la același preț, pentru o perioadă
3. Afirmarea că un cod de conduită a primit aprobarea unui
și într-o cantitate rezonabile, avându-se în vedere produsul,
organism public sau a unui alt organism, în cazul în care
amploarea reclamei și prețul oferit.
aceasta nu a fost primită.
6. Lansarea unei invitații de a cumpăra produse la un anumit
4. Afirmarea că un comerciant, inclusiv practicile sale
preț, pentru ca apoi comerciantul să recurgă la una dintre
comerciale, sau că un produs a fost agreat, aprobat ori autorizat
de un organism public sau privat, în cazul în care nu este următoarele fapte:
a) refuzarea prezentării articolului ce a făcut obiectul
adevărat, ori afirmarea că a fost agreat, aprobat sau autorizat
fără a respecta condițiile de agreare, aprobare sau autorizare.
publicității;
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

industriale sau de producție, artizanale ori liberale, sau falsa
prezentare a calității sale de consumator.
23. Crearea impresiei false că service-ul postvânzare cu
privire la un produs este disponibil într-un stat membru, altul
decât cel în care produsul este vândut.
Practici comerciale agresive
1. Crearea impresiei consumatorului că nu poate părăsi
sediul comerciantului până când nu se întocmește un contract.
2. Efectuarea personală de vizite la locuința consumatorului,
ignorând solicitarea acestuia de a pleca sau de a nu se întoarce,
cu excepția situațiilor legitime și în măsură justificată, conform
legislației naționale, pentru punerea în aplicare a unei obligații
contractuale.
3. Solicitarea persistentă și nedorită, prin intermediul
telefonului, faxului, e-mailului sau prin alte mijloace de
comunicare la distanță, cu excepția situațiilor legitime și în
măsură justificată, conform legislației naționale, pentru punerea
în aplicare a unei obligații contractuale. Dispozițiile prezentului
punct se pun în aplicare fără a încălca prevederile art. 15 și 16
din Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 51/2003, ale art. 12 alin. (1) din Legea nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 9 alin. (1)—(3)
din Legea nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter
personal și protecția vieții private în sectorul comunicațiilor
electronice, cu completările ulterioare.
4. Solicitarea de la un consumator care dorește să execute
o poliță de asigurare de a aduce documente care nu pot fi
considerate în mod rezonabil relevante, pentru a stabili dacă
pretenția este validă, sau lipsa sistematică a răspunsului la
corespondența pertinentă, cu scopul de a determina un
consumator să renunțe la exercitarea drepturilor sale
contractuale.
5. Includerea într-o reclamă a unui îndemn direct adresat
copiilor să cumpere produsele promovate sau să își convingă
părinții ori alți adulți să cumpere produsele promovate.
Dispozițiile acestui punct se aplică fără a încălca prevederile
art. 33 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Solicitarea unei plăți imediate sau ulterioare pentru
returnarea ori păstrarea în condiții sigure a produsului furnizat de
comerciant, dar nesolicitat de consumator, cu excepția cazului
în care produsul este un înlocuitor furnizat în conformitate cu
prevederile art. 11 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 130/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 51/2003.
7. Informarea explicită a consumatorului că, în cazul în care
acesta nu cumpără produsul sau serviciul, comerciantul riscă
să își piardă serviciul ori mijloacele de trai.
8. Crearea falsei impresii consumatorului că a câștigat deja,
va câștiga sau că, dacă va face un anumit lucru, va câștiga un
premiu sau un alt beneficiu echivalent, când, în realitate, este
valabilă una dintre următoarele situații:
a) nu există niciun premiu sau un alt beneficiu echivalent;
b) intrarea în posesia premiului sau a altui beneficiu
echivalent este condiționată de plata unei sume de bani ori de
suportarea unui cost de către consumator.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

b) refuzarea luării comenzii privind respectivul articol sau a
livrării în cadrul unui termen rezonabil;
c) prezentarea unui eșantion cu defecte, în scopul promovării
unui produs diferit.
7. Afirmarea falsă că un produs nu va fi disponibil decât
pentru o perioadă foarte limitată de timp sau că nu va fi
disponibil decât în anumite condiții, pentru o perioadă foarte
limitată, în scopul obținerii unei decizii imediate și al lipsirii
consumatorilor de alte posibilități sau de un termen suficient
pentru a putea face o alegere în cunoștință de cauză.
8. Angajamentul comerciantului de a furniza un serviciu
postvânzare către consumatori, fără însă a-i informa în mod clar,
înainte de angajarea acestora în tranzacție, cu privire la limba în
care furnizează serviciul, în situația în care comerciantul a
comunicat cu consumatorul, înaintea încheierii tranzacției, într-o
limbă ce nu este limba oficială a statului membru în care el este
stabilit.
9. Afirmarea sau crearea impresiei că un produs poate fi în
mod legal vândut, în situația în care acest lucru nu este posibil.
10. Prezentarea drepturilor oferite consumatorilor prin lege
ca o caracteristică distinctă a ofertei comerciantului.
11. Utilizarea unui context editorial în mass-media, în
vederea promovării unui produs pentru a cărui reclamă
comerciantul a plătit, fără însă ca aceasta să se precizeze clar
fie în cuprins, fie prin imagini sau sunete ușor de identificat de
către consumator (publicitate mascată). Această dispoziție nu
aduce atingere prevederilor Legii audiovizualului nr. 504/2002 ,
cu modificările și completările ulterioare.
12. Lansarea de afirmații inexacte cu privire la natura și
amploarea riscului pentru securitatea personală a
consumatorului sau a familiei acestuia, în situația în care
consumatorul nu achiziționează produsul.
13. Promovarea, cu intenția de a induce în eroare
consumatorul, a unui produs care se aseamănă cu un alt produs
fabricat de un anumit producător, astfel încât consumatorul să
creadă că produsul este fabricat de acest producător.
14. Crearea, operarea sau promovarea unui sistem
promoțional piramidal, pe care un consumator îl ia în
considerare datorită posibilității de a primi remunerație, ce
provine în special ca urmare a introducerii unui alt consumator
în sistem decât ca urmare a vânzării sau consumului produselor.
15. Afirmarea de către un comerciant că își încetează
activitatea sau se stabilește în altă parte, atunci când acest lucru
nu este adevărat.
16. Afirmarea că un produs poate facilita câștiguri la jocurile
de noroc.
17. Falsa afirmație că produsul poate vindeca boli, disfuncții
sau malformații.
18. Transmiterea de informații inexacte cu privire la condițiile
oferite de piață sau la posibilitatea achiziționării produsului, cu
intenția de a determina consumatorul să cumpere produsul în
condiții mai puțin favorabile decât în condițiile normale ale pieței.
19. Afirmarea, în cadrul unei practici comerciale, că se va
organiza un concurs sau se va oferi un premiu în scopuri
promoționale, fără însă a acorda premiul promis sau un
echivalent rezonabil.
20. Descrierea unui produs ca fiind ăgratis”, ăfără costuri” sau
într-un mod similar, în cazul în care consumatorul trebuie să
suporte alte costuri, în afară de costurile inevitabile ce rezultă din
răspunsul la practica comercială și din plata pentru livrarea sau
ridicarea produsului.
21. Includerea în materialele publicitare a unei facturi sau a
unui document similar referitor la plată, prin care se dă
consumatorului impresia că acesta a comandat deja produsul
promovat, când, de fapt, acesta nu l-a comandat.
22. Afirmarea falsă sau crearea impresiei că acțiunile
comerciantului nu sunt legate de activitățile sale comerciale,

11

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007
ANEXA Nr. 2

DISPOZIȚII DIN LEGISLAȚIA NAȚIONALĂ

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

ce stabilesc reguli în materie de publicitate și de comunicare comercială
1. Art. 3 și 4 din Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind
7. Art. 5 și art. 6 alin. (2) din Legea nr. 365/2002 privind
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor comerțul electronic, republicată în Monitorul Oficial al României,
la distanță, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, Partea I, nr. 959 din 29 noiembrie 2006
8. Art. 73, art. 184, art. 185 alin. (1), art. 187 din Legea
nr. 431 din 2 septembrie 2000, aprobată cu modificări și
nr. 297/2004 privind piața de capital, publicată în Monitorul
completări prin Legea nr. 51/2003
2. Art. 6—10 din Ordonanța Guvernului nr. 107/1999 privind Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 29 iunie 2004, cu
modificările și completările ulterioare
activitatea de comercializare a pachetelor de servicii turistice,
9. Art. 12 alin. (16)—(19) și art. 241 din Legea nr. 32/2000
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387 din
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
7 iunie 2007
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
3. Art. 4 alin. (5) din Legea nr. 282/2004 privind protecția 10 aprilie 2000, cu modificările și completările ulterioare
dobânditorilor cu privire la unele aspecte ale contractelor
10. Art. 1—6 și art. 8 alin. (1) și (2) din anexa la Ordinul
purtând asupra dobândirii unui drept de utilizare pe durată președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
limitată a unor bunuri imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al nr. 3.111/2004 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
informațiile pe care asigurătorii și intermediarii în asigurări
României, Partea I, nr. 580 din 30 iunie 2004
4. Art. 6 și 7 din Hotărârea Guvernului nr. 947/2000 privind trebuie să le furnizeze clienților, publicat în Monitorul Oficial al
modalitatea de indicare a prețurilor produselor oferite României, Partea I, nr. 1.243 din 23 decembrie 2004
11. Art. 401 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și
consumatorilor spre vânzare, publicată în Monitorul Oficial al
reasigurările în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 524 din 25 octombrie 2000
5. Art. 5 din Legea nr. 289/2004 privind regimul juridic al României, Partea I, nr. 303 din 30 decembrie 1995, cu
modificările și completările ulterioare
contractelor de credit pentru consum destinate consumatorilor,
12. Art. 21 și 93 din Regulamentul nr. 1/2006 privind emitenții
persoane fizice, publicată în Monitorul Oficial al României,
și operațiunile cu valori mobiliare, aprobat prin Ordinul Comisiei
Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/2006, publicat în Monitorul
6. Art. 4—6 din Ordonanța Guvernului nr. 85/2004 privind Oficial al României, Partea I, nr. 312 și 312 bis din 6 aprilie 2006
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
13. Art. 792—811 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
la distanță privind serviciile financiare, publicată în Monitorul domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României,
Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 27 august 2004, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.
aprobată prin Legea nr. 399/2004

us

iv

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

DECRET
pentru promulgarea Legii privind combaterea practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii
și armonizarea reglementărilor cu legislația europeană
privind protecția consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind combaterea practicilor incorecte
ale comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea reglementărilor cu
legislația europeană privind protecția consumatorilor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 decembrie 2007.
Nr. 1.133.

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 110/2006
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
la valoarea declarată de părți în actul prin care se transferă
dreptul de proprietate.»”
2. La articolul I punctul 6, alineatul (2) al articolului 2141
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Intră sub incidența taxei speciale și autovehiculele
comerciale cu masa totală maximă autorizată de peste 3,5 tone,
inclusiv cele destinate transportului de persoane cu un număr
de peste 8 locuri pe scaune în afara conducătorului auto, cu
excepția autovehiculelor speciale destinate lucrărilor de drumuri,
de salubrizare, pentru industria petrolului, a macaralelor, precum
și a autovehiculelor destinate a fi utilizate de forțele armate,
forțele de securitate a statului, poliție, jandarmerie, poliție de
frontieră, de serviciile de ambulanță, medicină și pompieri.
Nivelul taxei speciale este prevăzut în anexa nr. 4.1, care face
parte integrantă din prezentul titlu.”

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 110 din 21 decembrie 2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.028 din
27 decembrie 2006, cu următoarele modificări:
1. La articolul I, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. La articolul 771, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(4) Impozitul prevăzut la alin. (1) și (3) se calculează la
valoarea declarată de părți în actul prin care se transferă dreptul
de proprietate sau dezmembrămintele sale. În cazul în care
valoarea declarată este inferioară valorii orientative stabilite prin
expertiza întocmită de camera notarilor publici, impozitul se va
calcula la nivelul valorii stabilite prin expertiză, cu excepția
tranzacțiilor încheiate între rude ori afini până la gradul al II-lea
inclusiv, precum și între soți, caz în care impozitul se calculează

fo

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

BOGDAN OLTEANU
București, 28 decembrie 2007.
Nr. 372.

rm

ăr

ii
g

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 110/2006 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 110/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 decembrie 2007.
Nr. 1.148.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

lo
r

fiz

ic
e

3. modificarea și completarea Legii nr. 349/2002 pentru
prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din
tutun, cu modificările și completările ulterioare;
4. modificarea și completarea Legii nr. 263/2004 privind
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență, cu modificările și completările ulterioare.
IV. Turism și sport:
1. modificarea și completarea Legii nr. 526/2003 pentru
aprobarea Programului național de dezvoltare a turismului ăSchi
în România”, cu modificările și completările ulterioare;
2. organizarea și funcționarea bazelor sportive.
V. Salarizare:
1. reglementări privind majorările salariale ale personalului
din sectorul bugetar în anul 2008;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 125/2005, cu modificările și completările ulterioare;
3. modificarea și completarea Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții, cu modificările și
completările ulterioare;
4. salarizarea personalului Institutului de Investigare a
Crimelor Comunismului.
VI. Prorogarea unor termene prevăzute în acte normative
cu putere de lege.
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3) din
Constituția României, republicată, ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, până la reluarea
lucrărilor Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului
2008. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor
ordonanței.

D

es

tin

at

ex

cl

us

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția României,
republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea celei de-a
doua sesiuni ordinare a anului 2007, și până la reluarea
lucrărilor Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului 2008,
să emită ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice, după cum urmează:
I. Muncă și protecție socială:
1. înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor de
educație și îngrijire a copiilor pe timpul zilei;
2. reglementări privind finanțarea serviciilor acordate de
furnizorii privați de servicii sociale;
3. modificarea și completarea Legii nr. 217/2003 pentru
prevenirea și combaterea violenței în familie, cu modificările și
completările ulterioare;
4. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
II. Cultură:
1. modificarea și completarea Legii nr. 109/2005 privind
instituirea indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist
a artiștilor interpreți sau executanți din România, cu modificările
ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
programelor și proiectelor culturale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 245/2001;
3. instituirea regimului specific de protejare a cetăților dacice
din Munții Orăștiei;
4. reglementări privind protejarea monumentelor istorice.
III. Sănătate:
1. organizarea și finanțarea rezidențiatului;
2. modificarea și completarea Legii nr. 457/2004 privind
publicitatea și sponsorizarea pentru produsele din tutun;

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 decembrie 2007.
Nr. 373.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

lo
r

fiz

ic
e

TRAIAN BĂSESCU

ăr

ii
g

ra

tu

ite

a

pe

rs

oa

ne

București, 27 decembrie 2007.
Nr. 1.149.

fo

rm

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

LEGE

ex

cl

us

iv

in

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

at

pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2005

D

es

tin

privind realizarea Ansamblului Arhitectural Catedrala Mântuirii Neamului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 1 din Ordonanța

ă(2) Fondurile destinate construirii Ansamblului Arhitectural

de urgență a Guvernului nr. 19/2005 privind realizarea

Catedrala Mântuirii Neamului vor fi asigurate de către Patriarhia

Ansamblului Arhitectural Catedrala Mântuirii Neamului, publicată

Bisericii Ortodoxe Române, de către Guvernul României, în

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234 din 21 martie

limita sumelor alocate anual cu această destinație prin bugetul

2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 261/2005, se

Ministerului Culturii și Cultelor, precum și de către autoritățile

modifică și va avea următorul cuprins:

administrației publice locale.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

BOGDAN OLTEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 decembrie 2007.
Nr. 376.
Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/28.XII.2007
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (2) al art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2005
privind realizarea Ansamblului Arhitectural Catedrala Mântuirii
Neamului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2005 privind realizarea Ansamblului
Arhitectural Catedrala Mântuirii Neamului și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

fiz

ic
e

TRAIAN BĂSESCU

oa

ne

lo
r

București, 27 decembrie 2007.
Nr. 1.152.

tu

ite

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

a

pe

rs

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

iv

in

fo

rm

ăr

ii
g

ra

ORDIN
pentru prorogarea termenului prevăzut
de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.235/2006
privind suspendarea și modificarea unor ordine
ale ministrului finanțelor publice în domeniul activității fiscale

at

ex

cl

us

În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Finanțelor, cu
modificările și completările ulterioare,

tin

ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:

D

es

Art. I. — Termenul prevăzut la art. 1 din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.235/2006 privind suspendarea și modificarea unor ordine ale ministrului
finanțelor publice în domeniul activității fiscale se prorogă pentru data de
31 decembrie 2008.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 27 decembrie 2007.
Nr. 2.489.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru vânzări și relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899/28.XII.2007 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei

&JUYDGY|158764|
ISSN 1453—4495

Produs electronic destinat exclusiv informării gratuite a persoanelor fizice asupra actelor ce se publică în Monitorul Oficial al României

