Anul 175 (XIX) — Nr. 365 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Anexele nr. 3—7 la Hotărârea Guvernului
nr. 429/2007 pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 490/2002

Volumul II

Marți, 29 mai 2007

454

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA nr.3

METODE DE DETERMINARE
A
PROPRIET

ILOR FIZICO-CHIMICE,
TOXICIT

II

I
ECOTOXICIT

1 din 869

II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

INTRODUCERE
Anexa stabile te metodele de testare pentru determinarea propriet ilor fizicochimice, toxicologice i ecotoxicologice listate în Anexele VII i VIII la Directiva
79/831/EEC. Metodele se bazeaz pe cele recunoscute i recomandate de organismele
interna ionale competente (în particular OECD).
Pentru cazurile în care asemenea metode nu sunt disponibile, au fost adoptate
standarde na ionale sau metode asupra c rora a fost ob inut consensul tiin ific. În
general, testele ar trebui realizate cu substan a a a cum este definit în Directiv . Trebuie
acordat aten ie influen ei posibile
a impurit ilor asupra rezultatelor testelor.
Atunci când metodele din aceast Anex nu sunt adecvate pentru investigarea
unei anume propriet i, notificatorul trebuie s justifice utilizarea metodei alternative
folosite.
Testele pe animale i studiile vor fi conduse conform reglement rilor na ionale i
vor lua în considerare principiile umanitare i progresele interna ionale în domeniul
protej rii animalelor.
Dintre metodele echivalente de testare, va fi aleas metoda care utilizeaz num rul
minim de animale.

Not :
1. Sunt transpuse prevederile din anexa V ăMetode de determinare a propriet ilor
fizico-chimice, toxicit ii i ecotoxicit ii” la Directiva Consiliului 67/548/EEC privind
clasificarea, ambalarea i etichetarea substan elor periculoase, cu amendamentele
i adapt rile la progresul tehnic (ATP), inclusiv Directiva Consiliului 2004/73/EC,
con inând adaptarea pentru a 29-a oar la progresul tehnic.
2. Se mul ume te anticipat acelora care vor transmite recomand ri i sugestii de
corectare, deoarece nu pot fi excluse eventuale gre eli de editare ap rute din
cauza volumului mare de date.

6 din 869

455

456

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA A

Metode de determinare a propriet ilor fizico – chimice

Not :
1. Sunt transpuse prevederile din anexa V ăMetode de determinare a propriet ilor
fizico-chimice, toxicit ii i ecotoxicit ii” la Directiva Consiliului 67/548/EEC privind
clasificarea, ambalarea i etichetarea substan elor periculoase, cu amendamentele
i adapt rile la progresul tehnic (ATP), inclusiv Directiva Consiliului 2004/73/EC,
con inând adaptarea pentru a 29-a oar la progresul tehnic.
2. Se mul ume te anticipat acelora care vor transmite recomand ri i sugestii de
corectare, deoarece nu pot fi excluse eventuale gre eli de editare ap rute din
cauza volumului mare de date.

7 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

CUPRINS

PARTEA A: METODE DE DETERMINARE A PROPRIET
A.1.
A.2.
A.3.
A.4.
A.5.
A.6.
A.7.
A.8.
A.9.
A.10.
A.11.
A.12.
A.13.
A.14.
A.15.
A.16.
A.17.
A.18.
A.19.
A.20.
A.21.

ILOR FIZICO-CHIMICE

Temperatura de topire/înghe are(congelare)
Temperatura de fierbere
Densitate relativ
Presiunea de vapori
Tensiunea superficial
Solubilitatea în ap
Radiat cu ATP 17
Coeficientul de parti ie
Punct de inflamabilitate
Inflamabilitate (solide)
Inflamabilitate (gaze)
Inflamabilitate (contactul cu apa)
Propriet i piroforice ale solidelor i lichidelor
Propriet i explozive
Temperatura de autoaprindere (lichide i gaze)
Temperatura relativ de autoaprindere pentru solide
Propriet i oxidante (solide)
Determinarea masei moleculare numerice medii i a distribu iei maselor
moleculare a polimerilor
Determinarea con inutului în polimeri cu mas molecular mic
Comportamentul de dizolvare – extrac ie al polimerilor în ap
Propriet i oxidante (lichide)

8 din 869

457

458

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.1. TEMPERATURA DE TOPIRE/ÎNGHE ARE(CONGELARE)
1. METOD
Majoritatea metodelor descrise sunt bazate pe GHIDUL OECD pentru teste (1). Principiile
fundamentale sunt date în referin ele (2) i (3).
1. INTRODUCERE
Metodele i dispozitivele descrise trebuie aplicate pentru determinarea temperaturii de
topire a substan elor, f r a ine seama de gradul lor de puritate.
Selectarea metodei depinde de natura substan ei care urmeaz s fie testat . În
consecin , factorul de decizie îl constituie dac substan a poate fi pulverizat u or, cu
dificultate sau deloc.
Pentru anumite substan e este mult mai adecvat determinarea temperaturilor de
înghe are ori solidificare. Standardele pentru aceste determin ri sunt incluse în aceast
metod .
Acolo unde, datorit propriet ilor particulare ale substan ei, nici un parametru nu poate fi
m surat în mod convenabil, se poate determina punctul de curgere.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Temperatura de topire este definit ca temperatura la care are loc transformarea fazei
solide în faza lichid , la presiunea atmosferic , iar aceast temperatur corespunde
perfect cu temperatura de înghe are.
Deoarece în cazul multor substan e tranzi ia de faz are loc pe un domeniu de
temperatur , aceasta este descris deseori ca domeniu de topire.
Transformarea unit ilor de m sur (K la șC)
t = T – 273,15
t: temperatura Celsius, grade Celsius șC)
T: temperatura termodinamic , grade Kelvin (K)
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu este nevoie s fie folosite substan e de referin
de fiecare dat când se
investigheaz o substan nou . Ele trebuie în principal s serveasc la verificarea
periodic a acurate ei metodei i s permit compara ia cu rezultatele obtinute prin alte
metode.
Câteva substan e etalon sunt listate în referin a (4).
1.4. PRINCIPIUL METODEI DE ANALIZ
Se determinat temperatura (domeniul de temperatur ) la care are loc tranzi ia de faz de
la starea solid la starea lichid . În practic , în timpul înc lzirii/r cirii unei mostre de
substan
la presiunea atmosferic se determin temperaturile fazei ini iale de
topire/înghe are i finale de topire/înghe are. Sunt descrise cinci tipuri de metode, anume
9 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

metoda capilar , metoda blocului fierbinte, determinarea temperaturii de înghe are,
metoda analizei termice, i determinarea punctului de curgere (pentru petrol).
În anumite cazuri, poate fi mai convenabil s se m soare temperatura de înghe are în
locul temperaturii de topire.
1.4.1. Metoda capilar
1.4.1.1. Aparate pentru determinarea temperaturii de topire cu baie de lichid.
O cantitate mic de substan fin macinata este pus într-un tub capilar i compactat .
Tubul este înc lzit împreun cu un termometru i cre terea temperaturii fiind fixata la mai
pu in de 1 K/min în timpul topirii reale. Se determin temperaturile de topire ini iale i
finale.
1.4.1.2. Aparate pentru determinarea temperaturii de topire cu bloc metalic
A a cum este descris la punctul 1.4.1.1., cu excep ia faptului c tubul capilar i
termometrul sunt situate într-un bloc de metal înc lzit si pot fi vizualizate prin orificiile
situate în blocul de metal.
1.4.1.3. Detectarea cu fotocelul
Proba din tubul capilar este înc lzit automat într-un cilindru metalic. Un fascicol de
lumin este direc ionat prin substan , prin intermediul unui orificiu din cilindru, c tre o
fotocelul calibrat precis. Propriet ile optice ale majorit ii substan elor se modifica de la
opac la transparent atunci când se topesc. Intensitatea fascicolului de lumin care ajunge
la fotocelul cre te trimi ând un semnal de oprire indicatorului digital care cite te
temperatura rezisten ei de platin a termometrului amplasat în camera de înc lzire.
Aceast metod nu este potrivit în cazul substan elor intens colorate.
1.4.2. Faze calde
1.4.2.1. Bara cald Kofler
Bara cald Kofler utilizeaz 2 buc i de metal cu conductivit i termice diferite, înc lzite
electric, astfel confec ionat , bara are un gradient de temperatur aproape linear pe
parcursul lungimii sale. Temperatura barei calde poate varia în intervalul 283 K la 573 K,
cu un dispozitiv special de citire a temperaturii incluzând un cursor i un ac metalic
indicator potrivit pentru bara specific . Pentru a determina temperatura de topire,
substan a este a ezat într-un strat sub ire direct pe suprafa a barei calde. În câteva
secunde apare o linie clar de divizare între faza solid i cea lichid . Temperatura la linia
de divizare este citit prin reglarea acului indicator care se a eaz la linia de separa ie
dintre faze.
1.4.2.2. Microscopul pentru topitur (micromasa Boetius)
Câteva tipuri de microscoape cu placa fierbinte sunt folosite pentru determinarea
temperaturii de topire cu cantit i foarte mici de material. În majoritatea modelelor,
temperatura este m surat cu un termocuplu sensibil, dar uneori se folose te termometru
cu mercur. Un asemenea aparat are o camer de înc lzire ce con ine o plac de metal pe
care proba este plasat pe o lamel . În centrul pl cii metalice se afl un orificiu care
permite intrarea luminii de la oglinda iluminata a microscopului. În timpul utiliz rii, camera
este închis cu o plac de sticl pentru a elimina aerul de la suprafa a probei. Înc lzirea
10 din 869

459

460

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

probei este reglat de un reostat. Pentru m sur tori foarte precise la substan ele optic
anizotrope, se poate folosi lumina polarizat .
1.4.2.3. Metoda meniscului
Aceast metod se folose te în mod special la poliamide.
Se determina vizual temperatura la care are loc deplasarea unui menisc de ulei siliconic,
cuprins între o plac cald i o lamel de sticl sus inut de poliamida de analizat.
1.4.3. Metoda de determinare a temperaturii de înghe are(congelare)
Proba se amplaseaz într-un tub special i se plaseaz într-un aparat pentru
determinarea temperaturii de înghe are. Proba este amestecat u or i continuu în timpul
r cirii i temperatura este m surat la intervale potrivite. Atunci când temperatura r mâne
constant pentru câteva citiri consecutive, temperatura (corectat cu eroarea de
termometru) este înregistrat ca temperatur de înghe are. Trebuie s se evite r cirea
for at prin men inerea echilibrului între faza solid i cea lichid .
1.4.4. Analiza termic
1.4.4.1. Analiza termic diferen ial (DTA)
Aceast tehnic înregistreaz diferen a de temperatur dintre prob
i un material de
referin , func ie de temperatur , atunci când substan a i materialul de referin sunt
supuse aceluia i program de temperatur controlata. În timp ce proba sufer o
transformare ce implic o schimbare de entalpie, acea schimbare este indicat de devia ia
(abaterea) endotermic (topire) ori exotermic (înghe are) de la linia de baz a
înregistr rii fluxului de temperatur .
1.4.4.2 Calorimetrie diferen ial (DSC)
Aceast tehnic înregistreaz diferen a dintre cantit ile de energie absorbite de prob i
un material de referin , în func ie de timp, în timp ce proba i materialul de referin sunt
supuse aceluia i program de temperatur controlat . Aceast energie reprezint energia
necesara s stabileasc o diferen de
temperatur zero, între substan
i materialul de referin . Când proba sufer o tranzi ie
care implica o schimbare de entalpie, acea schimbare este indicat printr-o îndep rtare
endoterm (topire) sau exoterm (înghe are) de la linia de baz a înregistr rii fluxului
termic.
1.4.5. Punctul de curgere
Aceast metod a fost conceput pentru a fi folosit la petrol i este util în cazul
substan elor uleioase cu temperaturi de topire sc zute.
Dup înc lzirea preliminar , proba este r cit cu o anumit vitez i examinat din punct
de vedere al caracteristicilor de curgere la intervale de 3 K. Cea mai sc zut temperatur
la care se observ mi carea substan ei este înregistrat ca punct de curgere.
1.5. CRITERII DE CALITATE
Aplicabilitatea i acurate ea(exactitatea) diferitelor metode folosite pentru determinarea
temperaturii de topire/domeniului de topire sunt prezentate în urm torul tabel

11 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

461

TABEL: APLICABILITATEA METODELOR

Metod de
m surare

Substan e
care pot fi
pulverizate
Da

A. Metode capilare
Substan e care Domeniu de Acurate ea Standarde
nu sunt
temperatur
estim rii
existente
pulverizabile
(1)
numai câteva 273 la 573 K
± 0,3 K
JIS K 0064

Aparate cu
baie de lichid
Aparate cu
Da
numai câteva
293 la
± 0,5 K
bloc metalic
>573 K
Detectare cu
Da
Unele, cu
253 la 573 K
± 0,5 K
fotocelul
sisteme speciale
(1) În func ie de tipul de instrument i gradul de puritate al substan ei

B. Faze calde i metoda punctului de înghe
Metod de Substan e Substan e care Domeniu de Acurate ea
m surare
care pot fi
nu sunt
temperatur
estim rii
pulverizate pulverizabile
(1)
Bar cald
Da
Nu
283 la
± 1,0 K
Kofler
>573 K
Da
Numai la câteva
273 la
± 0,5 K
Microscop
Boetius
>573 K
Metoda
Nu
Special ptr.
293 la
± 0,5 K
meniscului
Poliamide
>573 K
Metode pentru
Da
Da
223 la
± 0,5 K
temperatura
573 K
de înghe are

ISO 1218 (E)
-

Standarde
existente
ANSI ASTM
D 3451 – 76
DIN 53736
ISO 1218 (E)
ex. BS 4695

(1) În func ie de tipul de instrument i gradul de puritate al substan ei

Metod de
m surare
Analiza termic
diferen ial
Calorimetrie
diferen ial

2. Metode de analiz termic
Substan e Substan e Domeniu Acurate ea estim rii Standarde
care pot fi care nu sunt
de
(1)
existente
pulverizate pulverizabile temperatur
Da
Da
173 la
pân la 600 K ± 0,5 K ASTM
1273 K pân la 1273 K ± 2,0 K E 537 – 76
Da
Da
173 la
pân la 600 K ± 0,5 K ASTM
1273 K pân la 1273 K ± 2,0 K E 537 – 76

(1) În func ie de tipul de instrument i gradul de puritate al substan ei
3. Punct de curgere
Metod de Substan e care Substan e care Domeniul de Acurate ea
m surare
pot fi
nu sunt
temperatatur estim rii (1)
pulverizate
pulverizabile
Punct de
curgere

Pentru petrol i
substan e
uleioase

Pentru petrol i 223 la 323 K
substan e
uleioase

± 3,0 K

(1) În func ie de tipul de instrument i gradul de puritate al substan ei

12 din 869

Standarde
existente

ASTM
D 97 – 66

462

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6. DESCRIEREA METODELOR
Procedurile tuturor metodelor de analiz au fost descrise în standardele interna ionale i
na ionale (vezi Anexa 1).
1.6.1. Metode cu tub capilar
Când sunt supuse unei cre teri de temperatur , substan ele fin pulverizate prezint
mod uzual etapele de topire din fig. 1

în

Fig. 1

Starea A:
capilar
Starea B:
topiturii
Starea C:
Starea D:
Starea E:

(Începutul topirii) particule fine ader
apare un spa iu între prob

uniform pe pere ii interiori ai tubului

i peretele interior al tubului datorit contrac iei

proba contractat începe sa se lichefieze i coboar .
se formeaz un menisc complet la suprafa dar o cantitate apreciabil de
prob r mâne în faz solid
(faza final a topirii): nu mai exist particule solide.

În timpul determin rii temperaturii de topire,
corespunz toare primei i ultimei faze a procesului.

se

înregistreaz

temperaturile

1.6.1.1. Instala ie pentru determinarea temperaturii de topire cu baie de lichid.
În Fig. 2 este prezentat o instala ie standard pentru determinarea temperaturii de topire
confec ionat din sticl (JIS K 0064), toate specifica iile sunt exprimate în milimetri.
FIG. 2

A: vas de m sur
B: dop
C: aerisire
D: termometru
E: termometru auxiliar
F: baie de lichid
G: tub capilar confec ionat
din sticl , lungime 80 – 100 mm,
13 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

diametru interior 1,0 ± 0,2 mm
grosime perete 0,2 – 0,3 mm
H: tub lateral
Baia de lichid:
Se alege un lichid adecvat. Alegerea lichidului depinde de temperatura de topire care
trebuie s fie determinat : de exemplu, parafina lichid pentru temperaturi de topire nu
mai mari de 473 0K, uleiul de silicon pentru temperaturi de topire nu mai mari de 573 0K.
Pentru temperaturile de topire de peste 523 0K, se poate folosi un amestec constând din
3 p r i acid sulfuric i 2 p r i sulfat de potasiu (în propor ie de mas ). Dac se folose te
un astfel de amestec trebuie luate precau ii adecvate.
Termometru:
Pot fi folosite numai acele termometre care îndeplinesc cerin ele urm toarelor standarde
ori ale standardelor echivalente:
ASTM E 1-71, DIN 12770, JIS K8001.
Procedur de lucru:
Substan a uscat este pulverizat fin într-un mojar i este pus într-un tub capilar, închis
la un cap t, astfel ca nivelul de umplere s fie de aprox. 3 mm dup compactare. Pentru
a ob ine o prob uniform compactat , tubul capilar trebuie s fie l sat s cad de la o
în l ime de 700 mm aproximativ, printr-un tub de sticl vertical pe o sticl de ceas.
Tubul capilar plin este plasat în baie astfel ca partea de mijloc a rezervorului de mercur
al termometrului s ating tubul capilar în partea unde este amplasat proba. În mod
obi nuit, tubul capilar este introdus în baie la aprox. 10 K sub temperatura de topire.
Baia lichid este înc lzit astfel încât cre terea temperaturii s fie de 3 K/min. Lichidul
trebuie agitat. La aprox. 10 K sub temperatura presupus de topire, viteza de cre tere
a temperaturii este reglat la max.1 K/ min.
Calcul:
Calculul temperaturii de topire este redat mai jos:
T = TD + 0,00016 (TD – TE) n
unde
T = temperatura de topire corectat în K
TD = temperatura citit la termometru D în K
TE = temperatura citit la termometru E în K
n = num rul de grada ii ale firului de mercur al termometrului D la tija emergent .
1.6.1.2. Dispozitive cu bloc metalic pentru m surarea temperaturii de topire
Aparatur :
Aceasta const în:
-un bloc de metal cilindric, care are partea de sus perforat i formeaz o camer
(vezi fig. 3).
-un dop de metal cu 2 sau mai multe orificii permi ând montarea tuburilor în blocul
metalic.
14 din 869

463

464

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-un sistem de înc lzire pentru blocul metalic prev zut de exemplu cu o rezisten
electric cuprins în bloc
-un reostat pentru reglarea aliment rii, dac se folose te înc lzirea electric
-4 ferestre din sticl termorezistent , pe pere ii laterali ai camerei, dispuse
diametral în unghi drept fiecare. În fa a uneia din ferestre este montat un vizor
pentru observarea tubului capilar. Celelalte 3 ferestre sunt folosite pentru
iluminarea în interiorul incintei cu ajutorul unei l mpi.
-un tub capilar din sticl termorezistent închis la un cap t (vezi 1.6.1.1.)
Termometru
Vezi standardele men ionate la 1.6.1.1. Sunt aplicabile dispozitivele de m surare
termoelectrice cu abatere comparabil

FIG. 3

termometru

tub capilar
dop metalic
vizor

lamp

Rezisten electric

Bloc metalic

15 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.1.3 Detectare cu fotocelul
Aparat i mod de lucru
Aparatura const dintr-o camer de metal prev zut cu un sistem de înc lzire automat.
Trei tuburi capilare sunt umplute conf. Cu 1.6.1.1. i plasate în camera de înc lzire.
Pentru calibrarea aparatului sunt utilizate mai multe cre teri liniare de temperatur iar
panta de cre tere a temperaturii este corectat electric la o constant predefinit i o
vitez liniar . Înregistr rile indica temperatura cuptorului i temperatura substan ei din
tubul capilar.
1.6.2. Faze calde (Dispozitive cu bloc fierbinte)
1.6.2.1 Bara cald Kofler
vezi Anexa
1.6.2.2. Microscopul Boetius
vezi Anexa
1.6.1.3 Metoda meniscului (poliamide PA)
vezi Anexa
Viteza de înc lzire în zona temperaturii de topire trebuie s fie mai mic de 1 0K/min.
1.6.3. Metode pentru determinarea temperaturii de înghe are
vezi Anexa
1.6.4 Analiza termic
1.6.4.1. Analiza termic diferen ial
vezi Anexa
1.6.4.2. Calorimetra diferen ial
vezi Anexa
1.6.5. Determinarea punctului de curgere
vezi Anexa
2. DATE
În unele cazuri este necesar o corec ie de termometru.
3. RAPORTARE
Raportul analizei va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- metoda folosit
16 din 869

465

466

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- descrierea precis a substan ei (identitate
preliminar )
- o estimare a acurate ei metodei

i impurit i

i etap

de purificare

Media aritmetic a cel pu in 2 m sur tori care sunt în domeniul de precizie estimat (vezi
tabelul) este raportat ca temperatur de topire.
Dac diferen a dintre temperatura de la începutul si de la sfarsitul fazei de topire este în
limita de precizie a metodei, temperatura la faza final a topitrii este luat ca
temperatur de topire; altfel, se raporteaz cele 2 temperaturi.
Dac substan a se descompune ori sublim înainte de a atinge temperatura de topire se
va raporta temperatura la care s-a observat efectul.
Toate informa iile i observa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor trebuie s fie
raportate, în special cele cu privire la impurit ile i starea fizic a substan ei.
4. BIBLIOGRAFIE

17 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
Pentru detalii tehnice suplimentare, pot fi consultate urm toarele standarde:
1. Metode capilare
4. Dispozitive pentru masurarea temperaturii de topire cu baie de lichid
ASTM E 324 – 69
BS 4634
DIN 53181
JIS K 00 – 64

Metod de analiz standard pentru puncte de topire relative,
ini iale i finale, i domeniul de topire a substan elor organice
Metod pentru determinare a temperaturii ori domeniului de
topire
Determinarea intervalelor de topire a r inilor cu metoda
capilar
Metode de analiz pentru punctul de topire al produselor
chimice

1.2. Dispozitive pentru determinarea temperaturii de topire cu bloc metalic
DIN 53736
ISO 1218 (E)

Determinarea vizual a temperaturii de topire a materialelor
plastice par ial cristaline
Plastice – poliamide – determinarea punctului de topire

2. Aparate cu bloc fierbinte
2.1. Bara cald Kofler
ANSI/ASTM D 3451-76

Practici standard recomandate pentru analiza acoperirilor din
pudra de polimer

2.2. Microscopul Boetius
DIN 53736

Determinarea vizual a temperaturii de topire a materialelor
plastice par ial cristaline

2.3. Metoda meniscului (PA)
ISO 1218 (E)
ANSI/ASTM D
NF T 51 – 050

Plastice – poliamide – determinarea punctului de topire
Practici standard pentru topitura injectat de 2133-66 r in
acetal i extrudarea materialelor
R ini de poliamide. Determinarea punctului de topire.
Metoda meniscului

3. Metode pentru determinarea punctului de înghe are
BS 4633
Metod pentru determinarea punctului de cristalizare
BS 4695
Metod pentru determinarea punctului de topire al cerii de
petrol (curba de r cire)
DIN 51421
Determinarea punctului de înghe are la combustibili de
avia ie, benzine i benzen pentru motoare
ISO 2207
Parafin de petrol: determinarea temperaturii de solidificare
DIN 53175
Determinarea punctului de solidificare a acizilor gra i
NFT 60 – 114
Punctul de topire al parafinelor
NFT 20 –051
Metod de determinare a punctului de cristalizare (punct de
înghe are)
ISO 1392
Metod de determinare a punctului de înghe are
18 din 869

467

468

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4. Analiza termic
4.1. Analiza termic diferen ial
ASTM E 537 – 76
ASTM E 473 – 85
ASTM E 472 – 86
DIN 51005

Metod standard pentru evaluarea stabilit ii termice a
chimicalelor prin metode de analize termice diferen iale
Defini ii standard ale termenilor la analize
Practica standard pentru raportarea datelor termoanalitice
Analize termice; No iuni

4.2. Calorimetrie diferen ial
ASTM E 537 – 76

ASTM E 473 – 85
ASTM E 472 – 86
DIN 51005

Metod standard pentru evaluarea stabilit ii termice a
compu ilor chimici prin metode
de analiz
termic
diferen iale
Defini ii standard ai termenilor referitori la analizele termice
Metod standard pentru raportarea datelor termoanalitice
Analize termice; No iuni

5. Determinarea punctului de curgere
NBN 52014
ASTM D97 – 66
ISO 3016

E antionarea i analiza produselor petroliere: punct de
tulburare i punct de curgere limit
Metode de analiz standard pentru punctul de curgere la
petrol
Petrol – Determinarea punctului de curgere

19 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.2. TEMPERATURA DE FIERBERE
1. METOD
Majoritatea metodelor descrise sunt bazate pe Ghidul de Teste OECD (1). Principiile
fundamentale sunt date în bibliografiile (2) i (3).
1.1.

INTRODUCERE

Metodele i dispozitivele (aparatele) descrise aici pot fi aplicate la lichide i substan e cu
temperatur de topire joas dac acestea nu sufer reac ii chimice sub punctul de
fierbere (de exemplu autooxidarea, rearanjarea, degradarea). Metodele pot fi aplicate la
substan e lichide pure sau impure.
Accentul este pus pe metodele ce folosesc detectarea cu fotocelul i analiz termic
deoarece aceste metode permit determinarea temperaturii de topire i de fierbere. Mai
mult, m sur torile pot fi efectuate automat.
ăMetoda dinamic ” are avantajul c aceasta poate s fie aplicat
i la determinarea
presiunii de vapori i aceasta nu necesit corectarea temperaturii de fierbere la presiune
normal
(101,325 Kpa) deoarece presiunea normal poate fi reglata în timpul m sur torilor
folosind un manometru de contact.
Observa ii:
Influen a impurit ilor asupra determin rii temperaturii de fierbere depinde de natura
impurit ilor. Când exist impurit i volatile în prob , impuritati care ar putea afecta
rezultatele, substan a poate fi purificat .
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Temperatura de fierbere normal este definit
vapori a lichidului este 101,325 kPa.

ca temperatura la care presiunea de

Dac temperatura de fierbere nu este m surat la presiune atmosferic normal ,
dependen a temperaturii de presiunea de vapori este descris de ecua ia Clausius –
Clapeyron:
log p =

Hv
2.3 RT

const .

unde:
p = presiunea de vapori a substan ei exprimat în pascali
Hv = c ldura sa de vaporizare exprimat în J mol -1
R = constanta universal a gazelor = 8,314 J mol -1K-1
T = temperatura termodinamic în K
Temperatura de fierbere este dat func ie de presiunea ambiant în timpul m sur torii.
Formule de conversie:
Presiunea (unit i: kPa)
20 din 869

469

470

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

100 kPa = 1 bar = 0,1 Mpa
(ăbar” este înc permis dar nu se recomand )
133 Pa = 1 mm Hg = 1 Torr
(unit ile ămmHg” i ăTorr” nu sunt permise)
1 atm = atmosfer standard = 101325 Pa
(unitatea ăatm” nu este permis )
Temperatura (unit i: K)
t = T – 273,15
t = temperatura Celsius, grade Celsius (˚C)
T = temperatura termodinamic , Kelvin (K)
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN

Nu este nevoie s fie folosite substan e de referin de fiecare dat când se investigheaz
o substan nou . Ele trebuie în principal s serveasc la verificarea periodic a
acurate ei metodei i s permit compara ia cu rezultatele date de alte metode.
Unele substan e etalon pot fi reg site în metodele listate în anex .

1.4. PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Cinci metode pentru determinarea temperaturii de fierbere (domeniu de fierbere) se
bazeaz pe m sur toarea temperaturii de fierbere, alte dou sunt bazate pe analize
termice.
1.4.1. Determinarea prin folosirea ebuliometrului
Ebuliometrele erau folosite ini ial pentru determinarea greut ii moleculare prin cre terea
temperaturii de fierbere, dar ele sunt de asemenea folosite si pentru m surarea exact a
temperaturii de fierbere. Un aparat foarte simplu este descris în ASTM D 1120 – 72 (vezi
anexele). Lichidul este înc lzit în acest aparat în condi ii de echilibru la presiune
atmosferic pân când fierbe.
1.4.2. Metoda dinamic
Aceast metod implic m surarea temperaturii de recondensare a vaporilor, cu ajutorul
unui termometru potrivit amplasat în reflux în timpul fierberii. Aceast metod permite
variatia presiunii.
1.4.3. Metoda distil rii
Aceast metod implic distilarea lichidului i m surarea temperaturii de recondensare a
vaporilor i determinarea cantit ii de distilat.
1.4.4. Metoda Siwoloboff
Substan a este înc lzit într-un tub de prob , care este imersat într-un lichid dintr-o baie
cald . Un capilar închis con inând o bul de aer în partea sa cea mai de jos este imersat
în tubul de prob .
21 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.5. Determinarea cu fotocelule
Se folose te tot principiul Siwoloboff pentru a m sura automat temperatura de fierbere
folosind o fotocelul i inând cont de urcarea bulei de aer în capilar în timpul fierberii.
1.4.6. Analiza termic diferen ial
Aceast tehnic înregistreaz diferen a de temperatur dintre substan
i un material
de referin în func ie de temperatur în timp ce substan a i materialul de referin sunt
supuse aceluia i program de temperatur controlat . Când proba trece printr-o stare de
tranzi ie implicând o varia ie de entalpie, acea modificare este indicat de o abatere
endotermic (fierbere) de la linia de baz a temperaturii înregistrate.
1.4.7. Calorimetria diferen ial
Aceast tehnic inregistreaz diferen a dintre cantit ile de energie absorbite de o
substan
i un material de referin în func ie de temperatur , în timp ce substan a i
materialul de referin
sunt supuse aceluia i program de temperatur controlat .
Aceast energie este energia necesar stabilirii unei diferen e de temperatur zero între
substan
i materialul de referin . Când proba trece printr-o stare de tranzi ie implicând
o schimbare de entalpie, acea modificare este indicat
de o abatere
endotermic (fierbere) de la linia de baz a debitului caloric înregistrat.
1.5. CRITERII DE CALITATE
Aplicabilitatea
i precizia diferitelor metode utilizate
temperaturii/domeniului de fierbere sunt listate în tabelul 1.

pentru

determinarea

TABELUL 1. COMPARA IA METODELOR
Metod de m surare

Precizie estimat

Standarde existente

Ebuliometru

± 1,4 K (pân la 373 K) (1) (2)
± 2,5 K (pân la 600 K)(1) (2)

ASTM D 1120 – 72 (1)

Metoda dinamic

± 0,5 K (pân la 600 K) (2)

-

Metoda distil rii
± 0,5 K (pân la 600 K) (2)
(domeniu de fierbere)
Conform cu
Siwoloboff

± 2 K (pân la 600 K) (2)

Detectoare cu
fotocelule

ISO/R 918, DIN 53171
BS 4591/71

± 0,3 K (la 373 K) (2)

Calorimetrie termic
diferen ial
Calorimetrie
diferen ial

± 0,5 K (pân la 600 K)
± 2,0 K (pân la 1273 K)

ASTM E 537 – 76

± 0,5 K (pân la 600 K)
± 2,0 K (pân la 1273 K)

ASTM E 537 – 76

(1) Aceast precizie este valabil numai pentru dispozitive simple ca de exemplu
22 din 869

471

472

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ca aceea descris în ASTM D 1120 – 72; aceasta poate fi îmbun t it cu
dispozitive ebuliometru mult mai sofisticate
(2) Este valabil numai pentru substan e pure. Folosirea în alte circumstan e trebuie
s fie justificat .
1.6. DESCRIEREA METODELOR
Procedurile unor metode de analiz
interna ionale (vezi anexa)

au fost descrise în standardele na ionale

i

1.6.1. Ebuliometrul
Vezi anexa
1.6.2. Metoda dinamic
Vezi metoda de analiz A4 pentru determinarea presiunii de vapori.
Se înregistreaz temperatura de fierbere observat cu o presiune aplicat de 101,325
kPa.
1.6.3. Metoda distil rii (domeniu de fierbere)
Vezi Anexa
1.6.4. Metoda Siwoloboff
Proba este înc lzit într-un aparat pentru m surarea temperaturii de topire într-un tub de
prob , cu un diametru de aprox. 5 mm (vezi fig. 1).
Fig. 1 prezint schema unui aparat standardizat de m surare a temperaturii de topire i
fierbere (JIS K 0064) (confec ionat din sticl , toate specifica iile sunt în mm).

A : vas de m sur
B : dop
C : ventil de aerisire
D : termometru
E : termometru auxiliar
F : baie de lichid
G : tub de prob , cu diametru exterior de max. 5
mm,con in nd un tub capilar, de lungime aprox.
de 100 mm, diametru interior aprox .1mm i
grosime perete de aproximativ 0,2 la 0,3 mm
H : tub lateral

Fig.1
Tubul capilar (capilar de fierbere) este închis la aproape 1 cm peste cap tul de jos si
este plasat într-un tub de prob . Substan a de analizat este ad ugat astfel încât nivelul
lichidului s dep easc punctul de închidere al capilarei.
Tubul de prob con inând capilara de fierbere este fixat de termometru cu o band de
cauciuc sau este fixat cu un suport de partea lateral (vezi fig. 2).
23 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig. 2
Principiul conform cu Siwoloboff

Fig. 3
Principiul modificat

Lichidul din baie este ales în func ie de temperatura de fierbere. La temperaturi pân la
573 K, se folose te uleiul de silicon. Parafina lichid se poate folosi numai pân la 473
K. Înc lzirea b ii de lichid ar trebui s fie reglat la o cre tere de temperatur de 3 K/min
la început. Lichidul din baie trebuie s fie amestecat. La aprox. 10 K sub temperatura de
fierbere presupus , înc lzirea este redus astfel c viteza de cre tere a temperaturii s
fie mai mic de 1 K /min. Cand se apropie de temperatura de fierbere, bulele încep s se
ridice rapid din tubul de fierbere.
Temperatura de fierbere este acea temperatur la care, în timpul r cirii momentane, irul
de bule este stopat i fluidul începe deodat s se ridice în capilar. Citirea
corespunz toare la termometru indic temperatura de fierbere a substan ei.
În cadrul principiului modificat (fig. 3), temperatura de fierbere este determinat într-o
capilar pentru determinarea temperaturii de topire. Aceasta este etirat (sub iat ) ca o
pipet fin de cca. 2 cm în lungime (a) i o cantitate mic de prob este aspirat .
Cap tul deschis al capilarului este închis prin topire, astfel ca o mic cantitate de bule de
aer s r mân în capilar . În timpul înc lzirii în aparatul (b) pentru m surarea
temperaturii de topire, bulele de aer se dilat . Temperatura de fierbere corespunde cu
temperatura la care dopul de substan atinge nivelul suprafe ei b ii de lichid (c).
1.6.5. Detectarea cu fotocelul
Proba este înc lzit într-un tub capilar în untrul unui bloc metalic înc lzit.
O lumin focalizat este direc ionat prin orificiile plasate în blocul metalic, prin
substan spre o fotocelul calibrat precis.
În timpul cre terii temperaturii probei bule de aer singulare încep s se ridice de la tubul
capilar. Când este atins temperatura de fierbere, num rul de bule cre te i el. Aceasta
cauzeaz o schimbare în intensitatea luminii înregistrate de fotocelul , dând un semnal
de oprire indicatorului ce cite te temperatura rezisten ei din platin a termometrului cu
rezisten din platin localizat în bloc.
Aceast metod este folosit în special deoarece permite determin ri la temperaturi mai
sc zute decât temperatura camerei pân la 253,15 K (-20 °C) f r vreo modificare a
aparatului. Instrumentul trebuie doar s fie plasat îns într-o baie de r cire.
1.6.6. Analize termice
24 din 869

473

474

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.6.1. Analiza termic diferen ial
Vezi Anexa
1.6.6.2 Calorimetria diferen ial
Vezi anexa
2. DATE
La o abatere mic de la presiunea normal (max. ± 5 kPa) temperatura de fierbere este
normalizat la Tn prin urm toarea ecua ie num r – valoare a lui Sidney Young:
Tn = T + (fT x p)
unde:
p = (101,325 – p) (a se ine seama de semn)
p = presiunea m surat în kPa
fT = viteza de varia ie a temperaturii de fierbere cu presiunea în K/kPa
T = temperatura de fierbere m surat în K
Tn = temperatura de fierbere corectat la presiunea normal în K
Factorii de corec ie a temperaturii fT i ecua iile pentru aproximarea lor sunt inclu i în
standardele na ionale i interna ionale mai sus men ionate pentru multe substan e.
De exemplu, metoda din DIN 53171 men ioneaz urm toarele corec ii pentru solven i
inclu i în coloran i.
TABEL 2: TEMPERATURA – FACTORI DE COREC IE fT
Temperatura T (K)

Factori de corec ie fT (K/kPa)

323,15
348,15
373,15
398,15
423,15
448,15
473,15
498,15
523,15
548,15
573,15

0,26
0,28
0,31
0,33
0,35
0,37
0,39
0,41
0,44
0,45
0,47

3. RAPORTARE
Raportul analizei va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- metode utilizate;
- specifica ii precise ale substan ei (identitate i impurit i) i etapa de purificare
preliminar , dac exist ;
- o estimare a preciziei metodei.
Media a cel pu in 2 m sur tori care sunt în domeniul de precizie estimat (vezi tabelul 1)
este raportat ca temperatur de fierbere.
25 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Vor fi raportate temperaturile de fierbere m surate i media lor si vor fi stabilite presiunile
la care au fost f cute m sur torile exprimate în kPa. Este preferabil ca presiunea s fie
aproape de presiunea atmosferic normal .
Toate informa iile i observa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor trebuie s fie
raportate, în special cele cu privire la impurit i i la starea fizic a substan ei.
4. BIBLIOGRAFIE
(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 103, Decission of the council C (81) 30 final.
(2) IUPAC, B. Le Neindre, B. Vodar, editions. Experimental thermodynamics,
Butterworths, London 1975, volume Ii.
(3) R. Weissberger edition: Technique of organic chemistry, Physical methods of
organic chemistry, Third Edition, Interscience Publications, New York, 1959,
volume I, Part I, Chapter VIII.
Anexa
Pentru date tehnice suplimentare, pot fi consultate standardele urm toare, de exemplu:
1. Ebulliometru
ASTM D 1120-72
de motor

Metod de analiz standard pentru punctul de fierbere al antigelului

2. Metoda distil rii (domeniu de fierbere)
ISO/R 918
BS 4349/68
BS 4591/71
DIN 53171
NF T20-608

Metod de analiz pentru distilare (domeniu de distilare i
randament de distilare)
Metod de determinare a distil rii produselor petroliere
Metod pentru determinarea caracteristicilor de distilare
Solven i pentru materiale de vopsit, determinarea curbei de fierbere
Distilare-determinarea randamentului i a intervalului de distilare

3. Analiza termic diferen ial
ASTM E 537-76
ASTM E 473-85
ASTM E 472-86
DIN 51005

i calorimetria diferen ial

Metode standard pentru evaluarea stabilit ii termice a substan elor
chimice prin metode de analiz termic diferen ial
Defini ii standard ale termenilor lega i de analiza termic
Practic standard pentru raportarea datelor termoanalitice
Analize termice: No iuni

26 din 869

475

476

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.3. DENSITATE RELATIV
1. METOD
Majoritatea metodelor descrise sunt bazate pe Ghidul de Teste OECD (1). Principiile
fundamentale sunt date în referin a (2).
1.1.

INTRODUCERE

Metodele descrise pentru determinarea densit ii relative sunt aplicabile la substan e
solide i lichide, f r nici o restric ie fa de gradul de puritate.
Diferitele metode ce pot fi utilizate sunt listate în tabelul 1.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

20

Densitatea relativ D 4 , a solidelor ori lichidelor este raportul dintre masa i volumul
substan ei ce urmeaz s fie analizate, determinate la 20 °C, i masa aceluia i volum de
ap , determinat la 4°C. Densitatea relativ nu are dimensiune.
Densitatea , a substan ei este raportul dintre masa, m, i volumul s u, V. Densitatea, ,
este dat în Sistemul Interna ional de unit i în Kg/m3.
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN

(1) (3)

Nu este nevoie s fie folosite substan e de referin de fiecare dat când se investigheaz
o substan nou . Ele trebuie în principal s serveasc la verificarea periodic a
acurate ei metodei i s permit compara ia cu rezultatele date de alte metode.
1.4. PRINCIPIILE METODELOR
Sunt utilizate 4 clase de metode.
1.4.1. Metode de flotabilitate
1.4.1.1. Hidrometru (pentru substan e lichide)
Determin ri sufucient de rapide i de exacte ale densit ii pot fi ob inute cu ajutorul unui
hidrometru cu flotare (densimetru), care permite determianrea densit ii unui lichid prin
m surarea adâncimii de imersie a unui corp plutitor prin citirea unei sc ri gradate.
1.4.1.2. Metoda cânt ririi hidrostatice (Balan a Mohr)
Diferen a dintre greutatea unei mostre m surate în aer i într-un lichid corespunz tor (de
ex. Apa) poate fi folosit pentru a determina densitatea sa.
În cazul solidelor, densitatea m surat este reprezentativ doar în cazul probei folosite
în particular. Pentru determinarea densit ii lichidelor, un corp de volum cunoscut, V,
este cânt rit mai întâi în aer apoi în lichid.
1.4.1.3. Metoda corpului scufundat (pentru substan e lichide) (4)
În aceast metod , densitatea unui lichid este determinat ca diferen a dintre rezutatele
cânt ririlor lichidului înainte i dup imersia unui corp de volum cunoscut în lichidul
analizat.
27 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.2. Metoda Picnometrului
Pentru solide ori lichide pot fi folosite picnometre de forme variate i cu volume
cunoscute. Densitatea este calculat folosind diferen a în greutate între picnometrul gol
i cel plin i volumul s u cunoscut.
1.4.3. Picnometru de compara ie cu aer (pentru solide)
Densitatea unui solid în orice form poate fi m surat la temperatura camerei, cu un
picnometru de compara ie cu aer. Volumul substan ei este m surat în aer ori într-un gaz
inert într-un cilindru de volum calibrat, variabil. Pentru calcularea densit ii se m soar
masa probei dup încheierea m sur rii volumului.
1.4.4. Densitometru oscilant (5)(6)(7)
Densitatea unui lichid se poate m sura cu densitometrul oscilant. Un oscilator mecanic
în form de U este f cut s vibreze la frecven a de rezonan a oscilatorului care
depinde de masa sa.
Prin introducerea unei mostre se modific frecven a de rezonan a oscilatorului.
Aparatul trebuie s fie calibrat de 2 substan e lichide de densit i cunoscute. Aceste
substan e ar trebui s fie alese, preferabil, astfel ca densit ile lor s cuprind domeniul
de m surat.
1.5. CRITERII DE CALITATE
Aplicabilitatea diferitelor metode folosite pentru determinarea densit ii relative este
listat în tabel.
1.6. DESCRIEREA METODELOR
Standardele date ca exemple, care ar trebui consultate pentru detalii tehnice
suplimentare, sunt enumerate în anex .
Analizele, trebuie s aib loc la 20 oC, i trebuiesc efectuate cel pu in 2 m sur tori.
2. DATE
Vezi standardele
3. RAPORTARE
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
(1) metoda utilizat ,
(2) descrierea precis a substan ei (identitate
preliminar , dac este cazul.

i impurit i)

i etapa de purificare

20

Densitatea relativ , D 4 ,va fi raportat a a cum a fost ea definit la 1.2, împreun cu
starea fizic a substan ei.
Toate informa iile i observa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor trebuie s fie
raportate, în special cele cu privire la impurit i i starea fizic a substan ei.

28 din 869

477

478

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

TABEL: APLICABILITATEA METODELOR
Densitate
Solid
Lichid
Da

Da
Da

1.4.1.2. Balan a
hidrostatic a) solide
b) lichide
1.4.1.3. Metoda
plutitorului
1.4.2. Picnometru
a) solide
b) lichide
1.4.3. Picnometru cu aer

5 Pa.s
20 Pa.s

500 Pa.s

Da

1.4.1.1. Hidrometru

Vâscozitate
dinamic maxim
posibil
5 Pa.s

Da

Metoda de m surare

5 Pa.s

Da

Da

Da

Standarde existente
ISO 387
ISO 649 – 2
NF T 20 – 050
ISO 1183 (A)
ISO 901 i 758
DIN 53217
ISO 3507
ISO 1183 (B)
NFT 20-053
ISO 758
DIN 55990 Partea a 3-a
DIN 53243

1.4.4. Densimetru
oscilant
4. BIBLIOGRAFIE
(1) OECD ,Paris,1981,Ghid de teste 109, , Decizia Consiliului C (81) 30 final.
(2) R. Weissberger edi ia :Tehnici în chimia organic , Metode fizice în chimia organic ,
Edi ia III, Interscience Publications, New York, 1959, volum I, Partea I.
(3) IUPAC, Materiale de referin recomandate pentru determinarea proprieta ilor fizicochimice .Pure and applied chemistry,1976,vol.48,508.
(4) Wagenbreth,H., Bila de imersie pentru determinarea densitatii lichidelor,Technisches
Messen ,1979,vol.11,427-430.
(5) Leopold,H., Masurarea digitala a lichidelor, Elektronik ,1970,vol.19, 297-302.,
(6) Baumgarten,D., Controlul cantitatii de umplere la produse preambalate-procedeu
pentru determinarea densitatii la produsele lichide si utilizarea lui practica ,Industria
farmaceutic ,1975,vol.37.717-726.
(7) Riemann,J., Utilizarea masurarilor digitale ale densitatii in laboratorul de fermentatie
Brauwissenschaft , 1976,vol.9,253-255.

29 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

479

ANEX
Pentru detalii tehnice suplimentare pot fi consultate urm toarele standarde suplimentare:
1. Metoda flotabilit ii
1.1. Hidrometru
DIN 12790, ISO 387 Hidrometru; instruc iuni generale
DIN 12791
Partea a I-a: Hidrometre de densitate; construc ie, reglare i
folosire
Partea a II-a: Hidrometre de densitate; Dimensiuni standardizate,
indica ii
Partea a III-a: Utilizare i testare
ISO 649 – 2
Sticl rie de laborator: Hidrometre de densitate pentru scopuri
generale
NFT – 20 – 050
Produse chimice pentru utiliz ri industriale. Determinarea densit ii
lichidelor – metoda aerometric .
DIN 12793
Sticl rie de laborator: hidrometre telemetrice
1.2. Balan a hidrostatic
2. pentru substan e solide:
ISO 1183 Metoda A: Metode pentru determinarea densit ii i densit ii relative a
materialelor plastice cu excep ia materialelor plastice celulare
(spongioase)
NFT 20 – 049
Produse chimice pentru utiliz ri industriale. – Determinarea
densit ii solidelor altele decât pulberile i produsele spongioase
(celulare) – Metoda balan ei hidrostatice.
ASTM- D-792
Greutatea specific i densitatea materialelor plastice de înlocuire
DIN 53479
Test ri ale materialelor plastice i elastomeri; determinarea densit ii
3. pentru substan e lichide:
ISO 901
ISO 758
DIN 51757
Analiza uleiurilor minerale i a materialelor legate de acestea;
determinarea densit ii
ASTM D 941 – 55, ASTM D 1296 – 67 I ASTM D 1481 – 62
ASTM D 1298
Densitatea, greutatea specific ori greutatea API a petrolului brut i
produselor petroliere lichide prin metoda hidrometric
BS 4714
Densitatea, greutatea specific ori greutatea API a petrolului brut i
produselor petroliere lichide prin metoda hidrometric .
1.3. Metoda prin masa imersat
DIN 53217
Analize pentru coloran i, lacuri i materiale similare de acoperire,
determinarea densit ii, metoda masei imersate.
2. METODA CU PICNOMETRU
2.1. Pentru substan e lichide
ISO 3507
ISO 758
DIN 12797

Picnometru
Produse chimice lichide; determinarea densit ii la 20 °C
Picnometru GAY – LUSSAC (pentru lichide nevolatile
nevâscoase)
30 din 869

i

480

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

DIN 12798
DIN 12800
DIN 12801

DIN 12806

DIN 12807
DIN 12808
DIN 53217
DIN 51757
ASTM D 297
ASTM D2111
BS 4699
BS 5903
MFT 20-053

Picnometru LIPKIN (pentru lichide cu o vâscozitate cinematic mai
mic decât 100x10-6 m2s-1 la °C
Picnometru SPRENGEL (pentru lichide conf. DIN 12798)
Picnometru REISCHAUER (pentru lichide cu vâscozitate cinematic
mai mic decât 100x10-6m2s-1la 20 °C, aplicabile în particular dar la
hidrocarburi i solu ii apoase pulberi i la lichidele cu presiune de
vapori mai înalte, aprox. 1 bar la 90 °C.
Picnometru HUBBARD (pentru lichide vâscoase pentru toate
tipurile care nu au o presiune de vapori prea mare, în particular dar
pentru coloran i, lacuri i bitum)
Picnometru BINGHAM (pentru lichide conf. DIN 12801)
Picnometru JAULMES (în particular pentru amestec etanol – ap )
de prob capilar(pentru lichide care nu sunt prea vâscoase)
Analiza coloran ilor, lacurilor i produselor similare; determinarea
densit ii cu picnometru
Punct 7: Analiza uleiurilor minerale i a materialelor legate de
acestea; determinarea densit ii
Sec iunea 15 Produse din cauciuc – analiz chimic
Metoda C: Compu i organici halogena i
Metod pentru determinarea greut ii specifice i a densit ii
produselor petroliere (metoda cu picnometru bicapilar gradat)
Metoda pentru determinarea densit ii relative i densit ii produselor
petroliere – metoda cu picnometru cu capilar închis
Produse chimice pentru utiliz ri industriale – Determinarea densit ii
solidelor sub form de praf i a lichidelor – metoda picnometrului

2.2. Pentru substan e solide
ISO 1183
MF T 20-053
DIN 19683
DIN 55990
DIN 53243

Metoda B: Metode pentru determinarea densit ii i densit ii relative
a materialelor plastice mai pu in a plasticelor celulare.
Produse chimice pentru utilizare industrial . Determinarea densit ii
solidelor sub form de praf i a lichidelor. Metoda cu Picnometrului.
Determinarea densit ii solului- 3. picnometrul de compara ie cu aer
Partea 3a: Testarea materialelor de vopsit i aplicarea unui strat
similar. Lacul sub form de pulbere; determinarea densit ii.
Materiale de vopsit; polimeri cu con inut de clor; testare

31 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.4. PRESIUNEA DE VAPORI
1. METODA
Majoritatea metodelor descrise sunt bazate pe Ghidul de Teste OECD (1). Principiile
fundamentale sunt date în referin ele (2) i (3).
.1.

INTRODUCERE

Este util s avem informa ii preliminare asupra structurii, temperaturii de topire,
temperaturii de fierbere, a substan ei asupra c reia se efectueaz analiza.
Nu exist un singur procedeu de m surare aplicabil întregului domeniu de presiuni de
vapori.
A adar, câteva metode sunt recomandate s fie utilizate pentru m surarea presiunii de
vapori de la < 10-4 la 105 Pa.
În general impurit ile afecteaz presiunea de vapori într-o m sur ce depinde mult de
felul impurit ii.
Acolo unde proba prezint impurit i volatile care ar putea afecta rezultatul, substan a
poate fi purificat . Poate fi de asemenea util s se determine i presiunea de vapori
pentru materialul tehnic (impur).
Unele metode descrise aici utilizeaz aparate cu p r i metalice; acestea ar trebui s fie
luate în considera ie atunci când sunt analizate substan e corozive.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Presiunea de vapori a unei substan e este definit ca presiunea de satura ie de la
suprafa a unei substan e solide sau lichide. La echilibru termodinamic, presiunea de
vapori a unei substan e pure este func ie numai de temperatur .
Unitatea de m sur SI pentru presiuni este pascalul (Pa).
Unit ile alternative utilizate, împreun cu factorii lor de conversie sunt:
1 Torr (= 1 mmHg) = 1,333 x 102 Pa
1 atmosfer
= 1,013 x 105 Pa
1 bar
= 105 Pa
Unitatea de m sur folosit în Sistemul Interna ional (SI) pentru temperatur este Kelvinul
(K).
Constanta molar universal a gazelor R este 8,314 J/mol-1K-1.
Dependen a temperaturii de presiunea de vapori este descris de ecua ia lui Clausiuslog p =

Hv
2,3 RT

const

Clapeyron:
unde:
p = presiunea de vapori a substan ei în pascali
Hv = c ldura sa de vaporizare, în J/mol-1
32 din 869

481

482

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

R = constanta universal a gazelor, în J/mol-1K-1
T = temperatura termodinamic în K
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu este nevoie s fie folosite substan e de referin
de fiecare dat când se
investigheaz o substan nou . Ele trebuie în principal s serveasc la verificarea
periodic a acurate ei metodei i s permit compara ia cu rezultatele date de alte
metode.
1.4. PRINCIPIUL METODELOR DE ANALIZ
Pentru determinarea presiunii de vapori, sunt propuse 7 metode diferite care trebuie s fie
aplicate pe diferite intervale de presiuni de vapori. Pentru fiecare metod , presiunea de
vapori este determinat la diferite temperaturi. Într-un domeniu de temperaturi limitate,
logaritmul presiunii de vapori a unei substan e pure variaz invers propor ional cu
temperatura.
1.4.1. Metod dinamic
În metoda dinamic se m soar temperatura de fierbere caracteristic pentru o presiune
dat .
Intervalul recomandat:
De la 103 Pa la 105 Pa
Aceast metod este recomandat
i pentru determinarea temperaturii normale de
fierbere i se folose te în acest scop pentru temperaturi sub 600 K.
1.4.2. Metoda static
În procesul static, la echilibru termodinamic, presiunea de vapori stabilit într-un spa iu
închis se determin la o temperatur specific . Aceast metod este aplicabil pentru
solide i lichide cu un component sau multicomponente.
Intervalul recomandat:
10 la 105 Pa.
Aceast metod poate s fie folosit
mult aten ie.

i în domeniul de la 1 la 10 Pa, dac este aplicat cu

1.4.3. Isoteniscop
Aceast metod standardizat este o metod static dar este în general inaplicabil
sistemelor multicomponente. Informa ii suplimentare sunt disponibile în ASTM metoda
D – 2879 – 86.
Intervalul recomandat:
de la 100 la 105 Pa.
1.4.4. Metoda prin vaporizare. Balan a pentru presiunea de vapori
Cantitatea de substan care iese dintr-o celul în unitatea de timp printr-o deschidere de
m rime cunoscut este determinat sub vid astfel ca returul c tre celul s fie neglijabil
33 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(de ex. Prin m surarea impulsului generat platanului unei balan e sensibile de un jet de
vapori ori prin m surarea pierderii de greutate).
Intervalul recomandat:
10-3 la 1 Pa.
1.4.5. Metod prin vaporizare si pierderea greut ii, ori prin captarea vaporizatului
Metoda se bazeaz pe estimarea masei de substan e analizate care se elimin în
unitatea de timp dintr-o celul Knudsen (4) sub form de vapori, printr-un orificiu foarte
mic în condi ii de vid avansat. Masa de vapori emana i se poate calcula fie prin
determinarea pierderii de mas a celulei fie prin condensarea vaporilor la temperatur
joas i determinarea cantit ii de substan volatilizat folosind analiza cromatografic .
Presiunea de vapori se calculeaz prin aplicarea rela iei Hertz – Knudsen.
Intervalul recomandat:
10-3 pân la 1 Pa
1.4.6. Metoda gazului saturat
Un curent de gaz purt tor inert este trecut peste o substan într-un asemenea mod încât
acesta devine saturat cu vapori. Cantitatea de material transportat de o cantitate
cunoscut de gaz purt tor este m surat ori prin colectare într-o trap potrivit ori printr-o
tehnic analitic în flux. Aceasta este apoi folosit la calcularea presiunii de vapori la o
temperatur dat .
Intervalul recomandat:
10-4 la 1 Pa.
Aceast metod mai poate fi folosit în domeniul 1 pân la 10 Pa dar cu mare aten ie.
1.4.7. Metoda rotorului
Într-un rotor etalon, elementul real de m surare este un mic rulment (bil ) din o el care
este suspendat într-un câmp magnetic i se rote te cu vitez mare. Presiunea gazului
este dedus din frânarea bilei de o el – dependent de presiunea din incint .
Intervalul recomandat:
10-4 pân la 0,5 Pa.
1.5 CRITERII DE CALITATE
Diferitele metode de determinare a presiunii de vapori, cu standardele existente sunt
comparate în tabelul de mai jos în ceea ce prive te aplicabilitatea, repetabilitatea,
reproductibilitatea, intervalul de m surare:

34 din 869

483

484

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

CRITERII DE CALITATE
Metoda de
m surare
1.4.1.Metoda
dinamic

Substan a

Repetabili- Reproductibili
Domeniu Standarde
tate
tate estimat
recomandat existente
estimat

solid lichid
topire Da Pân la 25 % Pân la 25%
joas
1 la 5 %
1 la 5 %

103 Pa la 2 x
103 Pa
2 x 103 Pa la
105 Pa
5 la 10 %
10 Pa la
NFT
105 Pa(2)
20-048 (5)
5 la 10 %
102 Pa la 105
ASTM
Pa
D2879-86
Pân la 50% 10-3 Pa la 1 Pa
NFT
20-047 (6)

1.4.2.Metoda
Da
Da
5 la 10%
static
1.4.3
Da
Da
5 la 10%
Isoteniscop
1.4.4.Metoda
Da
Da
5 la 20%
vaporiz rii
(balan )
1.4.5.Metoda
Da
Da
10 la 30%
10-3 Pa la 1 Pa
vaporiz rii
(greutate)
1.4.6. Metoda
Da
Da 10 la 30 % Pân la 50% 10-4 Pa la 1
Pa(2)
gazului saturat
1.4.7. Metoda
Da
Da
10 la20 %
10-4 Pa la 0,5
rotorului
Pa
(1) Depind de gradul de puritate
(2) Aceste metode pot fi folosite în domeniul de la 1 la 10 Pa, dar cu mare aten ie
1.6. DESCRIEREA METODELOR
1.6.1. Metoda m sur torii dinamice
1.6.1.1. Aparatur

Aparatul de m sur const de obicei dintr-un vas de fierbere cu r citor din sticl sau
metal (fig 1), echipament de m surare a temperaturii i echipament de reglare i
m surare a presiunii. Aparatul de m sur tipic prezentat în desen este confec ionat din
sticl termorezistent i compus din 5 p r i.
Tubul mare, cu pere i par ial dubla i, const dintr-o manta cu lif, un r citor, un vas de
r cire i un racord de intrare.
Cilindrul de sticl cu ăpomp ” Cottrell este montat în zona de fierbere a tubului i are o
suprafa cu asperit i, de sticl pisat , pentru a evita ăciocnirea” în procesul de fierbere.
Temperatura este m surat de un senzor de temperatur potrivit (de ex. Termometru cu
rezisten , termocuplu de manta) imersat în aparat la punctul de m surare (No. 5, fig. 1)
printr-un racord potrivit (de ex. lif legat la p mânt cu fi ).
Se fac leg turile necesare la echipamentul de m sur

Bulbul, care ac ioneaz
printr-un tub capilar.

i reglare a presiunii.

ca un volum tampon, este conectat cu aparatul de m surare

35 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Vasul de fierbere este înc lzit cu un element de înc lzire (de ex. Cartu caloric) introdus
în aparatul de sticl prin partea inferioar . Fluxul de înc lzire solicitat este fixat i reglat cu
un termocuplu.
Vidul necesar cuprins între 102 Pa i aprox. 105 Pa este realizat cu ajutorul unei pompe de
vid.
Se folose te un ventil de gaz potrivit (aer sau azot) pentru reglarea presiunii (domeniul de
m surare aprox. 102 la 105 Pa) i ventila ie (aerisire).
Presiunea este m surat de un manometru.
1.6.1.2. Procedur de m surare
Presiunea de vapori este m surat prin determinarea temperaturii de fierbere a probei la
diferite presiuni variabile specifice între aprox. 103 i 105 Pa. O temperatur constant la
presiune constant indic atingerea temperaturii de fierbere. Aceast metod nu poate s
fie folosit în cazul substan elor care spumeaz .
Substan a este plasat într-un vas curat i uscat. Pot ap
nepulverizabile, dar acestea pot fi rezolvate uneori prin înc
Odat ce vasul a fost umplut, aparatul este etan at la flan
Se fixeaz cea mai sc zut presiune cerut
i se porneste
senzorul de temperatur este conectat la înregistrator.

rea probleme cu solidele
lzirea mantalei de r cire.
i substan a este degazat .
înc lzirea. În acest timp,

Echilibrul este realizat atunci când se înregistreaz o temperatur de fierbere constant la
presiune constant . În particular trebuie avut grij pentru evitarea trepida iilor din timpul
fierberii. În plus, trebuie s se produc condensarea complet pe r citor. La determinarea
presiunii de vapori a solidelor ce se topesc la temperatur sc zut se va avea grij s se
evite blocarea vasului de condensare.
Dup înregistrarea punctului de echilibru se fixeaz o presiune mai înalt . Procesul
continu în aceast manier pân când este atins presiunea de 105 Pa (aprox. 5 la 10
puncte de m surare cu totul). Ca o verificare, punctele de echilibru trebuie s fie
reproductibile la descre terea presiunii.
1.6.2. M sur tori statice
1.6.2.1. Aparatur
Aparatura cuprinde un vas pentru prob , un sistem de înc lzire i r cire pentru a regla i
m sura temperatura probei. Aparatura include de asemenea instrumente de reglare i
m surare a presiunii. Fig. 2a i 2b ilustreaz principiile de baz ale sistemului.
Vasul cu proba (fig. 2a) este legat pe o parte la un ventil de vid înaintat. Pe partea cealalt
se ata eaz un tub în forma de U cu un lichid manometric adecvat, formând un
manometru auxiliar. Un cap t al tubului în form de U este racordat la tubul ce face
leg tura cu pompa de vid, cilindrul cu azot ori ventilul de aerisire, i la manometru.
În locul tubului în form de U se poate folosi un regulator de presiune cu manometru (fig
2b).
Pentru a regla temperatura probei, vasul împreun cu ventilul i tubul în form de U (ori
manometru) este plasat într-o baie p strat la o temperatur constant ± 0,2 K.

36 din 869

485

486

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

M surarea temperaturii se face pe peretele exterior al vasului ce con ine proba ori în
interiorul vasului.
Pentru golirea aparatului se folose te o pomp de vid cu o trap de condens.
În metoda 2a presiunea de vapori a substan ei este m surat indirect folosind un indicator
zero. Aceasta ine seama de faptul c densitatea fluidului din manometrul auxiliar se
modific dac temperatura variaz mult.
Urm toarele fluide sunt potrivite ca indicatori zero pentru manometrul auxiliar, în func ie
de domeniul de presiune i de comportarea chimic a substan elor: uleiurile siliconice,
ftala ii. Substan a de analizat nu trebuie s se dizolve perceptibil ori s reac ioneze cu
fluidul din manometrul auxiliar.
Pentru manometru, mercurul poate fi utilizat în domeniul de presiune normal pân la 102
Pa, pe când uleiurile siliconice i ftala ii se folosesc 102 Pa pân la 10 Pa. Manometrele cu
membran rezistente la temperatur pot fi utilizate pân la 10-1 Pa. Exist
i tipuri de
2
manometre utilizabile sub 10 Pa.
1.6.2.2. Procedee de m surare
Înainte de m surare toate componentele aparaturii ar tate în fig. 2 trebuie s fie cur ate
i uscate perfect.
Pentru metoda 2a se umple vasul în form de U cu lichidul ales care trebuie s
degazat la o temperatur ridicat înainte de utilizare.

fie

Proba este plasat în aparat care este apoi închis, i temperatura este redus suficient
pentru degazare. Temperatura trebuie s fie suficient de sc zut pentru a asigura
îndep rtarea aerului, dar în cazul sistemelor cu multiple componente trebuie s nu
altereze compozi ia materialului. Dac este nevoie, echilibrul poate fi stabilit mult mai
rapid prin amestecare.
Proba trebuie s fie super r cit , de exemplu cu azot lichid (pentru evitarea condens rii
aerului ori fluidului pompei) ori cu un amestec de etanol i ghea uscat . Pentru
m sur tori la temperaturi sc zute se folose te o baie termostatat conectat la un
criostat.
Cu ventilul de deasupra vasului de prob deschis se efectueaz vidarea timp de câteva
minute pentru a îndep rta aerul. Apoi ventilul se închide i temperatura probei este
redus la nivelul cel mai sc zut dorit. Dac este necesar, opera ia de evacuare se va
repeta de câteva ori.
Când proba este înc lzit , presiunea de vapori cre te. Aceasta modific echilibrul fluidului
din manometrul auxiliar. Pentru a compensa aceasta se introduce azot sau aer în aparat
printr-un ventil pân c nd presiunea fluidului indicator este din nou zero. Presiunea cerut
pentru echilibrare trebuie s fie citit în final cu un manometru de precizie, la temperatura
camerei. Aceast presiune corespunde presiunii de vapori a substan ei la acea
temperatur .
Metoda 2b este similar dar presiunea de vapori este citit în mod direct.
Dependen a de temperatur a presiunii de vapori se determin la intervale de timp mici
(aprox. 5 pân la 10 m sur tori în total) pân la temperatura maxima cerut . Citirile la
temperaturi sc zute trebuie s fie repetate pentru verificare.

37 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac valorile ob inute de la citirile repetate nu coincid cu curba ob inut pentru cre terea
temperaturii, aceasta se poate datora urm toarelor:
(3) Proba con ine înc aer (de exemplu materiale cu vâscozitate mare) sau impurit i
cu temperaturi de fierbere sc zut , care se evapor în timpul înc lzirii i pot fi
îndep rtate prin vacuumare dup super-r cire.
(4) Temperatura de r cire nu este suficient . În acest caz se folose te ca agent de
r cire azotul lichid.
(5) În ambele situa ii, m sur toarea trebuie s fie repetat .
(6) Substan a sufer o reac ie chimic în domeniul de temperatur investigat (de
exemplu descompunere, polimerizare)
1.6.3. Isoteniscopul
O descriere complet a acestei metode poate fi g sit în referin a 7. Principiul aparatului
de m surare este ar tat în fig. 3. Asemeni metodei statice descris la punctul 1.6.2.,
isoteniscopul este potrivit pentru investigarea solidelor ori lichidelor.
În cazul lichidelor, substan a îns i serve te ca fluid în manometrul auxiliar. O cantitate de
lichid, suficient pentru a umple bulbul i sec iunea racordului manometrului, este pus în
isoteniscop. Isoteniscopul este ata at la sistemul de vidare i golit, apoi umplut cu azot.
Evacuarea i purjarea sistemului se repet de 2 ori pentru îndep rtarea oxigenului
rezidual. Isoteniscopul plin este plasat într-o pozi ie orizontal astfel c proba se împr tie
într-un strat fin în bulbul cu prob i în manometrul auxiliar. Presiunea sistemului este
redus la 133 Pa i proba este înc lzit u or pân la fierbere u oar (îndep rtarea
gazelor dizolvate). Isoteniscopul este atunci plasat astfel ca proba s se întoarc în bulb
i în manometru, astfel ca ambele s fie pline cu lichid. Presiunea este men inut ca
pentru degazare; cap tul ascu it al bulbului cu prob se înc lze te la flac r mic pân ce
se evapor suficien i vapori pentru a disloca o parte din lichidul din partea superioar a
bulbului i din bra ul manometrului, creând un spa iu umplut cu vapori i f r azot.
Isoteniscopul este plasat într-o baie termostatat
i presiunea azotului este corectat
pân la presiunea egal cu cea a probei. Egalitatea de presiune în cele dou zone este
indicat manometrul isoteniscopului. La echilibru, presiunea de vapori a azotului este
egal cu presiunea de vapori a substan ei.
În cazul substan elor solide, în func ie de domeniul de presiune i temperatur , se
utilizeaz lichidele manometrice listate la punctul 1.6.2.1. Lichidul manometric degazat
este turnat în curbura bra ului lung al isoteniscopului. Apoi substan ele solide ce urmeaz
s fie investigate sunt plasate în bulb i sunt degazate la temperatur ridicat . Dup
aceea, isoteniscopul este înclinat astfel ca lichidul manometric s curg în tubul în form
de U. M sur toarea presiunii de vapori func ie de temperatur este efectuat ca la
punctul 1.6.2.
1.6.4. Metoda prin vaporizare. Balan a pentru presiunea de vapori
1.6.4.1. Aparatura
În literatur sunt descrise diferite modele de aparate (1). Aparatul descris aici, ilustreaz
principiul general al metodei (fig. 4). Figura 4 prezint principalele componente ale
aparatului, cuprinzând un vas de sticl ori o el inoxidabil pentru vid înaintat, echipament
pentru producerea i m surarea vidului i componente pentru m surarea presiunii de
vapori cu ajutorul unei balan e. Urm toarele componente sunt incluse în aparatur :

38 din 869

487

488

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- un cuptor evaporator cu flan
i racord rotativ. Cuptorul evaporator este un vas cilindric
confec ionat de exemplu din cupru ori un aliaj rezistent chimic cu o conductibilitate termic
bun . Se poate folosi i un vas de sticl cu un perete de cupru. Cuptorul are un diametru
de aprox. 3 pân la 5 cm i este înalt de la 2 la 5 cm. Exist între una pân la trei orificii
de diferite dimensiuni pentru îndep rtarea masei de vapori. Cuptorul este înc lzit ori pe
dedesubt cu o plac de înc lzire ori în exterior cu o serpentin de înc lzire. Pentru a
preveni pierderea de c ldur pe la baza pl cii, înc lzitorul este ata at de placa de baz
printr-un metal cu conductivitate termic sc zut (o el aliat cu nichel – argint ori cu crom –
nichel) de exemplu o conduct de nichel – argint ata at la un racord rotativ dac se
utilizeaz un cuptor cu mai multe orificii. Acest aranjament are avantajul de a permite
introducerea unei bare de cupru care permite r cirea din exterior folosind o baie de r cire.
- dac capacul de cupru al cuptorului are 3 deschideri de diametre diferite orientate la 90°
una fa de cealalt , se pot acoperi diferite intervale de presiuni de vapori din întregul
domeniu de m surare (diametrul orificiilor fiind între 0,3 i 4,5 mm).
Deschiderile mari sunt utilizate pentru presiuni de vapori sc zute i invers. Prin rotirea
furnalului se poate fixa apertura dorit sau chiar o pozi ie intermediar curentului de
vapori (orificiu furnal – pâlnie protectoare – taler de balan ) poate fi fixat (potrivit) i
curentul de molecule este eliberat sau deviat printr-un orificiu al furnalului spre talerul
balan ei. Pentru a m sura temperatura substan ei, se plaseaz într-un punct potrivit un
termocuplu ori un termometru cu rezisten ;
- deasupra pâlniei protectoare este un taler de balan apar inând unei microbalan e de
înalt precizie. Talerul balan ei este de aprox. 30 mm diametru. Materialul potrivit este
aluminiul placat cu aur.
- talerul de balan este înconjurat de o cutie cilindric r cit , din alam ori cupru. În
func ie de tipul de balan , cutia de r cire are deschideri pentru bra ul de balan
i o
deschidere pentru pâlnia de protec ie i trebuie s garanteze condensarea complet a
vaporilor pe talerul de balan . Degajarea c ldurii în exterior este asigurat , de exemplu,
de o bar de cupru conectat la o cutie de r cire. Bara este dirijat prin placa de baz i
izolat termic de aceasta, de exemplu cu un tub de o el cu crom nichel. Bara este
imersat într-un pahar Dewar con inând azot lichid amplasat sub placa de baz sau în
interiorul barei este circulat azot lichid. Cutia de r cire este astfel p strat la aprox. 120°C. Talerul de balan este r cit exclusiv prin radia ie suficient pentru domeniul de
presiune investigat (r cire aprox. 1 or înainte de începerea m sur torii);
- balan a este pozi ionat deasupra cutiei de r cire. Balan e potrivite sunt de ex.
Microbalan a electronic de înalt sensibilitate cu 2 bra e (8) ori un instrument cu
serpentin mobil de o înalt sensibilitate (vezi Ghidul de Teste OECD ed. 05.81)
- placa de baz încorporeaz de asemenea conexiuni electrice pentru termocupluri (sau
termometre cu rezisten ) i serpentina de înc lzire
-

vidul este produs în vas prin utilizarea unei pompe de vid par ial sau înaintat (vid
cerut, aprox. De la 1 la 2 x 10-3 Pa, ob inut dup 2 h de pompare). Presiunea este
reglat cu un manometru de ionizare potrivit.

1.6.4.2. Procedura de m surare
Vasul este umplut cu proba i se închide capacul. Pâlnia protectoare i cutia de r cire
sunt a ezate deasupra cuptorului. Aparatura este închis i se porne te pompa de vid.
Presiunea final înainte de a face m sur toarea trebuie s fie de aprox. 10-4 Pa. R cirea
cutiei de refrigerare porne te de la 10-3 Pa.
39 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Odat ce vidul necesar a fost ob inut începe calibrarea (etalonarea) seriei la cea mai
sc zut temperatur . Este fixat capacul la apertura corespunz toare, curentul de vapori
traverseaz pâlnia protectoare direct peste deschidere i love te talerul r cit al balan ei.
Talerul trebuie s fie suficient de mare pentru a capta întregul curent ghidat prin pâlnie.
For a curentului de vapori ac ioneaz ca o for
împotriva talerului i moleculele
condenseaz pe suprafa a lui rece.
For a i condensarea simultan produc un semnal pe un înregistrator. Evaluarea
semnalului ne ofer dou informa ii:
1. În aparatul descris aici presiunea de vapori este determinat direct de for a asupra
balan ei (nu este necesar s se cunoasc greutatea molecular pentru aceasta
[2]). Când se interpreteaz citirile trebuie s se in seama de factorii geometrici
precum deschiderea cuptorului i unghiul curentului molecular.
2. În acela i timp se poate m sura masa condensatului i viteza de evaporare poate
s fie calculat din aceasta. Presiunea de vapori se poate de asemenea calcula din
viteza de evaporare i greutatea molecular prin folosirea ecua iei Hertz (2).

p =G

2 RT 103
M

unde:
G = viteza de evaporare (kg s-1 m-2)
M = masa molecular (g/mol -1)
T = temperatura (K)
R = constanta universal a gazelor (j mol-1 K-1)
p = presiunea de vapori (Pa)
Dup realizarea vidului necesar, începe seria de m sur tori de la temperatura cea mai
sc zut cerut .
Pentru m sur tori ulterioare temperatura este crescut pe un interval mic pân la
atingerea temperaturii maxime. Proba este r cit din nou i poate fi înregistrat a doua
presiune de vapori. Dac un al doilea set de analize nu confirm rezultatul primului, atunci
este posibil ca substan a s sufere un proces de descompunere în domeniul de
temperaturi m surate.
1.6.5. Metoda prin vaporizare – m surarea pierderii de greutate
1.6.5.1. Aparatura
Instala ia const din urm toarele p r i principale:
- un vas ce poate s fie termostatat i vidat i în care sunt localizate celulele de evaporare
- o pomp de vid înaintat (exemplu pompa de difuzie, ori pomp turbomolecular ) cu
manometru de vid)
- o trap folosind azot lichid, ori ghea uscat .
În fig. 5 este prezentat o instala ie cu vas de vid din aluminiu înc lzit electric cu 4 celule
de vaporizare din o el inoxidabil. Foaia de o el inoxidabil de aproape 0,3 mm grosime are
un orificiu de evaporare de 0,2 la 1,0 mm diametru, i este ata at la celula de efuziune
cu un capac filetat.

40 din 869

489

490

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.5.2. Procedura de m surare
Substan a de referin
i substan a de analizat sunt introduse în celulele de vaporizare,
diafragma de metal cu orificiu este închis cu capacul filetat i fiecare celul este cânt rit
cu o precizie de 0,1 mg. Celula este plasat în aparatul termostatat, care este apoi vidat
pentru a sc dea presiunea pân la 10-a parte din presiunea presupus . La intervale
definite de timp de la 5 la 30 ore, se devideaz aparatura, i pierderea de mas a
celulelor de vaporizare se determin prin recânt rirea lor.
Pentru a se asigura ca rezultatele nu sunt influen ate de impurit i volatile, celula este
recânt rit la intervale de timp bine definite pentru a verifica c viteza de evaporare este
constant pe cel pu in dou astfel de intervale de timp.
Presiunea de vapori p în celula de efusiune este dat de:

p=

m 2 RT
KAt M

unde:
p = presiunea de vapori (Pa)
m = masa substan ei ce p r se te celula în timpul t (kg)
t = timp (sec)
A = suprafa a orificiului (m2)
K = factor de corec ie
R = constant universal molar a gazelor (j mol-1. K-1)
T = temperatura (K)
M = masa molecular (kg /mol-1)
Factorul de corec ie K depinde de raportul dintre lungime i raz a orificiului cilindric:
raport 0,1
factor K

0,2
0,6
1,0
2,0
0,952 0,909 0,771 0,672 0,514

Ecua ia de mai sus, poate fi scris :

p= E

Unde

E=

1
2 R
KA

m
t

T
M

i este constanta celulei de vaporizare

Aceast constant a celulei de vaporizare E poate fi determinat cu ajutorul substan elor
de referin (2,9) i se folose te urm toarea ecua ie:

E=

p(r)t
m

M(r)
t

unde:

p(r) = presiunea de vapori a substan ei de referin (Pa)
M(r) = masa molecular a substan ei de referin (kg/mol.)
41 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.6.6. Metoda gazului saturat
1.6.6.1 Aparatur
aparatul tipic folosit la realizarea acestui test cuprinde mai multe componente prezentate
în fig. 6a i este descris mai jos (1).
Gazul inert:
Gazul purt tor nu trebuie s reac ioneze chimic cu substan a de analizat. Azotul este un
gaz suficient de inert pentru acest scop dar uneori pot fi utile i alte gaze (10). Gazul
utilizat trebuie s fie uscat (vezi fig. 6a, explica ia 4: senzor de umiditate relativ )
Controlul debitului:
un sistem de control al debitului gaz este necesar pentru a asigura un debit constant
selectat prin coloana de saturare
Trape de condens:
acestea depind de caracteristicile particulare ale probelor i de metoda de analiz aleas .
Vaporii trebuie s fie capta i cantitativ într-o form care s permit analizarea. Pentru
unele substan e sunt necesare trape cu solven i ca hexanul ori etilenglicolul. Pentru altele
se pot folosi absorban i solizi.
Ca o alternativ la captarea vaporilor i analiza lor, pot fi folosite tehnici analitice precum
cromatografia pentru determinarea cantitativ a masei de substan transportat de o
cantitate cunoscut . De gaz purt tor. În plus, se poate m sura cantitatea de mas
pierdut de prob .
Schimb tor de c ldur :
Pentru m sur tori la temperaturi diferite, poate fi necesar includerea în ansamblu a unui
schimb tor de c ldur .
Coloana de saturare:
Substan a de analizat se depoziteaz din solu ie pe un suport inert convenabil. Suportul
acoperit este introdus în coloana de satura ie a c rei m rime i vitez de curgere sunt
reglate astfel încât s asigure satura ia complet a gazului purt tor. Coloana de satura ie
trebuie s fie termostatat . Pentru m sur tori peste temperatura camerei, zona dintre
coloana de saturare i trapa de colectare trebuie s fie înc lzit pentru a prevenii
condensarea substan ei de analizat.
Pentru a reduce cantitatea de substan antrenat datorit difuziei, se poate amplasa o
capilar dup coloana de satura ie (fig. 6b)
1.6.6.2 Procedura de m surare
Preg tirea coloanei de saturare:
O solu ie din substan a de analizat într-un solvent foarte volatil se adaug unei cantit i
potrivite de suport. Trebuie s se utilizeze suficient substan
pentru men inerea
satura iei pe toat durata analizei. Solventul este evaporat total în aer într-un evaporator
42 din 869

491

492

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

rotativ i materialul amestecat bine este ad ugat la coloana de saturare. Dup
termostatarea probei, se trece prin aparat azot uscat.
M sur toare:
Trapele ori detectorul în flux sunt conectate la linia de efluen a coloanei i este
înregistrat timpul. Viteza de curgere este verificat la început i la intervale regulate în
timpul experimentului, folosind un aparat de m sur cu bule sau în mod continuu, cu un
debitmetru.
Se m soar presiunea la ie irea din coloana de saturare. Aceasta poate fi f cut fie
3. prin includerea unui manometru între coloana de saturare i trape (aceasta s-ar
putea s nu fie posibil deoarece cre te spa iul gol i suprafa a de adsorb ie) ori
4. prin determinarea c derii de presiune prin sistemul de captare folosit ca func ie de
vitez într-un experiment separat (aceasta s-ar putea s nu fie posibil în cazul
trapelor cu lichid).
Timpul necesar pentru colectarea cantit ii de substan pentru diferitele metode de
analiz este determinat într-o prob preliminar ori prin estimare. Ca o alternativ la
colectarea substan ei pentru analize ulterioare se pot utiliza tehnici analitice cantitative în
flux (de exemplu cromatografia). Înainte de calcularea presiunii de vapori, la temperatura
dat , se realizeaz o analiz preliminar pentru a determina viteza maxim ce va satura
complet cu vapori gazul purt tor. Aceasta este garantat dac gazul purt tor este trecut
prin saturator suficient de încet astfel încât la o vitez mai sc zut s nu dea o presiune
de vapori calculat mai mare.
Metoda analitic specific va fi determinat de natura substan ei testate (de exemplu gaz
cromatografie ori gravimetrie).
Se determin cantitatea de substan

transportat de un volum constant de gaz purt tor..

1.6.6.3. Calcularea presiunii de vapori
Presiunea de vapori este calculat din densitatea de vapori, W/V, prin ecua ia:

p =

W
V

RT
M

unde:
p = presiunea de vapori (Pa)
W = masa de substan analizat , evaporat , (g)
V = volumul de gaz saturat (m3)
R = constanta gazelor molar univ. (Jmol-1K-1)
T = temperatura (K)
M = masa molar a substan ei analizate (g mol-1)
Volumele m surate trebuie s fie corectate pentru diferen ele de presiune i temperatur
între debitmetru i saturatorul termostatat.
Dac debitmetrul este localizat dup trapa de colectare a vaporilor, ar putea fi necesare
corec ii pentru substan ele volatile provenind din trap (1).

43 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.7 Metoda rotorului în mi care (8, 11, 13)
1.6.7.1. Aparatura
În metoda rotorului în mi care se folose te un regulator de viscozitate cu rotor a a cum se
arat în fig. 8. Fig. 7 prezint diagrama unei configura ii experimentale.
Instala ia de m sur const dintr-un cap de m surare cu rotor în mi care, plasat într-o
incint termostatat (reglat cu 0,1°C). Vasul cu proba este plasat într-o incint
termostatat (reglat cu 0,01°C) i toate celelalte p r i ale configura iei sunt p strate la o
temperatur mai înalt pentru a preveni condensarea. Cu o pomp de vid înaintat este
conectat printr-un ventil, la sistemul de vid avansat.
Capul de m surare cu rotor const dintr-o bil de o el (de diametru 4 la 5 mm) plasat întrun tub. Bila este suspendat i stabilizat într-un câmp magnetic (în general se folose te
o combina ie de magne i permanen i i o bobin de control).
Bila este f cut s se roteasc prin rotirea câmpului produs de bobin . Bobinele de
control m soar magnetizarea lateral joas a bilei permi ând astfel m surarea viteza de
rotire.
1.6.7.2. Procedura de m surare
Când bila a atins o vitez de rota ie dat v (0) (de obicei approximativ 400 rota ii pe
secund ), se opre te curentul în bobin
i are loc o decelerare, datorit frec rii cu
moleculele de gaz.
Sc derea vitezei de rota ie este m surat ca o func ie de timp. Deoarece fric iunea
cauzat de suspendarea magnetic este neglijabil în compara ie cu fric iunea gazului,
presiunea gazului p este dat dat de:

p=

cr
10 t

ln

v t
v 0

unde:
—
c = viteza medie a moleculelor de gaz
r = raza bilei
= densitatea bilei
= coeficientul momentului de transfer tangen ial ( = 1 pentru o suprafa
a bilei)
t = timp
v (t) = viteza de rota ie dup timpul t

sferic ideal

v (0) = viteza de rota ie ini ial
Aceast ecua ie poate fi de asemenea scris :

p=

cr
10

tn
tn

tn
tn

1
1

unde tn, tn-1 sunt timpii necesari pentru un num r de rota ii date, N. Aceste intervale de
timp tn i tn-1 se succed unul dup altul, astfel tn > tn-1.

44 din 869

493

494

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

c =

8 RT
M

1/ 2

—
Viteza medie a moleculei gazului c este dat de rela ia:
unde:
T = temperatura
R = constanta universal a gazelor
M = masa molar

2. DATE
În oricare metod presiunea de vapori ar trebui s fie determinat la cel pu in 2
temperaturi diferite. Este de preferin a s se foloseasc 3 sau mai multe temperaturi, în
domeniul de la 0 la 50°C, pentru a verifica linearitatea curbei presiunii de vapori.
3. RAPORTARE
Raportul de analiz va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- metoda utilizat
- specifica iile precise ale substan ei (identitate i impurit i) i etapa preliminar de
purificare, dac exist
- cel pu in 2 valori ale presiunii de vapori la temperaturi diferite, preferabil în domeniul
de la 0 la 50°C;
- toate datele primare;
- un grafic al log p func ie de 1/T;
- o estimare a presiunii de vapori la 20 °C ori 25 °C.
Dac se observ o transformare (schimbarea de stare, descompunere), se vor raporta
urm toarele date:
- natura modific rii
- temperatura la care are loc transformarea, la presiune atmosferic
- presiunea de vapori la 10°C i 20°C sub temperatura de tranzi ie i la 10 °C i 20 °C
peste aceast temperatur (numai dac tranzi ia este de la solid la gaz).
Toate informa iile i observa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor trebuie s fie
raportate, în special cele privitoare la impurit i i starea fizic a substan ei
4. BIBLIOGRAFIE
(1) OECD ,Paris,1981,Ghid de teste 104, , Decizia Consiliului C (81) 30 final.
(2) Ambrose.D. ,B.Le Neindre, B.Vodar,(Eds.): Termodinamica experimental ,
Butterworths, Londra, 1975,Vol.II.
(3) R. Weissberger edi ia :Tehnici în chimia organic , Metode fizice în chimia organic ,
Edi ia III, Interscience Publications, New York, 1959, volum I, Partea I.
45 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

495

(4) Knudsen,M. Ann.Phzs.Lpz.,1909,vol.29,1979; 1911,vol.34.593.
(5) NF T 20-048 AFNOR ( Sept.85) Produse chimice de uz industrial- Determinarea
presiunii de vapori a solidelor i lichidelor in domeniul de la 10-1 la 105 Pa.- Metoda static .
(6) NF T 20-047 AFNOR ( Sept.85) Produse chimice de uz industrial- Determinarea
presiunii de vapori a solidelor i lichidelor in domeniul de la 10-1 la 1 Pa.- Metoda balan ei
presiunii de vapori.
(7) ASTM D 2879-86, Metod standard de testare a presiunii de vapori –dependen a de
temperatur i temperatura ini ial de descompunere a lichidelor cu izoteniscopul.
(8) G. Messer, P.Rohl, G. Grosse i W Jitschin, J.Vac. Sci.Technol.(A) 1987, vol.5(4) 2440.
(9) Ambrose,D. Lawrenson,I.J.,Sprake C.H.S., J. Chem. Thermodznamics 1975, vol7,1173.
(10) B.F. Rordorf.,Termodinamica Acta, 1985, vol.85,435.
(11) G.Cosma, J.K.Fremerez ,B.Lindenau, J.Vac. Sci. Technol.,1980,vol 17 (2),642.
(12) G.Reich, J. Vac. Sci. Technol,.1982, vol. 20(4), 1148.
(13) J.K.Fremerey, J. Vac. Sci. Technol (A),.1985, vol. 3(3), 1715.

46 din 869

496

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 1
Metoda de estimare
INTRODUCERE
Valorile calculate ale presiunii de vapori pot fi folosite:
- pentru a hot rî care metod experimental este mai potrivit ;
- pentru a prevedea o valoare limit estimativ în cazul când metoda experimental
nu poate s fie aplicat datorit unor probleme tehnice (incluzând situa iile în care
presiunea de vapori este foarte sc zut )
- pentru a ajuta la identificarea acelor cazuri unde omiterea m sur torilor
experimentale este justificat deoarece presiunea de vapori este cel mai probabil
< 10-5 Pa la temperatura camerei.
METODA DE ESTIMARE
Presiunea de vapori a solidelor i lichidelor poate s fie estimat folosind Corela ia
Watson modificat (a). Singura dat experimental necesar este punctul de fierbere în
condi ii normale. Metoda este aplicabil pentru domeniul de presiune de la 105 Pa la
10-5 Pa.
Informa ii detailate asupra metodei sunt date în ăHandbook of chemical Property
Estimated Methods” (Manual de metode de estimare a propriet ilor substan elor)
PROCEDURA DE CALCUL
Conform cu (b), presiunea de vapori este calculat dup rela ia:

ln Pvp =

DH vb
DZ b RT

3
1
b

2
T
Tb

T
Tb

m

2m

3

2

T
Tm

m 1

ln

T
Tb

unde:
T = temperatura care intereseaz
Tb = punct de fierbere în condi ii normale
Pvp = presiunea de vapori la temperatura T
Hvb = c ldura de vaporizare
Zb = factor de compresibilitate (este estimat la 0,97)
m = factor empiric depinzând de starea fizic la temperatura T

În continuare

H
Tb

vb

= KF (8,75 + RlnTb)

unde KF este un factor empiric dependent de polaritatea substan ei. Pentru unele tipuri de
compu i, factorul KF este listat în referin a (b).
Adesea, exist date disponibile pentru temperatura de fierbere la presiune redus . În
asemenea situa ii, în acord cu (b), presiunea de vapori se calculeaz conform rela iei:
47 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

lnPvp = lnP
1

Hv1
1
Zb RT1

T
32
T1

m

T1
T
2m 3 2
T
T1

m 1

ln

497

T
T1

unde T1 = punct de fierbere la presiunea redus P1
RAPORTARE:
În cazul în care se folose te metoda estim rii, raportul va include o documenta ie
cuprinz toare a calculului utilizat
BIBLIOGRAFIE
(a) K.M. Watson,Ind.Eng.Chem: 1943,vol.35,398
(b) W.J.Lyman, W.F.Rechi, D.H.Rosenblatt. : Manualul cu metode de estimare a
propriet ilor chimice.

48 din 869

498

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 2
Fig. 1
Aparat pentru determinarea curbei presiunii de vapori dup metoda dinamic

1. Termocuplu
2. Volum tampon pentru crearea vidului
3. Manometru
4. Vid
5. Punct de m surare
6. Element de înc lzire cca. 150 W

49 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig. 2a
Aparat pentru determinarea curbei presiunii de vapori prin metoda static (prin folosirea
unui manometru în U)

1. substan a de analizat
2. faza de vapori
3. ventil de vid avansat
4. manometru auxiliar
5. manometru
6. baie de termostatare
7.dispozitiv de m surare a temperaturii
8. - la pompa de vid
9 - aerisire

Fig. 2b
Aparat pentru determinarea curbei presiunii de vapori prin metoda static
indicator de presiune)

1. – substan de testare
2. – faza de vapori
3. – ventil de vid avansat
4. – manometru
5. – indicator de presiune
6. – baie termostatat
7. – dispozitiv de m surare a temperaturi

50 din 869

(folosind un

499

500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig.3
Isoteniscop
Vezi referin a (7)

1. la sistemul de m surare i
control al presiunii
2. tub cu diametrul exterior 8
mm
3. azot uscat sub presiune
4. vapori de prob
5. extremitatea bulbului
6. prob de lichid

51 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig.4
Aparat pentru determinarea curbei presiunii de vapori prin metoda balan ei

1. – substan a de analizat
2. – faza de vapori cu curent de vapori
3. – cuptor evaporator cu capac rotativ
3a. – capacul cu orificii al cuptorului
4. – cuptor de înc lzire (înghe are)
5. – punct de masurare a temperaturii probei
6. – cutie de înghe are

7. – pâlnie de protec ie
8. – bar de r cire pentru cutia de
înghe are
9. – talerul balan ei
10. – microbalan
11. – la înregistrare
12. – la pompa de vid avansat

52 din 869

501

502

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig. 5
Exemplu de aparat pentru determinarea presiunilor de vapori sc zute prin metoda
vaporiz rii cu celul de vaporizare de 8 cm3

1. – conectare la vid
2. – tub pentru termometru cu rezisten de platin sau pentru controlul i m surarea
temperaturii
3. – capac pentru vasul de vid
4. – inel
5. – vas de aluminiu pentru vid
6. – dispozitiv pentru introducerea i scoaterea celulelor de vaporizare
7. – capac filetat
8. – piuli tip fluture (6)
9. – bol uri (6)
10. – celule de vaporizare din o el inoxidabil
11. – cartu de înc lzire (6)

53 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig. 6a: Un exemplu de sistem în flux pentru determinarea presiunii de vapori prin metoda
satura iei gazului

Colector

1. – regulator de debit
2. – schimb tor de c ldur
3. – ventile tip ac
4. – senzor de umiditate relativ
5. – coloan de satura ie
6. – îmbin ri PTFE
7. – debitmetru
8. – trap
9. – trap ulei
10. – barbotor cu frit

54 din 869

503

504

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig. 6b.:
un exemplu de sistem de determinarea presiunii de vapori prin metoda satur rii gazului
cu o capilar plasat dup camera de saturare

1. – debitmetru termic
2. – manometru
3. – camer termostatat
4. – serpentin termostatat pentru gazul purt tor
5. – termometru (Pt100)
6. – camer de saturare gaz
7. – capilar
8. – vas de absorb ie
9. – gazometru
10. – vas de r cire

55 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig. 7: Exemplu de instala ie pentru metoda rotorului în mi care

Aparat pentru presiunea de vapori
A. regulator de vâscoziatate cu rotor
B. celul cu prob
C. termostat
D.linie de vid (turbopomp )
E. termostat de aer

Fig. 8.
Exemplu de regulator de vâscozitate cu rotor în mi care

1. bil
2. extensia tubular vidat a (punctului) 6
3. magne i permanen i
4. bobin (2) pentru stabilizare vertical
5. bobin de ac ionare (4)
6. flan de conectare

56 din 869

505

506

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.5. TENSIUNEA SUPERFICIAL
1. METOD
Majoritatea metodelor descrise sunt bazate pe Ghidul de teste OECD (1). Principiile
fundamentale sunt date în referin a (2).
1. INTRODUCERE
Metodele descrise se vor aplica la m surarea tensiunii superficiale a solu iilor apoase.
Este util s avem informa ii preliminare asupra solubilit ii în ap , structurii, propriet ilor
la hidroliz
i concentra iei critice pentru formarea de micelii ale substan ei înainte de
realizarea acestor teste.
Urm toarele metode sunt aplicabile la cele mai multe substan e chimice, f r
restric ie referitor la gradul de puritate.

nici o

M surarea tensiunii superficiale prin metoda cu tensiometru cu inel este limitat la solu iile
apoase cu o vâscozitate dinamic mai mic decât aprox. 200 m Pa s.
1.2. UNIT

I I DEFINI II

Entalpia suprafe ei libere pe unitatea de suprafa

este denumit tensiune superficial .

Unit ile de m sur sunt:
N/m (SI) ori
mN/m (subunitate SI)
1N/m = 103 dyn/cm
1mN/m = 1 dyn /cm în sistemul CGS vechi
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu este nevoie s fie folosite substan e de referin de fiecare dat când se investigheaz
o substan nou . Ele trebuie în principal s serveasc la verificarea periodic a
acurate ei metodei i s permit compara ia cu rezultatele date de alte metode.
Substan ele de referin care acoper un domeniu larg de tensiuni superficiale sunt date
în referin ele 1 i 3.
1.4. PRINCIPIUL METODEI
Metodele sunt bazate pe m surarea for ei maxime necesare a se exercita vertical, pe o
clem ori un inel aflat in contact cu suprafa a lichidului dintr-un vas mic de m sur , pentru
a-l separa de aceast suprafa , ori pe o plac cu marginea în contact cu suprafa a,
pentru a ridica pelicula care s-a format.
Substan ele care sunt solubile în ap cel pu in într-o concentra ie de 1 mg/l sunt analizate
în solu ii apoase la o singur concentra ie.
1.5. CRITERII DE CALITATE
Aceste metode ofer o precizie mai mare decât este de obicei necesar în analizele de
mediu.
57 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6. DESCRIEREA METODELOR
Se prepar o solu ie a substan ei de analizat în ap distilat . Concentra ia acestei solu ii
ar trebui s fie 90% din solubilitatea de satura ie a substantei în ap ; când aceast
concentra ie dep e te 1 g/l, o concentra ie de 1 g/l este utilizat pentru determinare.
Substan ele cu solubilitate în ap mai sc zut decât 1 mg/l nu este necesar s fie testate.
1.6.1. Metoda cu plac
Vezi ISO 304 i NFT 73 – 060 (agen i activi de suprafa
superficiale prin ridicarea unei pelicule de lichid)

– determinarea tensiunii

1.6.2. Metoda cu brid (clem )
Vezi ISO 304 i NFT 73 – 060 (agen i activi de suprafa
superficiale prin ridicarea unei pelicule de lichid)

– determinarea tensiunii

1.6.3 Metoda cu inel
Vezi ISO 304 i NFT 73 – 060 (agen i activi de suprafa
superficiale prin ridicarea unei pelicule de lichid)

– determinarea tensiunii

1.6.4. Metod cu inel corelat cu principiile OECD
1.6.4.1. Aparatura
Pentru aceast m sur toare sunt folosite tensiometre comerciale. Ele constau în
urm toarele elemente:
- plac de prob mobil (consol )
- sistem de m sur a for ei
- corp de m sur (inel)
- vas de m surare
1.6.4.1.1. Plac mobil
Placa de prob mobil este utilizat ca suport pentru vasul de m surare termostatat ce
con ine lichidul de analizat.
Aceasta este fixat pe un suport împreun cu sistemul de m surare a for ei.
1.6.4.1.2. Sistem de m surare a for ei
Sistemul de m surare a for ei (vezi fig.) este amplasat peste placa de prob . Eroarea de
m surare a for ei nu trebuie s dep easc ± 10-6N, corespunzând unei erori limit de
± 0,1 mg într-o m sur toare de mas . În cele mai multe cazuri, scala de m surare a
tensiometrelor disponibile comercial este etalonat în mN/m astfel c tensiunea
superficial poate s fie citit în mod direct în mN/m cu o precizie de 0,1 mN/m.
1.6.4.1.3. Corpul de m sur (inel)
Inelul este confec ionat de obicei din sârm de platin –iridiu de grosime 0,4 mm i
circumferin medie de 60 mm. Inelul este suspendat orizontal de un ac metalic i o
consol pentru a realiza leg tura cu sistemul de m surare a for ei (vezi figura).
1.6.4.1.4. Vasul de m surare
58 din 869

507

508

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Vasul de m surare con inând proba ce urmeaz s fie m surat trebuie s fie un vas de
sticl cu termostatat. Acesta trebuie s fie astfel realizat încât în timpul m sur torilor
temperatura a solu iei de lichid de analizat i a fazei gazoase de deasupra acesteia s
r mân constant astfel ca proba s nu se poat evapora. Sunt acceptabile vasele
cilindrice de sticl având un diametrul interior nu mai pu in de 45 mm.

Figura
Corp de m surare
(toate dimensiunile sunt exprimate în mm)

Ac

Consol
Mounting bracket

Inel

InelInel

59 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.4.2. Preg tirea aparaturii
1.6.4.2.1 Curatirea
Vasele de sticl vor fi sp late cu mult grij . Dac este necesar vor fi sp late cu amestec
oxidant (bicromat/acid sulfuric) cald i pe urm cu acid fosforic concentrat (83% la 98%
proc. De greutate din H3PO4), cl tite cu ap , i în final sp late cu ap dublu distilat pân
la reac ie neutr i apoi uscate sau cl tite cu o parte din lichidul de analizat.
Inelul va fi întâi cl tit bine cu ap pentru a îndep rta orice substan solubil , scufundat
scurt în amestec oxidant, sp lat cu apa dublu-distilat pân la reac ie neutr i în final
înc lzit scurt deasupra unei fl c ri de metanol.
Not :
Substan ele care nu se dizolv
i nu sunt distruse de amestecul oxidant ori de acidul
fosforic, precum siliconii, vor fi îndep rtate cu ajutorul unui solvent organic potrivit.
1.6.4.2.2. Calibrarea aparatului
Validarea aparatului const din verificarea punctului zero i corectarea sa astfel încât
indica ia instrumentului s permit realizarea unor determin ri corecte în unit i mN/m.
Montare:
aparatul va fi a ezat plan, de ex. Cu ajutorul unei nivele cu bul de aer a ezat la baza
termometrului, prin ajustarea picioarelor mobile.
Corectarea punctului zero:
Dup montarea inelului pe aparat i înaintea imers rii în lichid indica ia tensiometrului va fi
corectat la zero i inelul verificat pentru paralelism cu suprafa a lichidului. În acest scop,
suprafa a lichidului poate s fie folosit ca oglind .
Calibrarea:
Testul efectiv de calibrare poate fi realizat prin unul din urm toarele procedee:
1. Utilizand o masa: procedura utilizeaz un supliment de mas cunoscut între 0,1 i
1,0 g amplasat pe inel. Factorul de calibrare Pa prin care toate citirile de la instrument
trebuie s fie multiplicate va fi determinat în acord cu ecua ia (1):
r
a

=

(1)
2

unde:
mg
r

=

(mN/m)
2b

m = masa c l re ului (g)
g = accelera ia gravita ional (981 cm/s la nivelul m rii)
b = circumferin a medie a inelului (cm)
60 din 869

509

510

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

a=

citirea tensiometrului dup plasarea c l re ului pe inel (mN/M)

b) Utilizând apa: procedeul utilizeaz apa pur a c rei tensiune superficial la, de
exemplu 23 °C este egal cu 72,3 mN/m. Acest procedeu se realizeaz mai rapid
decât calibrarea cu greut i dar exist întotdeauna pericolul ca tensiunea
superficial a apei s fie falsificat prin contaminare cu tensioactive. Factorul de
calibrare ( b) prin care toate citirile de instrument pot fi multiplicate, va fi determinat
în acord cu ecua ia (2)
0
b

=

(2)
g

unde:
0 = valoarea citat în literatur pentru tensiunea superficial a apei (în m N/m)
g = valoarea m surat a tensiunii superficiale a apei (mN/m)
ambele la aceea i temperatur
1.6.4.3. Prepararea probelor
Solu iile apoase vor fi preparate din substan a ce urmeaz s fie analizat , utilizând
concentra ia cerut în ap , i nu vor con ine nici o substan ne-dizolvat .
Solu ia trebuie s fie men inut la o temperatur constant (± 0,5 °C). Deoarece
tensiunea superficial a unei solu ii într-un vas de m sur variaz în timp, vor fi f cute
unele m sur tori la intervale de timp i se va trasa graficul dependen ei tensiunii
superficiale func ie de timp. Atunci când nu se mai produce nici o modificare, se consider
c s-a atins o stare de echilibru.
Contaminarea cu praf sau gaze din mediul înconjur tor poate altera rezultatele, a adar se
va lucra sub un capac protector.
1.6.5. Condi ii de analiz
M sur torile vor fi f cute la temperatura de aproximativ 20°C controlat la ± 0,5°C.
1.6.6. Realizarea testului
Solu iile ce urmeaz s fie m surate vor fi transferate într-un vas de m sur curat, având
grij de a evita spumarea, dup care vasul de m sur va fi plasat pe placa aparatului de
testare.
Placa cu vasul de m sur va fi ridicat pân când inelul este imersat sub suprafa a
solu iei de m surat. Apoi, placa cu vasul va fi coborât treptat i uniform (la o vitez de
aproximativ 0,5 cm/min.) pentru desprinderea inelului de pe suprafa pân la atingerea
for ei maxime necesare. Stratul de lichid ata at de inel trebuie s nu fie separat de inel.
Dup terminarea m sur rii, inelul va fi imersat din nou în lichid i m sur torile repetate
pân când se ajunge la o valoare constant a tensiunii superficiale. Timpul scurs de la
transferul solu iei în vasul de m surare va fi înregistrat pentru fiecare determinare. Vor fi
efectuate citirile for ei maxim necesar pentru desprinderea inelului de suprafa a
lichidului.

61 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2. DATE
Pentru a calcula tensiunea superficial , valoarea citit în mN/m pe aparat va fi în primul
rând multiplicat cu un factor de calibrare a sau b (depinzând de procedura de calibrare
utilizat ). Acest rezultat este aproximativ i ca urmare trebuie s fie corectat ulterior.
Harkins i Jordan (4) au determinat un factor de corec ie empiric pentru valorile de
tensiune superficial m surate prin metoda cu inel ce depinde de dimensiunile inelului,
densitatea lichidului i tensiunea sa superficial .
Deoarece este laborios s se determine factorul de corec ie pentru fiecare m sur toare
individual din tabelele lui Harkins i Jordan, Pentru a determina tensiunea superficial
pentru solu ii apoase datele se pot citi direct dintr-un tabel. (În cazul citirilor situate între
valorile tabelate se va folosi metoda interpol rii)
Tabel: Corec ia tensiunii superficiale m surate
numai pentru solu ii apoase, = 1 g/cm3.
R = 9,55 mm (raza medie a inelului)
r = 0,185 mm (raza sârmei inelului)
Valoare experimental
Valoare corectat (mN/m)
mN/m
Calibrarea greut ii
calibrarea apei
(vezi 1.6.4.2.2.(a)
(vezi 1.6.4.2.2.(b)
20
16,9
18,1
22
18,7
20,1
24
20,6
22,1
26
22,4
24,1
28
24,3
26,1
30
26,2
28,1
32
28,1
30,1
34
29,9
32,1
36
31,8
34,1
38
33,7
36,1
40
35,6
38,2
42
37,6
40,3
44
39,5
42,3
46
41,4
44,4
48
43,4
46,5
50
45,3
48,6
52
47,3
50,7
54
49,3
52,8
56
51,2
54,9
58
53,2
57,0
60
55,2
59,1
62
57,2
61,3
64
59,2
63,4
66
61,2
65,5
68
63,2
67,7
70
65,2
69,9
72
67,2
72,0
74
69,2
76
71,2
78
73,2
-

62 din 869

511

512

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Acest tabel a fost calculat pe baza corec iei Harkins-Jordan. Acesta este similar cu cel din
standardul DIN (DIN 53914) pentru ap i solu ii apoase ( = 1 g/cm3) i este pentru un
inel disponibil comercial, având dim. De Ra = 955 mm (însemnând raza medie a inelului)
i r = 0,185 mm (raza sârmei inelului). Tabelul con ine valori corectate pentru m sur torile
de tensiune superficial f cute dup calibrarea cu greut i sau cu ap .
Alternativ, în absen a procedurii de calibrare, tensiunea superficial poate s fie calculat
conform formulei:
fxF
=
4

R

unde:
F = for a m surat la dinamometru la întreruperea filmului
R = raza inelului
f = factor de corec ie (1)
3. RAPORTARE
3.1. RAPORTUL DE TESTARE
Raportul de analiz va include, dac este posibil, urm toarele analize:
- metoda utilizat ;
- tipul de ap ori solu ie utilizat ;
- specifica ii precise ale substan elor (identitate, impurit i)
- rezultatele m sur torii: tensiune superficial (citire) men ionând citiri individuale i
media lor aritmetic precum i media corectat (luând în considerare factorul de
echipament i tabelul cu factorii de corec ie)
- concentra ia solu iei
- temperatura de analiz
- vechimea solu iei utilizate; în particular timpul scurs între prepararea i m surarea
solu iei
- descrierea tensiunii superficiale în func ie de timp dup transferul solu iei la vasul de
m surare;
- toate inform rile i observa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor ce
urmeaz a fi raportate, în special cu privire la impurit i, stare fizic a substan ei
3.2. INTERPRETAREA REZULTATELOR
Considerând c apa distilat are tensiunea superficial de 72,7 mN/m la 20°C,
substan ele prezentând o tensiune superficial mai sc zut de 60 mN/m în condi iile
acestei metode ar trebui s fie considerate ca fiind agen i activi de suprafa

4. BIBLIOGAFIE
(1)
(2)

(3)
(4)

OECD , Paris , 1981, Ghidul de teste 115, Decizia Consiliului C (81) 30 final.
R. Weissberger edi ia :Tehnici în chimia organic , Metode fizice în chimia
organic , Edi ia III, Interscience Publications, New York, 1959, volum I, Partea I,
capitol XIV.
Pure Appl.Chem.,1976,vol 48,511.
Harkins W.D.,Jordan,H.F.,J.Amer.Chem.Soc.,1930,vol.52,1751.

63 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.6. SOLUBILITATEA ÎN AP
1. METOD
Majoritatea metodelor descrise sunt bazate pe Ghidul de Teste OECD (1).
1. INTRODUCERE
Sunt utile unele informa ii preliminare referitoare la formula structural , presiunea de
vapori, constanta de disociere i de hidroliz a substan ei (în func ie de pH).
Sunt disponibile mai multe metode pentru a acoperi întregul domeniu de solubilit i în ap .
Cele dou metode de analiz descrise mai jos acoper întregul domeniu de solubilit i dar
nu sunt aplicabile substan elor volatile:
- o metod care se aplic substan elor relativ pure, cu solubilitate sc zut , (< 10-2 grame
per litru), i care sunt stabile în ap , denumit ămetoda elu iei pe coloan ”,
- o alt metod care se aplic substan elor relativ pure, cu solubilitate mai mare
(>10-2 grame per litru), i care sunt stabile în ap denumit ămetoda flaconului ”.
Solubilitatea în ap a probei poate fi considerabil afectat de prezen a impurit ilor.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Solubilitatea în ap a unei substan ei este definit prin concentra ia masic de satura ie a
substan ei în ap la o temperatur dat . Solubilitatea în ap se m soar în unit i de
mas per volum de solu ie. Unitatea SI este kg/ m3 (ca unitate de m sur poate fi folosit
de asemenea grame per litru).
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu este nevoie s fie folosite substan e de referin
de fiecare dat când se
investigheaz o substan nou . Ele trebuie în principal s serveasc la verificarea
periodic a acurate ei metodei i s permit compara ia cu rezultatele date de alte
metode.
1.4. PRINCIPIUL METODEI
Cantitatea aproximativ dintr-o prob i timpul necesar pentru a realiza concentra ia de
satura ie vor fi determinate într-un test preliminar simplu.
1.4.1. Metoda elu iei pe coloan
Aceast metod se bazeaz pe elu ia substan ei test cu ap dintr-o microcoloan
înc rcat cu un material suport inert, cum ar fi m rgele de sticl sau nisip, acoperite cu
proba în exces. Solubilitatea in ap se determin atunci când concentra ia masic de
eluat este constant . Aceasta este redata de zona aplatizata (palier) a curbei de
concentra ie în func ie de timp.
1.4.2. Metoda flaconului
În acest metod , substan a (solidele trebuie s fie pulverizate) este dizolvat in ap la o
temperatur ceva mai mare decât temperatura de testare. Când se atinge satura ia,
64 din 869

513

514

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

amestecul este r cit i men inut la temperatura de testare, sub agitare, atâta timp cât este
necesar pentru a ajunge la echilibru. Ca alternativ , determinarea poate fi efectuat direct
la temperatura de testare, dac este asigurata, printr-o prob adecvat , c s-a atins
starea de echilibru de satura ie. Dup aceea se determin printr-o metod analitic
potrivit , concentra ia substan ei în solu ie apoas , care nu trebuie s con in nici un fel
de particule nedizolvate.
1.5. CRITERII DE CALITATE
1.5.1. Repetabilitatea
Pentru metoda elu iei pe coloan , este acceptabil < 30%; pentru metoda flaconului, este
necesar ca aceasta s fie < 15%.
1.5.2. Sensibilitatea metodei
Aceasta depinde de metoda de analiz , dar pot fi realizate determin ri ale concentra iei
pân la 10-6 grame pe litru.
1.6. DESCRIEIREA METODEI
1.6.1. Condi iile de testare
Este preferabil ca testul s aib loc la 20 ± 0,5 0 C. Dac se presupune c exist o
dependen a solubilit ii de temperatur (> 3% per 0 C), vor fi folosite dou alte
temperaturi cu cel pu in 10 0 C peste sau sub temperatura aleas ini ial. În acest caz
controlul temperaturii va fi de ± 0,1 0 C. Temperatura aleas va fi men inut constant în
toate p r ile echipamentului.
1.6.2. Testul preliminar
Peste aproximativ 0,1 grame din prob (substan ele solide trebuie s fie pulverizate)
aflat într-un cilindru gradat de 10 ml cu dop rodat, se adaug volume crescânde de ap
distilate la temperatura camerei în concordan cu pa ii ar ta i în tabelul de mai jos:
0,1grame solvat
în ăx”ml ap

0,1

0,5

Solubilitate
>1000 1000
aproximativ
pân la
(grame per litru)
200

1

2

10

100

>100

200 pân 100 pân 50 pân la 10 pân la 1 <1
la 100
la 50
10

Dup fiecare ad ugare a cantit ii de ap indicate, amestecul este agitat puternic timp de
10 minute i examinat vizual pentru a observa particule din prob nedizolvate. Dac dup
ad ugarea a 10 ml de ap , proba sau p r i din ea r mân nedizolvate, experimentul
trebuie repetat într-un cilindru gradat de 100 de ml cu volume mai mari de ap . La
solubilit i mai mici timpul necesar pentru dizolvarea substan ei poate fi considerabil mai
mare (cel pu in 24 de ore). Solubilitatea aproximativ este înregistrat într-un tabel cu
volumul de ap ad ugat la care apare o dizolvare complet a probei. Dac substan a
este înc aparent insolubil se va l sa mai mult de 24 de ore (maximum 96 de ore) sau va
fi diluat în continuare pentru a stabili dac va fi folosit metoda elu iei pe coloan sau
metoda flaconului.

65 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.3. Metoda elu iei pe coloan
1.6.3.1. Material suport, solvent i eluent
Materialul suport pentru metoda elu iei pe coloan trebuie s fie inert. Materiale ce pot fi
folosite sunt m rgelele de sticl i nisipul. Un solvent volatil potrivit de calitate pro analisis
va fi folosit pentru a aplica proba pe materialul suport. Se folose te ca eluent apa dublu
distilat , în aparatur de sticl sau cuar .
Not :
Nu trebuie folosit ap proasp t trecut pe un schimb tor de ioni organic.
1.6.3.2. Înc rcarea suportului
Aproximativ 600 mg din materialul suport sunt cânt rite i transferate într-un balon cu fund
rotund de 50 ml.
O cantitate potrivit , cânt rit din prob este dizolvat în solventul ales.
O cantitate adecvat din aceast solu ie este ad ugat la materialul suport. Solventul
trebuie s fie complet evaporat, de exemplu într-un evaporator rotativ; în caz contrar,
saturarea cu ap a suportului nu se realizeaz datorit efectelor de reparti ie pe suprafa a
materialului suport.
Înc rcarea materialului suport poate cauza probleme (rezultate eronate) dac proba este
depus ca faz uleioas sau cristale. Problema va fi examinat experimental i detaliile
vor fi raportate.
Materialul suport înc rcat este l sat la înmuiat timp de cca. 2 ore în aproximativ 5 ml de
ap , i apoi suspensia este ad ugat în microcoloan . Ca alternativ materialul suport
uscat poate fi turnat în microcoloan , care a fost deja umplut cu ap , i apoi l sat timp
de aproximativ 2 ore pân la atingerea echilibrului.
Procedur de testare:
Elu ia substan ei din materialul suport poate fi efectuat
moduri:
- cu pomp de recirculare (vezi figura 1)
- cu vas de nivel (vezi figura 4).

într-unul din urm toare dou

1.6.3.3. Metoda elu iei pe coloan cu pomp de recirculare
Aparatur
O schem a unui sistem tipic este prezentat în figura 1. O microcoloan potrivit este
ar tat în figura 2, prev zut pentru a întruni criteriile de reproductibilitate i Sensibilitate,
de i orice dimensiune este acceptabil . Coloana va fi prev zut cu un spa iu de cap de
cel pu in 5 volume de ap i va fi capabil s cuprind minimum 5 probe. Ca alternativ ,
dimensiunea poate fi redus dac este folosit un solvent pentru a înlocui 5 volume ini iale
pentru a îndep rta impurit ile.
Coloana va fi conectat la o pomp de recirculare capabil s controleze un debit de
aproximativ 25 ml/h. Pompa este conectat cu racorduri din politetrafloretilen (P.T.F.E.)
i /sau sticl . Coloana i pompa, când sunt asamblate, trebuie s permit testarea
efluentului i echilibrarea spa iului din capul coloanei cu presiunea atmosferic . Materialul
coloanei este sprijinit pe un mic dop (5 mm) din vat de sticl , care serve te de asemenea
66 din 869

515

516

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

pentru a filtra particulele. Pompa de recirculare poate fi, de exemplu, o pomp peristaltic
sau o pomp cu membran (trebuie avut grij s nu se produc contamin ri i /sau
absorb ii cu materialul tubului).
Procedura de m surare
Se porne te circuitul prin coloan . Este recomandat s fie folosit un debit de aproximativ
25 ml/h (aceasta corespunde la 10 volume/h pentru coloana descris ). Primele
5 volume (minim) sunt folosite pentru a îndep rta impurit ile solubile din ap . Dup
aceea, pompei de recirculare îi este prmis s func ioneze pân când este stabilit
echilibrul, care este definit prin 5 probe succesive a c ror concentra ie nu difer cu mai
mult de ± 30%, într-o manier întâmpl toare. Aceste probe vor fi separate unele de altele
de intervale de timp corespunz toare trecerii a cel pu in 10 volume de eluent.
1.6.3.4. Metoda elu iei pe coloan cu vas de nivel
Aparat (vezi figurile 4 i 3)
Vasul de nivel: Conectarea la vasul de nivel este f cut prin folosirea unei olive de sticl
conectat prin tuburi din PTFE. Este recomandat folosirea unui debit de aproximativ 25
ml /h. Frac iunile eluate succesiv vor fi colectate i analizate printr-o metoda aleas .
Procedura de m surare
Pentru a determina solubilitatea în ap sunt folosite acele frac iuni din domeniul de mijloc
al elu rii unde concentra iile sunt constante (± 30%) pentru cel pu in 5 frac iuni
consecutive.
În ambele cazuri (folosind o pomp de recirculare sau un vas de nivel), o a doua serie de
probe va fi efectuat la jum tate din debitul primei. Dac rezultatele celei de a doua serii
sunt în concordan , testul este satisf c tor; dac exist o solubilitate aparent mai mare
la un debit mai mic atunci înjum t irea debitului va trebui s continue pân când dou
serii succesive vor da aceea i solubilitate.
În ambele cazuri (folosind o pomp de recirculare sau un vas de nivel) frac iunile vor fi
verificate în ceea ce prive te prezen a materiilor coloidale, prin examinarea efectului
Tyndall (împr tierea luminii). Prezen a unor astfel de particule invalideaz rezultatele i
testul va fi repetat cu îmbun t irea ac iunii de filtrare a coloanei.
Va fi înregistrat pH-ul fiec rei probe. Cea de-a doua serie va fi efectuat
temperatur .

la aceea i

1.6.4. Metoda flaconului
1.6.4.1. Aparat
Pentru metoda flaconului sunt necesare urm toarele materiale:
-

sticl rie i aparatur obi nuit de laborator,
un dispozitiv potrivit pentru agitarea solu iilor la temperatur constant controlat ,
o centrifug (preferabil termostatat ), în cazul emulsiilor, i
echipament pentru determin ri analitice.

67 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.4.2. Procedura de m surare
Cantitatea de material necesar pentru a satura volumul de ap dorit este estimat printrun test preliminar. Volumul de ap necesar va depinde de metoda analitic i de domeniul
de solubilitate. Aproximativ de 5 ori cantitatea de material determinat mai sus este
cânt rit în fiecare dintre cele 3 vase de sticl prev zute cu dopuri de sticl (de exemplu
eprubete pentru centrifug , flacoane). Volumul ales de ap este ad ugat în fiecare vas i
vasele sunt închise ermetic. Vasele închise sunt apoi agitate la 30oC. (Va fi folosit un
instrument de agitare sau scuturare capabil s opereze la temperatur constant , de
exemplu un agitator magnetic într-o baie de ap termostatat ). Dup o zi unul dintre vase
este scos i reechilibrat timp de 24 de ore la temperatura de testare, agitând ocazional.
Con inutul vasului este apoi centrifugat la temperatura de testare i concentra ia de prob
în faza apoas clar este determinat printr-o metod analitic potrivit . Celelalte dou
flacoane sunt tratate similar dup atingerea echilibrului ini ial la 30oC timp de 2 i
respectiv 3 zile. Dac concentra ia rezultat din cel pu in ultimele dou vase este în
concordan cu reproductibilitatea cerut , testul este satisf c tor. Întregul test va fi
repetat, folosind timpi de echilibru mai lungi, dac rezultatele de la vasele 1, 2 i 3 arat o
tendin de cre tere a valorilor.
Procedura de m surare poate fi executat i f r preincubare la 30oC. Pentru a estima
durata necesar stabilirii echilibrului de satura ie, se iau probe pân când timpul de
agitare nu mai influen eaz concentra ia solu iei de prob .
Va fi înregistrat pH-ul fiec rei probe.
l.6.5. Analize
Pentru aceste determin ri este de preferat o metod analitic specific substan ei
deoarece, cantit i mici de impurit i solubile pot cauza erori mari la m surarea
solubilit ii. Exemple de astfel de metode sunt: cromatografia de gaz sau lichid, metodele
de titrare, metodele fotometrice, metodele voltametrice.
2. DATE
2.1. METODA ELU IEI PE COLOAN
Valoarea medie ob inut de la cel pu in 5 probe consecutive în zona platoului de satura ie
va fi luat în considerare pentru calculul satura iei i de asemenea pentru calcularea
devia iei standard. Rezultatele vor fi date în unit i de mas per volum de solu ie.
Mediile calculate pe baza a dou teste folosind diferite debite sunt comparate i va rezulta
o repetabilitate mai mic de 30%.
2.2. METODA FLACONULUI
Se vor raporta rezultatele individuale pentru fiecare dintre cele 3 flacoane i acele
rezultate considerate a fi constante (repetabilitate mai mic de 15%) i se va calcula o
medie pe baza lor, care va fi dat în unit i de mas per volum de solu ie. Poate fi nevoie
s se converteasc unit ile de mas în unit i de volum, folosind densitatea, atunci când
solubilitatea este foarte mare (>100 grame per litru).

68 din 869

517

518

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3. RAPORTARE
3.1. METODA ELU IEI PE COLOAN
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- rezultatele testului preliminar,
- descrierea precis a substan ei (identitate i impurit i),
- concentra iile individuale, debitele i pH-ul pentru fiecare prob ,
- abaterea medie i standard de la cel pu in 5 probe din zona platoului de satura ie a
fiec rei serii,
- media a dou serii succesive, acceptabile,
- temperatura apei în timpul procesului de satura ie,
- metoda de analiz folosit ,
- natura materialului suport folosit,
- m rimea unei înc rc turi de material suport,
- solventul folosit,
- dovezi despre orice instabilitate chimic a substan ei în timpul testului i metoda
folosit ,
- toate informa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor, în special referitoare la
impurit i i la starea fizic a substan ei.
3.2. METODA FLACONULUI
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- rezultatele testului preliminar,
- descrierea precis a substan ei (identitate i impurit i),
- determin rile analitice individuale i media lor acolo unde a fost determinat mai
mult decât o valoare pentru fiecare flacon,
- pH-ul fiec rei probe,
- media valorilor care sunt în concordan , pentru diferite flacoane,
- temperatura de testare,
- metoda analitic folosit ,
- dovezi despre orice instabilitate chimic a substan ei în timpul testului i metoda
folosit ,
- toate informa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor, în special referitoare la
imputit i i starea fizic a substan elor.
1. BIBLIOGRAFIE
1.1. OECD, Paris,1981, Ghid Pentru Testare 105, Decizia Consiliului C (81) 30 final
1.1. NF T 20-045 (AFNOR) Sept. 85). Produse chimice de uz industrial
Determinarea solubilit ii în ap a solidelor i lichidelor cu solubilitate mic
Metoda elu iei pe coloan
1.1. NF T 20-045 (AFNOR) Sept. 85). Produse chimice de uz industrial
Determinarea solubilit ii în ap a solidelor i lichidelor cu solubilitate mare
Metoda flaconului

69 din 869

–
–
–
–

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX

Figura 1
METODA ELU IEI PE COLOAN CU POMP DE RECIRCULARE

Echilibrare cu presiunea atmosferic

Debitmetru

Microcoloan

pompa de recirculare
termostatat

Pomp de recirculare
valv cu dou c i pentru
probe

70 din 869

519

520

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 2
MICROCOLOAN TIPIC
(dimensiuni în milimetri)

Conexiune din
sticla
Spa iu liber
din capilara
coloanei
Interior, 5

Exterior 19

Vata de sticla
Robinet cu doua cai

71 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 3
MICROCOLOAN SPECIFIC
Exterior 19(dimensiuni în milimetri)

Conexiune din sticla

Spa iu din
capul coloanei
Interior 5

Exterior 19

Robinet

72 din 869

521

522

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 4
METODA COLOANEI DE ELU IE CU VAS DE NIVEL

1 = vas de nivel (2,5 litri)
2 = coloan (vezi figura 3)
3 = colector de frac ii
4 = termostat
5 = furtun de teflon
6 = lif
7 = conduct de ap

73 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.8. COEFICIENTUL DE PARTI IE
1. METOD
Metoda ăFlaconului agitat” descris se bazeaz pe Ghidul de Teste OECD (1).

1.1.

INTRODUCERE

Este util s avem informa ii preliminare despre formula structural , constanta de disociere,
solubilitatea în ap , hidroliz , solubilitatea în n-octanol i tensiunea superficial a
substan ei pentru a efectua acest test.
M sur torile vor fi f cute pe substan e ionizabile, numai în forma lor neionizat (acizi liberi
i baze libere) produse prin folosirea unei solu ii tampon potrivite, cu un pH de cel pu in o
unitate de pH mai jos (acizi liberi) sau mai sus (baze libere) decât pK.
Aceast metod de analiz include dou proceduri separate: metoda flaconului agitat i
cromatografia de lichide de mare performan
(HPLC). Prima este aplicabil când
valoarea log POW (pentru defini ii vezi mai jos) este în domeniul -2 ÷ 4 i ultima metod
pentru domeniul 0 pân la 6. Înainte de a efectua oricare dintre procedurile experimentale
va fi ob inut mai întâi o estimare a coeficientului de reparti ie.
Metoda flaconului agitat se aplic numai substan elor pure solubile în ap i în n-octanol.
Nu este aplicabil agen ilor activi de suprafa (pentru care va fi furnizat o valoare
calculat sau estimat a solubilit ii individuale în ap i n-octanol).
Metoda HPLC nu este aplicabil acizilor i bazelor puternice, complec ilor metalici,
agen ilor activi de suprafa sau substan elor care reac ioneaz cu eluentul. Pentru aceste
materiale, vor fi furnizate valori calculate sau estimate ale solubilit ii individuale în ap i
n-octanol.
Metoda HPLC este mai pu in sensibil la prezen a impurit ilor din prob decât metoda
flaconului agitat.Totu i, în unele cazuri impurit ile pot face interpretarea rezultatelor
dificil pentru c atribu ia devine incert . Pentru amestecuri care dau o band imprecis ,
limitele superioar i inferioar ale log P vor fi stabilite.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Coeficientul de parti ie (P) este definit ca raportul dintre concentra iile de echilibru (ci) ale
substan ei dizolvate în sistemul bifazic constând din doi solven i foarte nemiscibili.
În cazul n-octanol i apei:

cn-octanol
POW =
cap
Coeficientul de parti ie (P) este prin urmare raportul dintre dou concentra ii i de obicei
este dat în form logaritmic în baza 10 (log P).

74 din 869

523

524

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Metoda flaconului agitat
Nu este nevoie s fie folosite substan e de referin de fiecare dat când se investigheaz
o substan nou . Ele trebuie în principal s serveasc la verificarea periodic a
acurate ei metodei i s permit compara ia cu rezultatele date de alte metode.
Metoda HPLC
Pentru a corela datele despre un compus determinate prin HPLC cu valoarea lui P,
trebuie stabilit un grafic al lui log P de calibrare vs. Datele cromatografice folosind cel
pu in 6 puncte de referin . Operatorul trebuie s selecteze substan ele de referint
adecvate. Oricând este posibil, cel pu in un compus de referin va avea un POW mai
ridicat decât proba i un altul va avea un POW mai sc zut decât proba. Pentru valorile lui
log P mai mici decât 4, calibrarea se poate baza pe datele ob inute prin metoda flaconului
agitat. Pentru valori log P mai mari decât 4, calibrarea se poate baza pe valori validate din
literatur dac acestea sunt în concordan cu valorile calculate. Pentru o mai mare
acurate e, este preferabil s alegem compu i de referin care sunt înrudi i structural cu
substan a testat .
Este disponibil o list extensiv de valori pentru log POW pentru mai multe grupe de
chimicale (2) (3). Dac nu sunt disponibile date despre coeficien ii de parti ie ai
compu ilor înrudi i structural, atunci poate fi folosit o calibrare mai general , stabilit cu
al i compu i de referin .
În anexa 2 este dat o list a substan elor de referin recomandate care cuprinde i
valori pentru POW.
1.4. PRINCIPIUL METODEI
1.4.1. Metoda flaconului agitat
Pentru a determina coeficientul de parti ie trebuie realizat echilibrul între to i componen ii
sistemului care interac ioneaz i trebuie determinate concentra iile substan elor dizolvate
în cele dou faze. Un studiu de literatur asupra subiectului indic mai multe tehnici
diferite ce pot fi folosite pentru rezolvarea acestei probleme, de exemplu prin amestecarea
complet a dou faze urmat de separarea lor. Pentru a determina concentra ia de
echilibru a substan ei.
1.4.2. Metoda HPLC
HPLC este efectuat într-o coloan analitic umplut cu o faz solid disponibil comercial
care con ine lan uri lungi de hidrocarburi (de exemlpu C8, C18) legate chimic de silice.
Substan ele injectate într-o astfel de coloan se mi c de-a lungul ei cu diferite viteze din
cauza gradelor diferite de reparti ie între faza mobil i faza sta ionar hidrocarbonat .
Amestecurile de substan e sunt eluate în ordinea hidrofobicit ii lor, substan ele solubile în
ap fiind eluate mai întâi i cele solubile în solven i organici eluate ultimele, în raport cu
coeficientul lor de reparti ie hidrocarbur /ap . Aceasta face posibil s fie stabilit rela ia
dintre timpul de reten ie
tR - to
K=
to
75 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

525

pe o astfel de coloan (faza invers ) i coeficientul de parti ie n-octanol /ap ce trebuie
determinat. Coeficientul de parti ie este dedus din factorul de capacitate k, dat de
expresia:
în care, tR = timpul de reten ie al substan ei testate i to = timpul mediu necesar unei
molecule de solvent pentru a trece prin coloan (timp mort).
Nu sunt necesare metode analitice cantitative, ci doar determinarea timpilor de elu ie.
1.5. CRITERII DE CALITATE
1.5.1. Repetabilitatea
Metoda flaconului agitat
Pentru a asigura acurate ea m sur torii coeficientului de parti ie trebuie s fie f cute
determin ri duble în trei condi ii de testare diferite, prin care cantitatea de substan
utilizat precum i raportul dintre volumelor de solvent poate fi variat. Valorile determinate
ale coeficientului de parti ie exprimate logaritmic vor fi în domeniul ± 0,3 unit i log.

Metoda HPLC
Pentru a cre te siguran a m sur torilor, trebuie s fie f cute determin ri duble. Valorile
pentru log P derivate din m sur torile individuale vor fi în domeniul ± 0,1 unit i log.
1.5.2. Sensibilitate
Metoda flaconului agitat
Domeniul de aplicabilitate al metodei este determinat de limita de detectare a metodei
analitice. Aceasta trebuie s permit evaluarea valorilor lui log POW în domeniul de la –2 la
4 (ocazional când condi iile o cer, acest domeniu poate fi extins pentru log POW pân la 5)
când concentra ia solvitului în oricare faz nu este mai mare de 0,01 mol per litru.
Metoda HPLC
Metoda HPLC face posibil estimarea coeficien ilor de reparti ie în domeniul 0 pân la 6
pentru log POW.
În mod normal, coeficientul de reparti ie al unui compus poate fi estimat cu o eroare de ±
1 unitate log fa de valoarea determinat prin metoda flaconului agitat. Corela ii tipice pot
fi g site în literatur (4) (5) (6) (7) (8).
O acurate e mai mare poate fi ob inut în mod normal când corela iile se bazeaz
compu i de referin înrudi i structural (9).

pe

1.5.3. Specificitate
Metoda flaconului agitat
Legea reparti iei Nernst se aplic numai la temperatur , presiune i pH constante pentru
solu ii diluate. Ea se aplic strict unei substan e pure dispersat între doi solven i puri.
Dac sunt prezen i diferi i solva i în una sau în ambele faze în acela i timp, aceasta poate
afecta rezultatele.
76 din 869

526

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Disocierea sau asocierea moleculelor dizolvate duce la devia ii de la legea reparti iei a lui
Nernst. Astfel de devia ii sunt indicate de faptul c , coeficientul de parti ie devine
dependent de concentra ia solu iei.
Pentru c sunt implicate echilibre multiple, aceast metod nu va fi aplicat compu ilor
ionizabili far a aplica o corec ie. Folosirea solu iilor tampon în locul apei va fi luat în
considerare pentru astfel de compu i; pH-ul solu iei tampon va diferi cu cel pu in 1 unitate
de pH de pKa-ul substan ei inând seama i de relevan a acestui pH pentru mediul
înconjur tor.
1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Estimarea preliminar a coeficientului de parti ie
Coeficientul de parti ie este estimat de preferin prin calcul (vezi anexa 1), sau acolo
unde este posibil, din raportul solubilit ilor substan ei testate în solven i puri (10).
1.6.2. Metoda flaconului agitat
1.6.2.1. Preg tire
n-Octanol: Determinarea coeficientului de parti ie va fi efectuat
puritate, (p.a.).

cu reactivi de înalt

Ap : va fi folosit ap distilat sau dublu distilat în aparate din sticl sau cuar . Dac este
cazul, pentru compu ii ionizabili vor fi folosite în locul apei solu ii tampon.
Not : Nu va fi folosit apa luat direct dintr-un aparat cu schimb tori de ioni.
1.6.2.1.1. Presaturarea solven ilor
Înaintea determin rii coeficientului de parti ie fazele sistemului de solvent sunt saturate
reciproc prin agitare la temperatura de testare. Pentru aceasta, este practic s se agite
dou sticle mari cu n-octanol de înalt puritate, grad analitic, fiecare cu o cantitate
suficient din cel lalt solvent, timp de 24 de ore, cu un agitator mecanic i apoi s fie
l sate s stea suficient de mult pentru a permite fazelor s se separe i pentru a realiza o
stare de satura ie.
1.6.2.1.2. Preg tirea testului
Intregul volum al sistemului bifazic trebuie s umple aproape total vasul de testare.
Aceasta va ajuta la prevenirea pierderilor de material datorit volatiliz rii. Raportul
volumelor i cantit ile de substan ce vor fi folosite sunt fixate prin urm toarele:
-

evaluarea preliminar a coeficientului de reparti ie (vezi mai sus),
cantitatea minim din substan a testat cerut pentru procedura analitic
limita concentra iei maxime în fiecare faz este de 0,01 mol per litru.

i

Sunt efectuate 3 m sur tori. În prima este folosit raportul de volume n-octanol/ap
calculat; în a doua masuratoare acest raport este împ r it la 2; i în a treia acest raport
este multiplicat cu 2 (de exemplu 1:1, 1:2, 2:1).

77 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.2.1.3. Proba
O solu ie etalon este preparat în n-octanol presaturat cu ap . Concentra ia acestei solu ii
va fi precis determinat înaintea folosirii ei pentru a stabili coeficientului de parti ie.
Aceast solu ie va fi depozitat în condi ii care s -i asigure stabilitatea.
1.6.2.2. Condi iile de testare
Temperatura de testare va fi men inut constant (± 1oC) i va fi în domeniul de la 20 la
25 oC.
1.6.2.3. Procedura de m surare
1.6.2.3.1. Stabilirea echilibrului de parti ie
Pentru fiecare dintre condi iile de testare vor fi preparate dou vase de testare con inând
cantit ile cerute, precis m surate din cei doi solven i, împreun cu cantitatea necesar
din solu ia etalon.
Fazele cu n-octanol vor fi m surate volumetric. Vasele test vor fi plasate într-un agitator
potrivit sau agitate cu mâna. Când se folose te un tub de centrifug , o metod
recomandat este aceea s se roteasc acest tub repede într-o direc ie aflat la 180 o fa
de axa lui transversal astfel încât aerul captat s se ridice prin cele dou faze.
Experien a a ar tat c 50 de astfel de rota ii sunt în mod obi nuit suficiente pentru
stabilirea reparti iei de echilibru.
Pentru a fi siguri, sunt recomandate 100 de rota ii în 5 minute.
1.6.2.3.2. Separarea fazelor
Când este necesar, va fi efectuat centrifugarea amestecului, pentru a separa fazele.
Aceasta va fi f cut într-o centrifug de laborator men inut la temperatura camerei, sau
dac este folosit o centrifug netermostatat tuburile centrifugei vor fi inute pentru
echilibrare la temperatura de testare cel pu in o or înainte de analiz .
1.6.2.4. Analiza
Pentru determinarea coeficientului de parti ie este necesar determinarea concentra iilor
de substan analizat în ambele faze. Aceasta poate fi f cut prin luarea câte unei probe
mici din fiecare din cele 2 faze din fiecare tub pentru fiecare condi ie de testare i
analizarea lor printr-o procedura aleas . Cantitatea total de substan prezent în
ambele faze va fi calculat i comparat cu cantitatea de substan introdus la început.
Faza apoas va fi probat printr-o procedur care minimizeaz riscul includerii urmelor de
n-octanol: o sering de sticl cu ac deta abil poate fi folosit pentru a lua probe din faza
apoas . Ini ial, seringa va fi par ial umplut cu aer. Aerul va fi eliminat cu grij în timp ce
se introduce acul prin stratul de n-octanol. Un volum adecvat din faza apoas este tras în
sering . Seringa este scoas repede din solu ie i acul este deta at. Con inutul seringii
poate fi apoi folosit ca prob apoas . Concentra ia în cele dou faze separate va fi de
preferin determinat printr-o metod specifi substan ei. Exemple de metode analitice
care pot fi adecvate sunt:
- metode fotometrice,
- gaz –cromatografia,
- cromatografia lichid de înalt performan .

78 din 869

527

528

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.3. Metoda HPLC
1.6.3.1. Preparare
Aparatur
Este necesar un cromatograf de lichide la care s-a ata at o pomp f r pulsa ii i un
instrument de detec ie adecvat . Este recomandat folosirea unei valve de injec ie cu
bucle de injec ie. Prezen a grupelor polare în faza sta ionar poate diminua serios
performan ele coloanei HPLC. Prin urmare faza sta ionar va avea minimum de procentaj
de grupe polare (11). Pot fi folosite umpluturi de microparticule pentru inversarea fazelor
sau coloane gata umplute. O coloan de gard poate fi pozi ionat între sistemul de
injec ie i coloana analitic .
Faza mobil
Pentru a prepara solventul de elu ie se folose te metanol grad HPLC i ap de puritate
HPLC; solventul este degazat înainte de folosire. Va fi folosit elu ia izocratic . Va fi
folosit un raport metanol/ap cu un con inut minim de ap de 25%. În general, un amestec
metanol-ap 3:1 este satisf c tor pentru elu ia compu ilor cu log P 6 într-o or , la un debit
de 1 ml/minut. Pentru compu ii cu log P mare poate fi necesar s se scurteze timpul de
elu ie ( i cel al compu ilor de referin ) prin descre terea polarit ii fazei mobile sau a
lungimii coloanei.
Substan ele cu solubilitate foarte sc zut în n-octanol în mod normal tind s dea valori
anormal de mici pentru log POW ptin metoda HPLC; maximele unor astfel de compu i
înso esc uneori frontul de solvent. Aceasta se datoreaz probabil faptului c procesul de
reparti ie este prea lent pentru a atinge echilibrul în timpul necesar în mod normal pentru o
separare. Sc derea debitului i/sau mic orarea raportului metanol/ap poate apoi s fie
efectiv pentru a ajunge la o valoare demn de încredere.
Compu ii de analizat i compu ii de referin trebuie s fie solubili în faza mobil într-o
concentra ie suficient pentru a permite detectarea lor. Numai în cazuri excep ionale pot fi
folosi i aditivi împreun cu amestecul metanol-ap , deoarece aditivii vor schimba
propriet ile coloanei. Pentru cromatograme cu aditivi este obligatoriu s se foloseasc o
coloan separat de acela i tip. Dac amestecul metanol-ap nu este potrivit, pot fi
folosite alte amestecuri solvent organic-ap , de exemplu etanol-ap sau acetonitril-ap .
pH-ul eluentului este critic pentru compu ii ionizabili. Va trebui s fie în domeniul de pH al
coloanei, care este de obicei cuprins între 2 i 8. Este recomandabil tamponarea.
Trebuie avut grij pentru evitarea precipit rii s rurilor i pentru evitarea deterior rii
coloanei în cazul unor amestecuri faz organic -solu ie tampon. M sur torile HPLC cu
faz sta ionar de silicagel nu sunt recomandabile în cazul unui pH mai mare de 8
deoarece folosirea unei faze mobile alcaline poate cauza sc derea rapid a
performan elor coloanei.
Solva i
Compu ii de referin vor fi cei mai puri disponibili. Dac este posibil, compu ii care sunt
folosi i pentru scopuri de testare sau calibrare se vor dizolva în faza mobil .
Condi ii de testare
În timpul m sur torilor temperatura nu va varia mai mult decât ± 2 K.
79 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.3.2. M sur tori
Calcularea timpului mort t0
Timpul mort t0 poate fi determinat prin folosirea unei serii omoloage (de exemplu n-alchil
metil cetone) sau compu i organici care nu se absorb pe coloan (de exemplu tioureea
sau formamida). Pentru calcularea timpului mort t0 prin folosirea unei serii omoloage, un
set de cel pu in 7 membri ai seriei omoloage este injectat i sunt determina i timpii
respectivi de reten ie. Se face un grafic al reten iei brute tr(nc+1) func ie de tr(nc) i sunt
determinate constanta a i panta b a ecua iei regresive:
tr(nc+1) = a +b tr(nc).
(nc = num rul de atomi de carbon.)
Timpul mort t0 este dat prin:
t0 = a/(1-b).
Graficul de calibrare
Urm torul pas este construirea unui grafic al func iei care reprezint corela ia între valorile
lui log k i log P pentru compu ii de referin adecva i. În practic , un set de 5 pân la 10
compu i de referin standard al c ror log P este în limitele intervalului preconizat sunt
injecta i simultan i sunt determina i timpii de reten ie, preferabil cu un înregistrator
conectat la sistemul de deten ie. Sunt calcula i logaritmii corespunz tori ai factorilor de
capacitate, log k i se deseneaz graficul func iei log P determinat prin metoda flaconului
agitat. Calibrarea este executat la intervale regulate, cel pu in odat pe zi, a a încât s
se poat ine seama de posibilele schimb ri în performan ele coloanei.
Determinarea factorului de capacitate al substan ei test
Proba este injectat într-o cantitate cât mai mic posibil din faza mobil . Este determinat
timpul de reten ie (în duplicat), permi ând calcularea factorului de capacitate k. Din graficul
de corelare al compu ilor de referin , poate fi interpolat coeficientul de pari ie al
substan ei test. Pentru coeficien ii de parti ie foarte mici i pentru cei foarte mari, este
necesar extrapolarea. În aceste cazuri particulare trebuie s se aib grij de limitele de
siguran ale liniei de regresie.
2. DATE
Metoda flaconului agitat
Siguran a valorilor determinate pentru P poate fi testat prin compararea mediilor
determin rilor duble cu media general .
3. RAPORTAREA
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- descrierea precis a substan ei (identitate i impurit i),
- când metodele nu sunt aplicabile (de exemplu pentru agen ii activi de suprafa ),
va fi furnizat o valoare calculat sau una estimat bazat pe solubilit ile
individuale în n-octanol i ap ,
- toate informa iile i observa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor, în
special cele referitoare la impurit i i la starea fizic a substan ei.

80 din 869

529

530

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pentru metoda flaconului agitat:
-

-

-

rezultatul estim rii preliminare, dac exist una,
temperatura la care s-au f cut determin rile,
datele despre procedurile analitice folosite pentru determinarea concentra iilor,
timpul i viteza de centrifugare, dac a fost folosit ,
concentra iile m surate în ambele faze pentru fiecare determinare (aceasta
înseamn c va fi raportat un total de 12 concentra ii),
greutatea substan ei test, volumul fiec rei faze folosite în fiecare vas de testare i
cantitatea total calculat din proba prezent în fiecare faz dup atingerea
echilibrului,
valorile calculate ale coeficientului de reparti ie (P) i media va fi raportat pentru
fiecare set al condi iilor de testare precum i media pentru toate determin rile. Dac
este vreo sugestie privind dependen a de concentra ie a coeficientului de reparti ie,
aceasta va fi notat în raport,
va fi raportat abaterea standard a valorilor individuale ale lui P de la media lor,
media P a tuturor determin rilor va fi de asemenea exprimat în form logaritmic
(în baza 10),
valoarea calculat teoretic pentru POW când aceast valoare a fost determinat sau
când valoarea m surat este > 104,
pH-ul apei folosite în timpul experimentului i al fazei apoase,
dac sunt folosite solu ii tampon, justificarea pentru folosirea solu iilor tampon în
locul apei, compozi ia, concentra ia, i pH-ul solu iilor tampon, pH-ul fazei apoase,
înainte i dup experiment.

Pentru metoda HPLC:
-

rezultatul estim rii preliminare, dac exist una,
substan ele de referin
i de analizat i puritatea lor,
domeniul de temperatur al determin rilor,
pH-ul la care au fost f cute determin rile,
detalii despre coloana analitic i de gard , faza mobil i mijlocul de detec ie,
datele privind reten ia i valorile log P din literatur pentru compu ii de referin
folosi i la calibrare,
detalii despre linia de regresie calculat (log k în func ie de log P),
datele medii de reten ie i valoarea interpolat pentru log P pentru compusul test,
descrierea echipamentului i a condi iilor de operare,
profilele de elu ie,
cantit i din substan ele test i de referin introduse în coloan ,
timpul mort i cum a fost el m surat.

4. BIBLIOGRAFIE
7. OECD, Paris,1981, Ghid Pentru Testare 105, Decizia Consiliului C (81) 30 final
8. Hansch i A.J. Leo, Constante substituente pentru analiza corela iilor în chimie i
biologie, Jogn Wiley, New York, 1979
9. Log P i date de baz ale parametrilor, un instrument pentru prezicerea cantitativ
a bioactivit ii (C. Hansch, Chermen, A.J. Leo, dir.)- Disponibil de la proiectul de
chimie al colegiului medical Pomona 1982, colegiul Pomona, Claremont, California,
91711.
10. L. R. Enberg, G. Sundström i K. Sundh-Nygard, Chemosphere, 1980, volumul 80,
683
11. H. Ellgehausen, C. D’ Hondt i R. Fuerer, Pestic Spi, 1981, volumul 12, 219 (1981)
12. McDuffie, Chemosphere, 1981, volunul 10, 73
81 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

13. W. E. Hammers i al ii, J. Chromatogr., 1982, volumul 247, 1
14. J.E. Haky i A. M. Young, J.Liq. Chromat, 1984, volumul 7, 675
15. S. Fujisawa i E. Masuhara, J. Biomed. Mat. Res., 1981, volumul 15, 787
16. O.Jubermann, Reparti ia i extrac ia, ca metode în chimia organic (Houben Weyl),
Allgemeine, Laboratorium praxis (editat de E. Muller), Georg Thieme Verlag,
Sttugart, 1958, Band 1/1, 223-339
17. R. F. Rekker i H. M. De Kort, Euro. J. Med. Cem., 1979, volumul 14, 479
18. C. Hansch i A.J. Leo i D. Elkins, Coeficien ii de reparti ie i folosirea lor, Chem.
Rev., 1971, volumul 71, 525
19. R. F. Rekker, Constanta hidrofobic fragmental , Elsevier, Amsterdam, 1977
20. NF T 20-043 AFNOR (1985), Produ i chimici de uz industrial – Determinarea
coeficientului de reparti ie – Metoda flaconului agitat
21. C.V. Eadsforth i P. Moser, Chemosphere, 1983, volumul 12, 1459
22. C. Hansch i A.J. Leo i D. Elkins, Chem. Rev, 1971, voulumul 71, 525
23. C. Hansch i A.J. Leo, S. H. Unger, K. H. Kim, D. Nikaitani i E.J. Lien, J. Med.
Chem., 1973, voulumul 16, 1207
24. W.B.Neely, D. R. Branson i G. E. Blau, Environ. Sci. Technol., 1974, volumul 8,
1113
25. D. S. Broun i E. W. Flagg, J. Environ. Qual., 1981, volumul 10, 382
26. J. K. Seydel i K. J. Schaper, Chemische Struktur und biologische Aktivitäti von
Wirkstoffen, Verlag Chemie, Weingeun, New York, 1979
27. R. Franke, Thoretical Drug Design Methods, Elsevier, Amsterdam, 198

82 din 869

531

532

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 1
Metode de calcul/estimare
INTRODUCERE
O introducere general în metodele de calcul, cu date
Handbook of Chemical Property Estimation Methods (a).
Valorile calculate pentru POW pot fi folosite:

i exemple este furnizat

de

- pentru a decide care dintre metodele experimentale este adecvat (domeniul flaconului
agitat: log POW: -2 pân la 4, domeniul HPLC: log POW: 0 pân la 6),
- pentru selectarea condi iilor de testare adecvate (de exemplu substan e de referin
pentru procedurile HPLC, raportul de volume n-octanol/ap pentru metoda flaconului
agitat),
- ca verificare intern de laborator a posibilelor erori experimentale,
- pentru a furniza un POW estimat în cazul când metodele experimentale nu pot fi aplicate
din motive tehnice
METODA ESTIMATIV
Estimarea preliminar a coeficientului de parti ie
Valoarea coeficientului de parti ie poate fi estimat prin folosirea solubilit ilor substan ei
test în solven i puri.
Pentru aceasta:
c n-octanol de saturare
Pestimat =
c ap de saturare
METODE DE CALCUL
Principiul metodelor de calcul
Toate metodele de calcul se bazeaz pe fragmentarea formal a moleculei în structuri
adecvate pentru care sunt cunoscu i incremen ii log POW demni de încredere. Coeficientul
log POW al întregii molecule este apoi calculat ca sum a valorilor corespunz toare
fragmentelor plus suma termenilor de corec ie pentru interac iunile intramoleculare.

Listele constantelor fragmentelor i termenii de corec ie sunt disponibili (b) (c) (d) (e).
Unele sunt actualizate regulat (b).
Criterii de calitate
În general siguran a metodei de calcul descre te cu cre terea complexit ii compusului
studiat. În cazul moleculelor simple cu greutate molecular sc zut i una sau dou grupe
func ionale, pot fi a teptate abateri de la 0,1 pân la 0,3 unit i log POW între rezultatele
83 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

diferitelor metode de fragmentare i valoarea m surat . În cazul moleculelor mai
complexe marginile domeniului de eroare pot fi mai mari. Aceasta va depinde de
acurate ea i disponibilitatea constantelor fragmentelor, precum i de abilitatea analistului
de a recunoa te interac iuni intramoleculare (de exemplu leg turi de hidrogen) i de
corecta folosire a factorilor de corec ie (o problem care apare mai pu in dac se
folose te programul CLOGP –3) (b). În cazul compu ilor ionizabili este important
atribuirea corect a sarcinii sau a gradului de ionizare.
Metode de calcul
Metoda

a lui Hansch

Constanta substituentului hidrofobic original,
ca:

x=

, introdus de Fujita i al ii (f) este definit

log POW (PhX) – log POW (PhH)

unde POW (PhX) este coeficientul de pari ie al unui derivat aromatic i POW (PhH) este
coeficientul de pari ie al compusului de baz .
(de exemplu

Cl

= log POW (C6 H5 Cl) – log POW (C6 H6)
= 2,84- 2,13 = 0,71).

În concordan cu defini ia sa, metoda – este aplicabil în special pentru substituen ii
aromatici, valorile
pentru un mare num r de substituen i fiind tabelate (b) (c) (d). Ele
sunt folosite pentru calcularea log POW pentru molecule sau substructuri aromatice.
Metoda Rekker
În concordan

cu Rekker (g) valoarea pentru log POW este calculat dup cum urmeaz :
log POW =

ai fi +
i

(termeni de interac iune)
j

unde fi reprezint constantele diferitelor fragmente moleculare i ai frecven a apari iei lor în
molecula investigat . Termenii de corec ie pot fi exprima i ca multipli întregi ai unei
singure constante Cm (a a numita ăconstant magic ”). Constantele de fragment fi i Cm
au fost determinate dintr-o list de 1054 valori experimentale pentru POW (825 de
compu i), folosind analiza regresiv multipl (c) (h). Determinarea termenilor de
interac iune este efectuat în concordan cu regulile stabilite descrise în literatur (e) (h)
(i).
Metoda Leo Hansch
În concordan

cu Leo i Hansch (c), valoarea pentru log POW se calculeaz din:
log POW =

ai fi +
i

bj F j
j

unde fi reprezint constantele diferitelor fragmente moleculare, Fj termenii de corec ie i ai,
bj frecven a fragmentului corespunz tor. Din valorile experimentale pentru Pow, a fost
determinat prin metoda încercare i eroare o list a valorilor pentru fragmentele atomice
84 din 869

533

534

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

i de grup i o list a termenilor de corec ie Fj (a a numitii ăfactori”).Termenii de corec ie
au fost ordona i în diferite clase (a) (c). Este relativ complicat i consum timp pentru a lua
în considerare toate regulile i termenii de corec ie. Pentru aceast metod exist câteva
pachete de programe sotfware (b).
Metoda combinat
Calculul pentru log Pow al moleculelor complxe poate fi considerabil îmbun t it, dac
molecula este împ r it în substructuri mai mari pentru care exist valori sigure ale log
Pow, unele din tabele (b) (c) sau din m sur torile proprii. Astfel de fragmente (de exemplu
heterocicluri, antrachinona, azobenzen) pot fi apoi combinate cu valorile Hansch sau cu
constantele fragmentelor Rekker sau Leo.
Observa ii
i.

Metodele de calcul pot fi aplicate compu ilor par ial sau total ioniza i numai
atunci când este posibil s se ia în considera ie factorii de corec ie necesari.
ii.
Dac se presupune c exist leg turi de hidrogen intramoleculare, trebuie
ad uga i termenii de corec ie corespunz tori (aporximativ +0,6 pân la
1,0 unit i log Pow) (a). Indica ii privind prezen a unor astfel de leg turi pot fi
ob inute din modelele stereo sau din datele spectroscopice ale moleculei.
iii.
Dac sunt posibile diferite forme tautometrice, structura cea mai probabil
va fi folosit ca baz de calcul
iv.
Edi iile revizuite ale listelor cu constantele fragmentelor vor fi urm rite cu
grij .
Raportare
Când se folosesc metodele de calcul/estimare, raportul de testare va include urm toarele
informa ii, dac este posibil:
- descrierea substan ei (amestec, impurit i, etc.),
- indicarea oric ror posibile leg turi de hidrogen intramoleculare, a disocierii, a
sarcinii i a oric ror altor efecte neuzuale (de exemplu tautomerie),
- descrierea metodei de calcul,
- identificarea sau anexarea bazei de date folosit ,
- particularit i în alegerea fragmentelor,
- documenta ia cuprinz toare a calculului.
LITERATUR
1.W. J. Lyman, W.F. Rechl i D.H. Rosenblatt (Ed.), Manual privind metodele de
estimare a propriet ilor chimice, Mcgrauw-Hill, New York, 1983
2.Colegiul Pomona, Proiect de chimie medical , Claremont, California 91-711, USA,
Baz de date pentru Log Pow i Med. Chem. Software (Program CLOGP –3).
3.C. Hansch, A.J. Leo, Constantele substituen ilor pentru analiza corela iilor în chimie
i biologie, John Wiley, New Yorkk, 1979
4.A.J. Leo, C. Hansch, D. Lkins, Chem. Rev., 1971, volumul 71, 525
5.R.F. Rekker, H.M. Dekort, Eur. J. Med. Chem.- Chim. Ther 1979,volumul 14,479
6.T. Fujita, J. Iwasa i C. Hansch, J. Amer. Chem. Soc., 1964, volumul 86,5175
7.R.F. Rekker, Constanta hidrofobic de fragmentare, Pharmacochemistry Library,
Elsevier, New York, 1977, volumul 1
8.C.V. Eadsforth, P. Moser, Chemosphere, 1983, volumul 12, 1459
9.R. A. Scherrer, ACS, American Chemichal Society, Whasintogn DC, 1984, Seria
Symposium, 255, p. 225
85 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan ele de referin

535

ANEXA 2
recomandate pentru metoda HPLC

Nr. crt.
Substan de referin
1 2-Butanon
2 4-Acetilpiridin
3 Anilin
4 Acetanilid
5 Alcool benzilic
6 p-Metoxifenol
7 Acid fenoxi acetic
8 Fenol
9 2,4-Dinitrofenol
10 Benzonitril
11 Fenilacetonitril
12 Alcool 4 metilbenzilic
13 Acetofenon
14 2-Nitrofenol
15 Acid 3-nitrobenzoic
16 4-Cloranilin
17 Nitrobenzen
18 Alcool cinamic
19 Acid benzoic
20 p-Crezol

log POW
0,3
0,5
0,9
1,0
1,1
1,3
1,4
1,5
1,5
1,6
1,6
1,6
1,7
1,8
1,8
1,8
1,9
1,9
1,9
1,9

21 Acid cinamic

2,1

22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

2,1
2,1
2,1
2,4
2,4
2,4
2,6
2,6
2,6
2,7
2,7
2,7
2,8
2,8
2,9
3,0
3,2
3,2
3,2
3,3
3,4
3,4
3,6
3,6
3,7
3,7
4,0

Anisol
Metil benzoat
Benzen
Acid 3- metilbezoic
4-clorofenol
Tricloretilen
Atrazin
Benzoat de etil
2,6- Diclorbenzonitril
Acid 3- clorbenzoic
Toluen
1- Naftol
2,3 – Dicloranilin
Clorbenzen
Alil-fenileter
Brombenzen
Etilbenzen
Benzofenon
4- Fenilfenol
Timol
1,4 – Diclorbenzen
Difenilamin
Naftalin
Fenilbenzoat
Izopropilbenzen
2,4,6 – Triclorfenol
Bifenil
86 din 869

p Ka

p Ka = 10,26
p Ka = 3,12
p Ka = 9,92
p Ka = 3,96

p Ka = 7,17
p Ka = 3,47
p Ka = 4,15
p Ka = 4,19
p Ka = 10,17
p Ka = 3,89 cis
4,44 trans

p Ka = 4,27
p Ka = 9,1

p Ka = 3,82
p Ka = 9,34

p Ka = 9,54
p Ka = 0,79

p Ka = 6

536

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
1

Benzilbenzoat
2,4 – Dinitro-6 sec. Butilfenol
1,2,4 – Triclorbenzen
Acid dodecanoic
Difenileter
n- Butilbenzen
Fenantren
Flouranten
Dibenzil
2,6- Difenil- piridin
Trifenilanim
DDT
Alte substan e de referin
Acid nicotinic

87 din 869

4,0
4,1
4,2
4,2
4,2
4,5
4,5
4,7
4,8
4,9
5,7
6,2
cu log POW mic
-0,07

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.9. PUNCT DE INFLAMABILITATE
1. METOD
1.1.

INTRODUCERE

Este util s avem informa ii preliminare despre inflamabilitatea substan ei înainte de a
efectua acest test. Procedura de testare este aplicabil substan elor lichide ai c ror vapori
se pot aprinde în prezen a unei surse de foc. Metodele test prezentate în acest text sunt
sigure numai pentru domeniile de puncte de inflamabilitate specificate pentru fiecare
metod .
Când se alege metoda ce va fi folosit se va ine seama de posibilitatea apari iei unor
reac ii chimice între substan
i suportul probei.
1.2 .DEFINI II I UNIT

I

Punctul de inflamabilitate este cea mai joas temperatur , corectat la presiunea de
101,325 Kpa, la care lichidul degaj vapori, în condi iile specifice ale metodei de analiz ,
într-o asemenea cantitate încât în vasul de testare se produce un amestec inflamabil
vapori/aer.
Unit i: 0C
t = T –273,15
(t în 0C i T în K)
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu este nevoie s fie folosite substan e de referin
de fiecare dat când se
investigheaz o substan nou . Ele trebuie în principal s serveasc la verificarea
periodic a acurate ei metodei i s permit compara ia cu rezultatele date de alte
metode.
1.4. PRINCIPIUL METODEI
Substan a este plasat în vasul de testare i înc lzit sau r cit pân la temperatura de
testare conform procedurii specifice metodei de testare. Încerc rile de aprindere sunt
efectuate pentru a dovedi dac proba se aprinde la temperatura de testare sau nu.
1.5. CRITERII DE CALITATE
1.5.1. Repetabilitate
Repetabilitatea variaz în func ie de domeniul punctului de inflamabilitate i de metoda
folosit ; maximum 2 0C.
1.5.2. Sensibilitate
Sensibilitatea depinde de metoda folosit .

88 din 869

537

538

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.3. Specificitate
Specificitatea unor metode este limitat în anumite domenii de puncte de inflamabilitate i
dependent de datele caracteristice ale substan ei (de exemplu, viscozitate mare).
1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Preg tiri
O prob de substan este plasat în aparatul de testare conform cu punctul 1.6.3.1.
i/sau 1.6.3.2.
Pentru siguran este recomandabil ca pentru substan ele energetice sau toxice s fie
folosit o metod care utilizeaz o cantitate mic de prob , circa 2 cm3.
1.6.2. Condi ii de testare
Aparatul va fi plasat într-o pozi ie f r curen i de aer, în m sura în care nu este afectat
siguran a personalului.
1.6.3. Efectuarea testului
1.6.3.1. Metoda echilibrului
Vezi ISO 1516, ISO 3680, ISO 1523, ISO 3679.
1.6.3.2. Metoda non-echilibrului
Aparatul Abel:
Vezi BS 2000 partea 170, NF M 07-011, NF T 66-009.
Aparatul Abel- Pensky:
Vezi EN 57, DIN 51755 partea 1 (pentru temperaturi de la 5 la 65 de grade Celsius), DIN
51755 partea 2 (pentru temperaturi sub 5 grade Celsius), NF M 07-036.
Aparatul Tag:
Vezi ASTM D 56.
Aparatul Pensky – Martens:
Vezi ISO 2719, EN 11, DIN 51758, ASTM D 93, BS 2000-34, NF M 07-019.
Observa ii
Când punctul de inflamabilitate, determinat printr-o metod de non-echilibru conform
punctului 1.6.3.2., are valori de 0 ± 2 oC, 21 ± 2 oC sau 55 ± 2 oC, aceasta va fi confirmat
printr-o metod de echilibru, folosind acela i aparat.
Numai metodele prin care se poate determina temperatura de inflamabilitate pot fi folosite
pentru raportare.

89 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pentru a determina punctul de inflamabilitate al lichidelor vâscoase (vopsele, r ini i
altele similare) care con in solven i, pot fi folosite numai aparate i metode potrivite pentru
determinarea punctului de inflamabilitate al lichidelor vâscoase.
Vezi ISO 3679, ISO 3680, ISO 1523, DIN 53213 partea 1.
2. DATE
3. RAPORTARE
Raportul de testare va include, dac este posibi, urm toarele informa ii:
- descrierea precis a substan ei (identificare i impurit i),
- va fi descris metoda folosit precum i orice posibile abateri,
rezultatele i orice observa ii suplimentare relevante pentru interpretarea
rezultatelor.

1.1. BIBLIOGRAFIE
Nu exist .

90 din 869

539

540

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.10. INFLAMABILITATE (SOLIDE)
1. METOD
1.1.

INTRODUCERE

Este util s se dispun de informa ii preliminare asupra posibilelor propriet i explozive ale
substan ei înainte de efectuarea testului.
Acest test va fi aplicat numai substan elor sub form de pulbere, granulare sau paste.
Pentru a nu include toate substan ele care se pot aprinde ci numai acelea care ard rapid
sau acelea a c ror comportare la ardere este într-un fel oarecare periculoas , numai
substan ele a c ror vitez de ardere dep e te o anumit valoare limit sunt considerate
a fi foarte inflamabile.
Poate fi în special periculos dac incandescen a se propag printr-o pulbere metalic din
cauza dificult ilor în stingerea focului. Pulberile metalice vor fi considerate foarte
inflamabile dac intretin propagarea incandescen ei în toat masa într-un anumit interval
de timp.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Timpul de ardere este exprimat în secunde.
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu sunt specificate.
1.4. PRINCIPIUL METODEI
Substan a este dispus sub forma unei benzi continue sau a unui tren de pudra de
aproximativ 250 mm lungime i este efectuat un test preliminar pentru a determina dac
are loc, prin aprindere cu o flac r de gaz, propagarea prin ardere cu flac r sau mocnit.
Dac propagarea de-a lungul a 200 de mm de tren are loc într-un anumit interval de timp,
atunci se efectueaz un program complet de testare pentru a determina viteza de ardere.
1.5. CRITERII DE CALITATE
Nu sunt enun ate.
1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Testul preliminar
Substan a este dispus sub forma unei benzi continue sau a unui tren de pulbere de
aproximativ 250 mm lungime,de 20 mm l ime, de 10 mm în l ime, pe o plac de baz
necombustibil , neporoas i care nu conduce bine c ldura.
O flac r fierbinte de la un arz tor cu gaz (minimum 5 mm diametru) este aplicat la unul
din capetele trenului de pulbere pân când pudra se aprinde sau timp de maximum 2
minute (5 minute pentru pudre de metale sau de aliaje metalice). Se va nota dac
combustia se propag de-a lungul celor 200 mm de tren în perioada de testare de 4
minute (sau 40 de minute pentru pulberile de metal). Dac substan a nu se aprinde i
91 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

combustia nu se propag , nici prin ardere cu flac r , nici prin ardere mocnit , de-a lungul
celor 200 mm de tren de pulbere în perioada test de 4 minute (sau 40 minute), atunci
substan a nu va fi considerat foarte inflamabil i nu este necesara o alt testare. Dac
substan a propag arderea de-a lungul a 200 mm lungime de tren de pulbere în mai pu in
de 4 minute, sau mai pu in de 40 de minute pentru pulberile metalice, atunci se va
efectua procedura descris mai jos (punctul 1.6.2. i urm toarele).
1.6.2. Testarea vitezei de ardere
1.6.2.1. Preg tire
Substan ele granulare sau pulberile sunt introduse lejer într-o matri de 250 mm lungime
cu sec iune transversal triunghiular cu în l ime interioar de 10 mm i l ime de 20 mm.
Pe ambele p r i ale matri ei în direc ie longitudinal sunt montate 2 pl ci de metal ca
limitatori laterali care dep esc cu 2 mm muchia superioar a sec iunii transversale
triunghiulare (figura). Forma este apoi l sat s cad de trei ori de o în l ime de 2 cm pe
o suprafa solid . Dac este necesar, forma este apoi umplut din nou. Limitatorii laterali
sunt îndep rta i i excesul de substan ras. O plac de baz necombustibil , neporoas
i slab conduc toare de c ldur este plasat deasupra matri ei, aparatul este inversat i
forma este îndep rtat .
Substan ele p stoase sunt întinse pe o plac de baz necombustibil , neporoas i slab
conduc toare de c ldur sub forma unei fâ ii de 250 mm lungime cu o sec iune
transversal de aproximativ 1 cm2.
1.6.2.2. Condi ii de testare
În cazul substan elor sensibile la umezeal , testul va fi efectuat cât mai repede posibil
dup scoaterea din container.
1.6.2.3. Efectuarea testului
Aranja i banda de substan

perpendicular pe curentul de aer din ni

.

Viteza aerului va fi suficient pentru a preveni sc parea vaporilor în laborator i nu va
varia în timpul testului. Un ecran protector pentru curentul de aer va fi ridicat în jurul
aparatului.
O flac r fierbinte de la un arz tor cu gaz (minim 5 mm diametru) este folosit pentru a
aprinde banda de substan la unul din capete. Când banda de substan a ars pe o
distan de 80 mm este m surat viteza de ardere de-a lungul urm torilor 100 de mm.
Testul este efectuat de 6 ori, folosind de fiecare dat o plac rece, curat , afar de cazul
când este observat mai devreme un rezultat pozitiv.
2. DATE
Timpul de ardere din testul preliminar (1.6.1.) i cel mai scurt timp de ardere din cele 6
teste (1.6.2.3.) sunt relevante pentru evaluare.
3. RAPORTARE
3.1. RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- descrierea precis a substan ei (identificare i impurit i),
92 din 869

541

542

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- o descriere a substan ei de testat, starea sa fizic , inclusiv con inutul de umezeal ,
- rezultatele testului preliminar i ale testului vitezei de ardere dac au fost efectuate,
- toate observa iile suplimentare relevante pentru interpretarea rezultatelor.
3.2. INTERPRETAREA REZULTATULUI
Substan ele sub form de pulbere, granulare sau sub pastoase vor fi considerate foarte
inflamabile dac timpul de ardere dintr-unul din testele efectuate conform procedurii test
descrise la 1.6.2. este mai mic de 45 de secunde. Pulberile metalice sau ale aliajelor
metalice sunt considerate foarte inflamabile când pot fi aprinse i flac ra sau zona de
reac ie se întinde asupra întregii probe în 10 minute sau mai pu in.
4. BIBLIOGRAFIE
(1) NF T 20-042 (SEPT 85). Produ i chimici de uz industrial. Determinarea
inflamabilit ii solidelor.

93 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
Figur
Matri a i accesoriile pentru banda de substan
(dimensiuni în mm)

Lungimea matri ei :250mm
Material :aluminiu

94 din 869

543

544

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.11. INFLAMABILITATE (GAZE)
1. METOD
1.1.

INTRODUCERE

Aceast metod ne permite s determin m dac amestecurile de gaze cu aer, la
temperatura camerei (circa 20oC) i presiune atmosferic , sunt inflamabile i în acest caz,
în ce domeniu de concentra ii. Amestecurile cu aer ale gazului testat, în concentra ii
crescânde, sunt expuse unei scântei electrice i se observ dac are loc aprinderea.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Domeniul de inflamabilitate este domeniul de concentra ii dintre limitele de explozie
inferioar i superioar . Limitele de explozie inferioar i superioar sunt acele limite de
concentra ie ale gazului inflamabil în amestec cu aerul la care propagarea fl c rii nu are
loc.
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu sunt specificate.
1.4. PRICIPIUL METODEI
Concentra ia gazului în aer este crescut pas cu pas i amestecul este expus în fiecare
etap unei scântei electrice.
1.5. CRITERII DE CALITATE
Nu sunt expuse.
1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Aparatur
Vasul de testare este un cilindru de sticl vertical având un diametru interior de minimum
50 mm i o în l ime minim de 300 mm. Electrozii de aprindere sunt separa i de o
distan de 3 pân la 5 mm i sunt plasa i la 60 mm deasupra fundului cilindrului. Cilindrul
este prev zut cu o supap de desc rcare a presiunii. Aparatul trebuie s fie protejat
pentru a limita posibilele efecte ale exploziei.
Ca surs de aprindere este folosit o scânteie cu o durat de 0,5 secunde, generat de
un transformator de înalt tensiune cu o tensiune de ie ire de 10 pân la 15 KV
(maximum de putere intrat 300 W). Un exemplu de aparat adecvat este descris în
referin a (2).
1.6.2. Condi ii de testare
Testul trebuie s fie efectuat la temperatura camerei (circa 20oC).

1.6.3. Efectuarea testului
Folosind o pomp dozatoare, un amestec cu concentra ie cunoscut de gaz în aer este
introdus în cilindrul de sticl . O scânteie este trecut prin amestec i se observ dac
95 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

flac ra se deta eaz de sursa de aprindere i se propag independent. Concentra ia
gazului este variat în pa i de 1% volum pân când are loc aprinderea a a cum s-a
descris mai sus.
Dac structura chimic a gazului indic c el nu va fi inflamabil i compozi ia amestecului
stoechiometric cu aerul poate fi calculat , atunci este necesar s fie testate numai
amestecuri din domeniul de la 10% mai pu in decât concentra ia stoechiometric pân la
10% peste aceast concentra ie, în pa i de 1%.
2. DATE
Apari ia propag rii fl c rii este singura informa ia relevant pentru determinarea acestei
propriet i.
3. RAPORTARE
Raportul de testare va include, dac este posibil urm toarele informa ii:
- descrierea precis a substan ei (identificare i impurit i),
- descriere, cu dimensiuni a aparatului utilizat,
- temperatura la care a fost efectuat testul,
- concentra iile testate i rezultatele ob inute,
- rezultatul testului: gaz neinflamabil sau gaz foarte inflamabil,
- dac se ajunge la concluzia c gazul nu este inflamabil atunci se va specifica
domeniul de concentra ie în care a fost testat în pa i de 1%,
- toate informa iile i observa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor
trebuiesc raportate.
1.1. IBLIOGRAFIE
(1) NF T 20-041 (sept 85). Produ i chimici de uz industrial. Determinarea
inflamabilit ii gazelor
(2) W. Berthold, D. Conrad, T. Grewer, H. Grosse- Wortmann, T. Redeker i H.
Schacke ăEnrwicklung einer Standard –Apparatur zur Messung von
Explosionsgrenzen” Chem.- Ing. –Tech., 1984, volumul 56, 2, 126-127

96 din 869

545

546

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.12. INFLAMABILITATE (CONTACTUL CU APA)
1. METOD
1.1. INTRODUCERE
Metoda poate fi folosit pentru a determina dac reac ia substan ei cu apa sau cu
umezeala din aer conduce la dezvoltarea unor cantit i periculoase de gaz sau gaze
foarte inflamabile.
Metoda poate fi aplicat atât substan elor solide cât i lichidelor. Aceast metod nu este
aplicabil substan elor care în mod spontan se aprind în contact cu aerul.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Foarte inflamabil: o substan care în contact cu apa sau umezeala din aer degaj gaze
foarte inflamabile în cantit i periculoase la un debit minim de 1 litru per kg i or .
1.3. PRINCIPUL METODEI
Substan a este testat în concordan cu secven a de pa i descris mai jos; dac are loc
aprinderea la unul din pa i, nu mai este necesar testarea în continuare. Dac se tie c
substan a nu reac ioneaz violent cu apa atunci se va trece direct la pasul 4 (1.3.4.).
1.3.1. Pasul 1
Proba este plasat într-un jgheab con inând ap
gazul dezvoltat se aprinde.

distilat

la 20 oC i se noteaz

dac

1.3.2. Pasul 2
Substan a este plast pe o hârtie de filtru care plute te pe suprafa a unei farfurii con inând
ap distilat la 20oC i se noteaz dac gazul dezvoltat se aprinde. Hârtia de filtru are
rolul numai de a ine substan a într-un loc pentru a cre te ansa de aprindere.
1.3.3. Pasul 3
Proba este prelucrat sub forma unei pile de aproximativ 2 cm în l ime i 3 cm diametru.
Se adaug câteva pic turi de ap la pil i se noteaz dac gazul dezvoltat se aprinde.
1.3.4. Pasul 4
Proba este amestecat cu ap distilat la 20oC i este m surat viteza de degajare a
gazului în timpul unei perioade de 7 ore, la intervale de 1 or . Dac viteza de degajare
este inegal , sau este cresc toare, dup 7 ore, timpul de m surare poate fi extins la un
timp maxim de 5 zile. Testul poate fi stopat dac viteza la un moment dat dep e te 1
l/kg/h.
1.4. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu sunt specificate.

97 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5. CRITERII DE CALITATE
Nu sunt enun ate.
1.6.DESCRIEREA METODELOR
1.6.1. Pasul 1
1.6.1.1. Condi ii de testare
Testul este efectuat la temperatura camerei (circa 20oC).
1.6.1.2. Efectuarea testului
O cantitate mic (aproximativ 2 mm diametru) din proba va fi plasat într-un jgheab
con inând ap distilat . Se noteaz dac (i) se dezvolt vreun gaz i (ii) dac are loc
aprinderea gazului. Dac are loc aprinderea gazului atunci nu mai este necesar testarea
în continuare a substan ei deoarece substan a este considerat periculoas .
1.6.2. Pasul 2
1.6.2.1. Aparatur
O hârtie de filtru este f cut s pluteasc pe suprafata plana de ap distilat într-un vas
potrivit, de exemplu o sticl de ceas cu 100 mm diametru.
1.6.2.2. Condi ii de testare
Testul se efectueaz la temperatura camerei (circa 20oC).
1.6.2.3. Efectuarea testului
O cantitate mic (aproximativ 2 mm diametru) din proba este plasat în centrul unei hârtii
de filtru. Se va nota dac (i) se dezvolt vreun gaz i (ii) dac are loc aprinderea gazului.
Dac are loc aprinderea gazului atunci nu mai este necesar testarea în continuare a
substan ei deoarece substan a este considerat periculoas .
1.6.3. Pasul 3
1.6.3.1. Condi ii de testare
Testul se efectueaz la temperatura camerei (circa 20oC).
1.6.3.2. Efectuarea testului
Proba este prelucrat într-o pastila care are aproximativ 2 cm în l ime i 3 cm diametru si
cu o scobitur la vârf. Câteva pic turi de ap sunt ad ugate în scobitur i este f cut o
not dac
(i) se dezvolt vreun gaz i (ii) dac are loc aprinderea gazului. Dac are loc aprinderea
gazului atunci nu mai este necesar testarea în continuare a substan ei deoarece
substan a este considerat periculoas .
1.6.4. Pasul 4
1.6.4.1. Aparatur
Instala ia este descris în figur .

98 din 869

547

548

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.4.2. Condi ii de testare
Se va examina containerul cu prob pentru a observa dac exist pulberi < 500 m
(dimensiunea particulei). Dac pulberea reprezint mai mult de 1% gr. Din total, sau dac
proba este friabil , atunci toat substan a va fi mojarat pulbere înainte de testare pentru
a permite reducerea dimensiunilor particulelor în timpul depozit rii i manipul rii; în caz
contrar, substan a va fi testat a a cum a fost primit . Testul va fi efectuat la temperatura
camerei (circa 20oC) i presiune atmosferic .
1.6.4.3. Efectuarea testului
10 pân la 20 ml de ap se pun în pâlnia de picurare a aparatului i 10 grame din
substan sunt puse în flaconul conic. Volumul de gaz dezvoltat poate fi m surat prin
oricare mijloc adecvat. Robinetul pâlniei de picurare este deschis pentru a l sa apa s
trac în flaconul conic i este pornit cronometrul. Degajarea gazului este m surat la
intervale de o or de-a lungul unei perioade de 7 ore. Dac în timpul acestei perioade
degajarea gazului este inegal sau dac la sfâr itul acestei perioade viteza de degajare a
gazului este în cre tere, atunci m sur torile vor fi continuate timp de cel mult 5 zile. Dac
la un moment dat al m sur rilor, viteza de degajare a gazului dep e te 1 l/kg/or , testul
poate fi întrerupt. Testul va fi efectuat de 3 ori.
Dac identitatea chimic a gazului este necunoscut , gazul va fi analizat. Când gazul
con ine componen i foarte inflamabili i nu se cunoa te dac amestecul este foarte
inflamabil, trebuie preparat un amestec cu aceea i compozi ie i testat conform metodei
A.11.
2. DATE
Substan a este considerat periculoas dac :
- are loc o aprindere spontan în oricare din etapele procedurii,
sau
- exist o degajare de gaz inflamabil cu o vitez mai mare de 1 l/kg de substan
or .

pe

3. RAPORTARE
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- descrierea precis a substan ei (identificare i impurit i),
- detalii despre prelucrarea ini ial a substan ei,
- rezultatele testului (pa ii 1,2,3,4,),
- identitatea chimic a gazului dezvoltat,
- viteza de degajare a gazului, dac s-a efectuat pasul 4 (1.6.4.),
- orice observa ii suplimentare relevante pentru interpretarea rezultatelor.
4. BIBLIOGRAFIE
(1) Recomand ri privind transportul produselor periculoase, testare i criterii, 1990,
Na iunile Unite, New York
(2) NF T 20-040 (Sept 85). Produse chimice de uz industrial. Determinarea
inflamabilit ii gazelor formate prin hidroliza produ ilor solizi i lichizi.

99 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
Figur
Aparatur

100 din 869

549

550

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.13. PROPRIET

I PIROFORICE ALE SOLIDELOR I LICHIDELOR

1. METOD
1.1. INTRODUCERE
Procedura este aplicabil substan elor solide sau lichide care, în cantit i mici se aprind
spontan la scurt timp dup venirea în contact cu aerul la temperatura camerei (circa
20oC).
Substan ele care necesit s fie expuse la aer ore sau zile la temperatura camerei sau,
cele la care se produce aprinderea la temperaturi ridicate, nu sunt acoperite de aceast
metod test.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Substan ele sunt considerate a avea propriet i piroforice dac
carbonizeaz în condi iile descrise la paragraful 1.6.
Autoaprinderea lichidelor poate
fi de asemenea testat
Temperatura de autoaprindere (lichide i gaze).

ele se aprind sau se

folosind metoda A.15.,

1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu sunt specificate.
1.4. PRINCIPIUL METODEI
Substan a, solid sau lichid , este depus pe un suport inert i adus în contact cu aerul
la temperatura ambiant timp de 5 minute. Dac substan ele lichide nu se aprind, atunci
ele sunt absorbite pe o hârtie de filtru i expuse la aer la temperatura ambiant (circa
20oC) pentru 5 minute. Dac un lichid sau solid se aprinde sau dac un lichid aprinde sau
carbonizeaz hârtia de filtru, atunci substan a este considerat a fi piroforic .
1.5. CRITERII DE CALITATE
Repetabilitatea: Din motive de siguran , un singur rezultat pozitiv este suficient pentru ca
substan a s fie considerat piroforic .
1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Aparatur
O capsul de por elan de cca. 10 cm diametru se umple cu p mânt de diatomee pân la o
în l ime de aproximativ 5 mm, la temperatura camerei (circa 20oC).
Not :
P mântul de diatomee sau o alt substan inert comparabil care este disponibil în
mod uzual va fi luat ca reprezentativ pentru solul pe care proba poate fi r sturnat în
caz de accident.
Pentru testarea lichidelor care nu se aprind în contact cu aerul dac
suport inert este necesar o hârtie de filtru uscat .
101 din 869

sunt puse pe un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

551

1.6.2. Efectuarea testului
a.Solide sub form de pulbere
1 pân la 2 cm3 de pulbere de substan sunt turna i de la circa 1 m în l ime pe o
suprafa necombustibil i se observ dac substan a se aprinde în timpul coborârii
sau în 5 minute de la depozitare.
Testul este efectuat de 6 ori dac nu are loc aprinderea.
b.Lichide
Circa 5 cm3 de lichid sunt turna i într-o capsul
substan a se aprinde în interval de 5 minute.

de por elan

i se observ

dac

Dac nu are loc nici o aprindere în 6 test ri, se vor efectua urm toarele teste:
0,5 ml prob este aruncat dintr-o sering pe o hârtie de filtru pliat i se observ dac
are loc aprinderea sau carbonizarea hârtiei de filtru în 5 minute de la ad ugarea
lichidului. Testul este efectuat de 3 ori dac nu are loc aprinderea sau carbonizarea.
2. DATE
2.1. CONSIDERAREA REZULTATELOR
Testarea poate fi întrerupt atunci când apare un rezultat pozitiv într-unul din teste.
2.2. EVALUARE
Dac substan a se aprinde în 5 minute de la ad ugarea ei pe un suport inert i expunerea
la aer, sau o substan lichid carbonizeaz sau aprinde o hârtie de filtru în 5 minute de
când a fost ad ugat i expus la aer, este considerat a fi piroforic .
3. RAPORTARE
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- descrierea precis a substan ei (identificare i impurit i),
- rezultatele testelor,
- orice remarci suplimentare relevante pentru interpretarea rezultatelor.
4. BIBLIOGRAFIE
(1) NF T 20-039 (SEPT 85) Produse chimice de uz industrial. Determinarea inflamabilit ii
gazelor formate prin hidroliza produ ilor solizi i lichizi.
(2) Recomand ri privind transportul produselor periculoase, Testare i criterii, 1990,
Na iunile Unite, New York

102 din 869

552

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.14. PROPRIET

I EXPLOZIVE

1. METOD
1.1.
INTRODUCERE
Metoda furnizeaz o schem de testare pentru a determina dac un solid sau o substan
p stoas prezint pericol de explozie când este supus efectului fl c rii (Sensibilitate
termic ), sau la oc sau la frecare (sensibilitate la stimuli mecanici) i dac o substan
lichid prezint pericol de explozie când este supus efectului unei fl c ri sau la oc.
Metoda cuprinde trei p
(a) testul sensibilit
(b) testul sensibilit
(c) testul sensibilit

r i:
ii termice (1),
ii mecanice cu privire la oc (1),
ii mecanice cu privire la frecare (1).

Metoda ofer date pentru a stabili probabilitatea ini ierii unei explozii prin intermediul unui
stimul uzual. Metoda nu poate fi folosit pentru a stabili dac o substan este capabil de
explozie în alte condi ii.
Metoda este adecvat pentru a determina dac o substan va prezenta un pericol de
explozie (sensibilitate termic
i mecanic ) în condi iile specificate în directiv . Se
bazeaz pe un num r de tipuri de aparate care sunt larg folosite pe plan interna ional (1)
i care în mod uzual dau rezultate semnificative. Este recunoscut c metoda nu este
definitiv . Aparate alternative celor specificate pot fi folosite dac sunt interna ional
recunoscute i dac rezultatele pot fi corelate adecvat cu acelea de la aparatele
specificate.
Nu este necesar s fie efectuate test rile când sunt disponibile informa ii termodinamice
(de exemplu c ldura de formare, c ldura de descompunere) i/sau în absen a anumitor
grupe reactive (2) din formula structural care stabilesc f r îndoial în condi ii rezonabile
c substan a este incapabil de descompunere rapid cu degajare de gaze sau eliberare
de c ldur (adic materialul nu prezint nici un risc de explozie). Pentru lichide nu este
cerut un test de sensibilitate mecanic la frecare.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Exploziv: Substan ele care pot exploda sub efetul fl c rii sau care sunt sensibile la oc
sau frecare în aparatura specificat
(sau sunt mai sensibile mecanic decât
1,3, -dinitrobenzen în aparatur alternativ ).
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
1,3, -dinitrobenzen, produs tehnic cristalin cernut pentru a trece printr-o sit de 0,5 mm,
pentru metodele frec rii i ocului.
Perhidro- 1,3,5 –trinitro-1,3,5 triazin (RDX hexogen, ciclonit- CAS 121-82-4), recristalizat
din ciclohexanon apoas , cernut umed printr-o sit 250 m i depus pe o sit de 150 de
m i uscat la 103 ± 2oC (timp de 4 ore) pentru a doua serie de teste de frecare i oc.
1.4. PRINCIPUL METODEI
Testele preliminare sunt necesare pentru a stabili condi iile de siguran
efectu rii celor 3 teste de sensibilitate.

103 din 869

necesare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.1. Testele de siguran

la manipulare (3)

Din motive de siguran , înaintea efectu rii testelor principale, probe foarte mici
(circa 10 mg) de substan sunt supuse la înc lzire f r limitare într-o flac r de gaz, la
oc în orice form de aparat convenabil i la frecare prin folosirea unui ciocan i a unei
nicovale sau a oric rei forme de ma in cu frecare. Obiectivul este de a stabili dac
substan a este a a de sensibil i exploziv încât vor fi efectuate testele de sensibilitate
prescrise în special sensibilitatea termic cu precau iuni speciale pentru a nu r ni pe
operator.
1.4.2. Sensibilitate termic
Metoda implic înc lzirea substan ei într-un tub de o el închis prin placi cu orificii cu
diametre diferite, pentru a determina dac substan a este pasibil de explozie în condi iile
unei intense înc lziri i a unor limit ri definite.
1.4.3. Sensibilitate mecanic (la oc)
Metoda implic supunerea substan ei unui oc dat de un corp de o mas specificat care
cade de la o în l ime specificat .
1.4.4. Sensibilitate mecanic (la frecare)
Metoda implic supunerea solidelor sau substan elor p stoase la frecare între suprafe e
standard în condi ii specificate de sarcin i mi care relativ .
1.5. CRITERII DE CALITATE
Nestabilite.
1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Sensibilitate termic (efectul fl c rii)
1.6.1.1. Aparatur
Aparatul const dintr-un tub de o el de unic folosin cu un dispozitiv de închidere
reutilizabil (figura 1), instalat într-un dispozitiv de înc lzire i protec ie. Fiecare tub este
adânc tras dintr-o foaie de o el (vezi anexa) i are un diametru interior de 24 mm, o
lungime de 75 mm i o grosime a peretelui de 0,5 mm. Tubul are o flan a la cap tul
deschis pentru a permite închiderea printr-un ansamblu de placa cu orificiu. Acesta const
dintr-o placa rezistenta la presiune, cu o gaur central protejata fata de tub printr-o
i guler filetat). Piuli a i gulerul filetat sunt f cute din
leg tur cu urub cu 2 p r i (piuli
o el crom-magneziu care nu d scânteie pân la 800oC. Placile cu orificii sunt de 6 mm
grosime, f cute din o el rezistent la înc lzire (vezi anexa) i sunt utilizabile pe un domeniu
de diametre de deschidere.
Condi ii de testare
În mod normal substan a este testat a a cum este primit , de i în anumite cazuri, de
exemplu dac este presat , turnat sau comprimat , poate fi necesar testarea
substan ei dup maruntire.
În cazul solidelor, masa de material ce va fi folosit la fiecare testare este determinat
folosind procedura rul rii în 2 etape uscate. Un tub tarat este umplut cu 9 cm3 cu
substan care este presata cu o for de 80 N aplicat pe întreaga sec iune transversal
104 din 869

553

554

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

a tubului. Din motive de siguran sau, în cazurile în care, forma fizic a probei poate fi
schimbat prin compresie, pot fi folosite alte proceduri de umplere; de exemplu, dac
substan a este foarte sensibil la frecare atunci presarea nu este recomandat . Dac
materialul este compresibil, atunci se adaug mai mult i se preseaz pân când tubul
este umplut pân la 55 mm fata de vârf. Este determinat masa total folosit pentru
umplerea tubului pân la nivelul de 55 mm i sunt ad ugate înc 2 unit i, fiecare presata
cu o for de 80 N. Materialul este apoi, fie ad ugat i presat, fie scos, dup cum este
necesar, pentru a l sa tubul plin pân la nivelul de 15 mm de la vârf. Este efectuat o a
doua rulare uscat , pornind cu cantitatea presata de o treime din masa total g sit la
prima rulare uscat . Se mai adaug înc 2 unit i cu presare la 80 N i nivelul de
substan din tub este ajustat pana la 15 mm de la vârf prin ad ugare sau scoatere de
material, dup cum este necesar. Cantitatea de solid determinat în cea de-a doua rulare
uscat este folosit pentru fiecare încercare; înc rcarea fiind efectuat în trei cantit i
egale, fiecare comprimat la 9cm3 cu for a necesar . (Aceasta poate fi facilitat prin
folosirea inelelor de distan are).
Lichidele i gelurile sunt înc rcate în tub pân la o în l ime de 60 mm având o deosebit
grij cu gelurile pentru a preveni formarea spa iilor libere. Gulerul filetat este aplicat pe tub
de la baz , este inserata placa cu orificiu adecvat i se înfileteaz piuli a dup aplicarea
unui lubrifiant pe baz de bisulfit de molibden. Este esen ial s se verifice c nici o
cantitate de substan nu este prins între flan
i placa sau în filet.
Înc lzirea este realizat cu propan dintr-o butelie industrial , prev zut cu regulator de
presiune (60 pân la 70 mbar) printr-un distribuitor i uniform distribuit (a a cum este
indicat prin observarea vizual a fl c rii arz torului) printr-o conduct la 4 arz toare.
Arz toarele sunt a ezate în jurul camerei de testare a a cum este ar tat în figura 1. Cele
4 arz toare au un consum total de aproximativ 3,2 l/min. Propan. Pot fi folosite i alte
gaze combustibile sau arz toare dar viteza de înc lzire trebuie s fie cea specificat în
figura 3. Pentru toate aparatele, viteza de înc lzire trebuie s fie verificat periodic
folosind tuburi umplute cu dibutil ftalat a a cum este indicat în figura 3.
Efectuarea test rilor
Fiecare test este efectuat pân când tubul este fragmentat sau a fost înc lzit timp de 5
minute. Un test în urma c ruia rezult fragmentarea tubului în 3 sau mai multe p r i, care
în unele cazuri pot fi conectate una cu alta prin benzi înguste de metal, a a cum este
ilustrat în figura 2, este evaluat ca dând o explozie. Un test în urma c ruia rezult mai
pu ine fragmente sau nu se produce fragmentarea este considerat c nu d explozie.
Mai întâi este efectuat o serie de 3 test ri cu un diametru al orificiului pl cii de 6 mm i,
dac nu se ob ine nici o explozie, este efectuat o a doua serie de 3 teste cu un diametru
al orificiului pl cii de 2 mm. Dac are loc o explozie în timpul oric rei serii de teste atunci
nu mai trebuiesc efectuate alte teste.
Evaluare
Rezultatul testului este considerat pozitiv dac are loc o explozie în oricare dintre seriile
de teste de mai sus.
1.6.2. Sensibilitate mecanic ( oc)
1.6.2.1. Aparatur (figura 4)
P r ile esen iale ale aparatului cu ciocan c z tor sunt: un bloc turnat de o el cu suport,
nicovala, coloana, ghidajele, greut i care cad, dispozitivul de declan are i suport pentru
105 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

prob . Nicovala de o el 100 mm (diametru) x 70 mm (în l ime) este în urubat la vârful
unui bloc de o el 230 mm (lungime) x 250 mm (l ime) x 200 mm (în l ime) care are un
suport turnat 450 mm (lungime) x 450 mm (l ime) x 60 mm (în l ime). O coloan f cut
dintr-un tub de o el laminat f r sudur , este fixat într-un suport filetat la baza blocului de
o el. Patru uruburi fixeaz aparatul de un bloc solid de beton 60 x 60 x 60 cm, astfel încât
inele de ghidare sunt absolut verticale i greut ile c z toare cad liber. Greut i de 5 i
10 kg f cute din o el masiv sunt disponibile. Capul de lovire al fiec rei greut i este din
o el c lit, HRC 60 pân la 63 i are un diametru minim de 25 de mm.
Proba de testat este închis într-un dispozitiv de oc, constând din doi cilindri coaxiali din
o el, unul peste altul, afla i într-o cavitate cilindric din inele de ghidare. Cilindrii din o el
plin trebuie s fie de 10 (-0,003, -0,005) mm diametru i 10 mm în l ime i vor avea
suprafe e lustruite, muchii rotunjite (raza de curbur 0,5 mm) i o t rie de HRC 58 pân la
65. Cilindrul scobit are un diametru exterior de 16 mm, o gaur polizat de 10 (-0,005. –
0,010) mm i o în l ime de 13 mm. Dispozitivul de oc este montat pe o nicoval
intermediar (26 mm diametru i 26 mm în l ime), f cut din o el i centrat cu un inel cu
perfora ii pentru a permite ie irea fumului.
1.6.2.2. Condi ii de testare
Volumul probei trebuie s fie de 40 mm3, sau un volum adecvat pentru un alt aparat.
Substan ele solide vor fi testate în stare uscat i preg tite dup cum urmeaz :
(3) substan ele sub form de pulbere sunt cernute (dimensiunea sitei 0,5 mm); tot
ceea ce trece prin sit este folosit pentru testare;
(4) substan ele comprimate, turnate sau condensate într-un alt mod sunt sparte în
buc i mici i cernute; este folosit pentru testare frac iunea cernut de la 0,5 la 1
mm diametru i va fi reprezentativ pentru substan a original .
Substan ele furnizate în mod normal sub forma de paste vor fi testate în stare uscat
atunci cand este posibil sau, în orice caz, dup îndep rtarea cantit ii maxim posibile de
diluant. Substan ele lichide sunt testate cu o distan de 1 mm între cilindrul de o el
superior i cel inferior.
1.6.2.3. Efectuarea testului
Este efectuat o serie de ase teste l sând s cad o mas de 10 kg de la 0,40 m (40 J).
Dac se ob ine o explozie în timpul unuia din cele ase teste la 40 J, trebuie efectuat în
continuare o serie de 6 teste, l sând s cad o mas de 5 kg de la 0, 15 m (7,5 J). În alte
aparate, proba este comparat cu o substan de referin aleas , folosind o procedur
stabilit (de exemplu tehnica sus i jos, etc.).
1.6.2.4. Evaluare
Rezultatul testului este considerat pozitiv dac are loc o explozie (izbucnirea unei fl c ri
i/sau un zgomot de explozie echivalent cu explozia) cel pu in odat într-unul din teste, cu
aparatura de oc specificat sau, proba este mai sensibil decât 1,3-dinitrobenzenul sau
decât RDX într-un test de oc alternativ.
1.6.3. Sensibilitate mecanic (la frecare)
1.6.3.1. Aparatur (figura 5)
Aparatul const dintr-o plac de baz din o el turnat pe care este montat un dispozitiv de
frecare. Acesta const dintr-o pistil de por elan fix i o plac de por elan mobil . Placa de
106 din 869

555

556

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

por elan este fixat de un suport care se mi c pe dou ghidaje. Suportul este conectat la
un motor electric printr-un cordon, o cam excentric i un angrenaj adecvat, astfel încât
placa de por elan este mi cat , numai o dat , înainte i înapoi sub pistilul de por elan, la o
distan de 10 mm. Pistilul de por elan poate fi înc rcat cu, de exemplu, 120 sau
360 newtoni.
Placa este f cut din por elan tehnic alb (rugozitate 9 pân la 32 m) i are dimensiunile
de 25 mm (lungime) x 25 mm (l ime) x 5 mm (în l ime). Pistilul cilindric de por elan este
de asemenea f cut din por elan alb tehnic i este de 15 mm lung, are un diametru de 10
mm i este în sprit pe suprafa a cap tului sferic, cu o raz de curbur de 10 mm.
1.6.3.2. Condi ii de testare
Volumul probei va fi de 10 mm3 sau volumul potrivit pentru un aparat alternativ.
Substan ele solide sunt testate în stare uscat i preg tite dup cum urmeaz :
(5) substan ele sub form de pulbere sunt cernute (dimensiune sit 0,5 mm); tot ceea
ce trece prin sit este folosit pentru testare;
(6) substan ele comprimate, turnate sau în alt fel comprimate sunt sparte în buc i
mici i cernute; frac iunea cernut cu diametru < 0,5 mm este folosit pentru
testare.
Substan ele furnizate în mod normal ca paste vor fi testate în stare uscat dac este
posibil. Dac substan a nu poate fi preparat în stare uscat , pasta (dup îndep rtarea
cantit ii maxim posibile de diluant) este testat ca film cu 0,5 mm grosime, 2 mm l ime,
10 mm lungime, preparat cu o matri .
1.6.3.3. Efectuarea test rilor
Pistilul de por elan este adus pe proba de testat i este aplicat sarcina. Când se
efectueaz testarea, rugozit ile marcate pe placa de por elan trebuie s fie a ezate
transversal la direc ia de mi care. Trebuie s se aib grij ca pistilul s se sprijine pe
prob , ca suficient material de testat s r mân sub pistil i de asemenea, ca placa s se
mi te corect sub pistil. Pentru substan ele p stoase, pentru a aplica substan a pe plac ,
se folose te o m sur de 0,5 mm grosime cu o crest tur de 2 x 10 mm. Placa plan de
por elan trebuie s se mi te 10 mm înainte i înapoi sub pistilul de por elan într-un timp de
0,44 secunde. Fiecare parte a suprafe ei pl cii i pistilului trebuie folosit numai o dat ;
cele dou capete ale fiec rui pistil vor servi pentru dou încerc ri i cele dou suprafe e
ale pl cii vor servi fiecare la trei încerc ri.
Se efectueaz o serie de ase test ri cu o sarcin de 360 N. Dac se ob ine un
eveniment pozitiv în timpul unuia din cele ase teste, în continuare, trebuie efectuat o
serie de ase test ri cu o sarcin de 120 N. În alte aparate, proba este comparat cu o
substan de referin aleas folosind o procedur stabilit (de exemplu tehnica sus i jos,
etc.).
1.6.3.4. Evaluarea rezultatelor
Rezultatul testului este considerat pozitiv dac are loc o explozie (crepita ie i/sau un
zgomot de explozie sau o izbucnire în fl c ri sunt echivalente cu o explozie) cel pu in o
dat într-unul din teste cu un aparat de frecare specificat sau care satisface criterii
echivalente într-un test de frecare alternativ.
2. DATE
În principiu se consider c o substan prezint pericol de explozie în sensul directivei
dac se ob ine un rezultat pozitiv în testul termic, de sensibilitate la oc sau frecare.
107 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3. RAPORTARE
3.1.RAPORTUL DE TESTARE
Raportul de testare va include urm toarele informa ii:
- identitate, compozi ie, puritate, con inutul de umezeal al substan ei testate,
- forma fizic a probei i dac a fost sf râmat , spart i/sau cernut ,
- observa ii din timpul testelor de sensibilitate termic (de exemplu masa probei,
num rul de fragmente, etc),
- observa ii din timpul testelor de sensibilitate mecanic (de exemplu formarea unor
cantit i considerabile de fum sau descompunere complet f r zgomot specific de
explozie, fl c ri, scântei, crepita ie, etc.),
- rezultatele fiec rui tip de test,
- dac au fost folosite aparate alternative, trebuie date justific ri tiin ifice, precum i
dovezi ale corela iei dintre rezultatele ob inute cu aparatul specificat i acelea
ob inute cu aparatul echivalent,
- orice comentarii folositoare cum ar fi referin e la test ri cu produse similare care pot
fi relevante pentru interpretarea adecvat a rezultatelor,
- toate observa iile suplimentare relevante pentru interpretarea rezultatelor.
3.2.INTERPRETAREA I EVALUAREA REZULTATELOR
Raportul de testare va men iona orice rezultate care sunt considerate false, anormale sau
nereprezentative. Dac de vreunul dintre rezultate nu se va ine cont, va fi dat o
explica ie i rezultatele unei test ri alternative sau suplimentare. În afar de cazul când
rezultatul anormal poate fi explicat trebuie s fie considerat corect i folosit pentru
clasificarea în concordan a substan ei.
4. BIBLIOGRAFIE
(1) Recomand ri privind transportul produselor periculoase: testare i criterii, 1990,
Na iunile Unite, New York
(2) Brethrick, L., Manual reactivi chimici periculo i, Edi ia a 4-a, Butterworths, Londra,
ISBN, 0-750-60103-5, 1990
(3) Koenen, H., Ide, K.H. iSwart, K.H., Explosivstoffe, 1961, volumul 3, 6-13 i 30-42
(4) NF T 20-039 (SEPT 85) Produse chimice de uz industrial. Determinarea riscului de
explozie.

108 din 869

557

558

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
Exemple de Specifica ii de materiale pentru testul de sensibilitate termic
(vezi DIN 1623)
(1) Tub: Specifica ia materialelor num rul 1.0336.505.g
(2) Blindul pentru orificii: Specifica ia materialelor num rul 1.4873
(3) Gulerul filetat i piuli a: Specifica ia materialelor num rul 1.3817
Figura 1
Aparatur pentru testul de Sensibilitate termic
(dimensiunile în mm)

Fig.1a.Tub de o el i accesorii

Fig.1a.Dispozitiv de protec ie i înc lzire

(1) tub
(1a) flan exterioar
(2) guler filetat, filet cu frecare redus
(3) plac cu orificii a = 2.0 sau 6.0 mm diametru
(4) piuli b = 10 mm diametru
(5) fa te it
(6) 2 te ituri pentru cheie de piuli m sura 41

109 din 869

(7) 2 te ituri pentru cheie de piuli m sura 36
(8) cutie de protec ie la schije
(9) 2 supor i pentru tub
(10) tub asamblat
(11) pozi ii pentru arz toare
(12) jet arz tor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 2
Testul de sensibilitate termic
Exemple de fragmente

Neexploziv
Neexploziv

Exploziv

Exploziv

Exploziv
Exploziv

110 din 869

559

560

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 3
Etalonarea vitezei de înc lzire pentru testul de Sensibilitate termic
Diagrama temperatur /timp ob inut la înc lzirea dibutilftalatului (27 cm3) într-un tub
închis (plac cu orificiu1,5 mm) utilizând un debit de propan de 3,2 l/min. Temperatura
este m surat cu un termocuplu crom/aluminiu învelit în o el inoxidabil de 1 mm diametru,
amplasat central deasupra marginii tubului la 43 mm. Viteza de înc lzire între 135 șC i
285 șC, trebuie s fie de 185 – 215 K/ minut

111 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

561

Figura 4
Aparatur pentru test
(dimensiuni în mm)

Fig.4a Ciocan de c dere fa

i lateral ,vedere general

1. baz , 450x450x60
2. bloc de o el, 230x250x200
3. nicoval ,100 diametru x 70

Fig.4a

Partea de
ciocanului

jos

8. scal gradat
9. ciocan de c dere
10. dispozitiv de
fixare/eliberare
11. plac de localizare
12. nicoval intermediar
13. inel de fixare cu orificiu
14. dispozitiv de lovire

4. coloan
5. pies de sus inere, median
6. 2 ghidaje
7. roat din at

Figura 4 (continuare)

112 din 869

a

562

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig.4c Dispozitiv de oc pentru substan e pulverulente i sub form p stoas
1.cilindru de o el
2.inel de ghidare pentru cilindrul de o el
3.închidere de loca ie cu orificiu
a. vertical
b. plan

4.garnitur de cauciuc
5.substan lichid (40mm3)
6.spa iu f r lichid

Fig.4d Dispozitiv oc pentru substan e
lichide

Fig.4e Ciocan (masa de c dere 5kg)
1.punct de suspendare
2.indicator de nivel pt. greutate
3.canelur de pozi ionare
4.cap cilindric percutor
5.inel de prindere

113 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 5
Aparatur pentru sensibilitate la frecare

Fig.5a Aparatur de frecare; vedere plan
asupra probei

Fig.5b Pozi ia de mi care a pistilului

1. suport de o el
2. asiu (suport) mobil
3. plac de por elan, 25x25x5 mm prins pe asiu
4. pistil de por elan fix
5. prob , aprox.10mm3

114 din 869

6. suportul pistilului
7. bra de for
8. contragreutate
9. comutator
10. roat pentru fixarea asiului
în pozi ia de start
11. direc ia de ac ionare a motorului

563

564

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.15. TEMPERATURA DE AUTOAPRINDERE (LICHIDE I GAZE)
1. METOD
1.1.

INTRODUCERE

Substan ele explozive i substan ele care se aprind spontan în contact cu aerul la
temperatura ambiant nu vor fi supuse acestui test. Procedura de testare este aplicabil
gazelor, lichidelor i vaporilor care, în prezen a aerului, se pot aprinde de la o suprafa
fierbinte.
Temperatura de autoaprindere poate fi considerabil redus de prezen a impurit ilor
catalitice, de suprafa a materialului sau de un volum mai mare al vasului de testare.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Gradul de autoaprindere este exprimat în termeni de temperatur de autoaprindere.
Temperatura de autoaprindere este cea mai sc zut temperatur la care proba se va
aprinde când este amestecat cu aerul în anumite condi ii descrise în metoda de testare.
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Substan ele de referin sunt citate în standarde (vezi 1.6.3.). Ele trebuie în principal s
serveasc la verificarea periodic a acurate ei metodei i s permit compara ia cu
rezultatele date de alte metode.
1.4. PRINCIPIUL METODEI
Metoda determin temperatura minim a suprafe ei interioare a unei incinte care duce la
aprinderea gazului, vaporilor sau a lichidului injectat în incint .
1.5.

CRITERII DE CALITATE

Repetabilitatea variaz
metoda test folosit .

în func ie de domeniul de temperaturi de autoaprindere

Sensibilitatea i specificitatea depind de metoda test folosit .
1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Aparatur
Aparatura este descris de metoda la care se refer punctul 1.6.3.
1.6.2. Condi ii de testare
Proba este testat în concordan

cu metoda la care se refer punctul 1.6.3.

1.6.3. Efectuarea testului
Vezi IEC 79-4, DIN 51794, ASTM- E 659-78, BS 4056, NF T 20-037.

115 din 869

i cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2. DATE
Se va înregistra temperatura de testare, presiunea atmosferic , cantitatea de prob
folosit i intervalul de timp necesar pentru ca s aib loc aprinderea.
3. RAPORTARE
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
-

descrierea precis a substan ei (identificare i impurit i),
cantitatea de prob folosit , presiunea atmosferic ,
aparatura folosit ,
rezultatele m sur torilor (temperaturi de testare, rezultate referitoare la
aprindere, intervalele de timp corespunz toare),
- toate observa iile suplimentare relevante pentru interpretarea rezultatelor.
4. BIBLIOGRAFIE
Niciuna.

116 din 869

565

566

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.16. TEMPERATURA RELATIV DE AUTOAPRINDERE PENTRU SOLIDE
1. METOD
1.1. INTRODUCERE
Substan ele explozive i substan ele care se aprind spontan în contact cu aerul la
temperatura ambiant nu vor fi supuse acestui test.
Scopul acestui test este de a furniza informa ii preliminare privind auto inflamabilitatea
substan elor solide la temperaturi ridicate.
Dac c ldura dezvoltat , fie prin reac ia substan ei cu oxigenul, fie prin descompunere
exoterm nu este pierdut destul de rapid în vecin t i, autoînc lzirea conduce la apari ia
auto aprinderii. Prin urmare, auto aprinderea are loc atunci când viteza de producere a
c ldurii dep e te viteza de pierdere a ei.
Procedura de testare este util ca test preliminar, pentru substan ele solide.
Având în vedere natura complex a aprinderii i combustiei solidelor, temperatura de
autoaprindere determinat conform acestei metode test va fi folosit numai în scop de
comparare.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Temperatura de autoaprindere ob inut prin aceast metod este temperatura ambiant
minim exprimat în 0C la care un anumit volum de substan se va aprinde în condi ii
definite.
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Niciuna.
1.4. PRINCIPIUL METODEI
Un anumit volum de substan de testat este plasat într-o etuv la temperatura camerei;
este înregistrat curba temperatur /timp raportat la condi iile din centrul probei, în timp
ce temperatura din cuptor este crescut pân la 400oC, sau pân la punctul de topire,
dac acesta este mai sc zut, cu o vitez de 0,5oC per minut. Pentru scopul acestui test,
temperatura din cuptor la care temperatura probei atinge 400oC prin autoînc lzire este
numit temperatur de autoaprindere.
1.5.

CRITERII DE CALITATE

Nici unul.

1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Aparatur
1.6.1.1. Etuv
O etuv de laborator cu temperatur programabil (volum aproximativ 2 l) prev zut cu
circula ie natural a aerului i dispozitiv de desc rcare a exploziei. Pentru a evita un risc
de explozie poten ial nu trebuie s se permit gazelor rezultate din descompunere s intre
în contact cu elementele electrice de înc lzire.

117 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.1.2. Cubul cu ochiuri de sârm
O bucat de plas de sârm din o el inoxidabil cu deschideri de 0,045 mm va fi executat
conform modelului din figura 1. Plasa va fi împ turit i legat cu sârm form in form de
cub deschis în partea superioar .
1.6.1.3.Termocupluri
Termocupluri adecvate.
1.6.1.4. Înregistrator
Orice înregistrator cu 2 canale calibrat de la 0 la 600oC sau pentru un voltaj
corespunz tor.
1.6.2. Condi ii de testare
Substan ele sunt testate a a cum au fost primite.
1.6.3. Efectuarea testului
Cubul este umplut cu substan a ce va fi testat i este lovit u or, ad ugând substan
pân când cubul este complet plin. Cubul este apoi suspendat în centrul etuvei la
temperatura camerei. Un termocuplu este plasat în centrul cubului i un altul între cub i
peretele etuvei pentru a înregistra temperatura din cuptor.
Temperatura etuvei i a probei sunt înregistrate continuu în timp ce temperatura etuvei
este crescut pân la 400oC, sau pân la punctul de topire, dac acesta este mai sc zut,
cu o vitez de 0,5 oC/minut.
Când substan a se aprinde, termocuplul din prob va ar ta o cre te brusc a temperaturii,
peste temperatura cuptorului.

2. DATE
Temperatura etuvei la care temperatura probei atinge 400 oC prin autoînc lzire este
relevant pentru evaluare (vezi figura 2).
3. RAPORTARE
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- o descriere a substan ei de testat,
- rezultatele m sur torilor incluse în curba temperatur /timp,
- toate observa iile suplimentare relevante pentru interpretatrea rezultatelor.
4. BIBLIOGRAFIE
(4) NF T 20-036 (SEPT 85). Produ i chimici de uz industrial. Determinarea
temperaturii relative de aprindere spontan a solidelor.

118 din 869

567

568

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura1
Model pentru un cub de testare de 20 mm

Figura 2
Curba temperatur

/ timp

temperatura probei

temperatura cuptorului

temperatura de
autoaprindere

timp

119 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.17. PROPRIET

569

I OXIDANTE (SOLIDE)

1. METOD
1.1.

INTRODUCERE

Înainte de efectuarea acestui test este util s existe informa ii preliminare referitoare la
propriet ile explozive poten iale ale substan ei.
Acest test nu este aplicabil lichidelor, gazelor, substan elor explozive sau foarte
inflamabile, sau peroxizilor organici.
Acest test nu este necesar s fie efectuat când examinarea formulei structurale stabile te,
f r îndoial c substan a este incapabil de a reac iona exoterm cu un material
combustibil.
În scopul de a stabili dac testul va fi efectuat cu precau iuni speciale, va fi efectuat un
test preliminar.
1.2. DEFINI II I UNIT

I

Timpul de ardere: timpul de reac ie, în secunde, necesar pentru ca zona de reac ie s se
deplaseze de-a lungul unei benzi de substan , conform procedurii descrise la 1.6.
Viteza de ardere: exprimat în mm per secund .
Viteza maxim de ardere: cea mai mare valoare a vitezei de ardere ob inut
amestecuri con inând 10 pân la 90% în greutate oxidant.

cu

1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nitratul de bariu (puritate analitic ) este folosit ca substan
pentru testul preliminar.

de referin

pentru test i

Amestecul de referin este acel amestec al nitratului de bariu cu pudra de celuloz ,
preparat conform punctului 1.6., care are viteza de ardere maxim (de obicei un amestec
cu 60% în greutate nitrat de bariu).
1.5. PRINCIPIUL METODEI
Din motive de siguran este efectuat un test preliminar. Nu mai este cerut testarea în
continuare dac testul preliminar indic clar c substan a de testat are propriet i
oxidante. Dac nu se observ nimic la testul preliminar, substan a va fi supus testului
complet.

În testul complet, substan a de testat i o substan combustibil vor fi amestecate în
diferite rapoarte. Fiecare amestec este apoi aranjat sub forma unei benzi de substan
i
aceasta este aprins la unul din capete. Viteza maxim de ardere determinat este
comparat cu viteza maxim de ardere a amestecului de referin .

120 din 869

570

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5. CRITERII DE CALITATE
Dac este nevoie, orice metod de m cinare i amestecare este valabil , stipulând c
diferen a dintre viteza maxim de ardere din 6 teste separate nu difer de valoarea mediei
aritmetice cu mai mult de 10%.
1.6. DESCRIEREA METODEI
1.6.1. Preparare
1.6.1.1. Proba
Se macin proba pân când dimensiunea particulelor este <0,125 mm folosind
urm toarea procedur : se cerne proba, se macin frac iunea r mas , se repet
procedura pân când întreaga cantitate de substan de testat a trecut prin sit .
Poate fi folosit orice metod de m cinare i cernere care satisface criteriile de calitate.
Înainte de prepararea amestecului, substan a este uscat la 105oC, pân când se ob ine
o greutate constant . Dac temperatura de descompunere a substan ei de testat este mai
mic de 105 oC, substan a trebuie uscat la o temperatur mai mic corespunz toare.
1.6.1.2. Substan a combustibil
Drept substan combustibil este folosit celuloza pudr . Celuloza va fi de tipul celei
folosite pentru cromatografie în strat sub ire sau cromatografie pe coloan . S-a dovedit a
fi potrivit un tip de celuloz la care mai mult de 85% dintre fibre au lungimea cuprins între
0,020 i 0,075 mm. Pudra de celuloz este trecut printr-o sit cu dimensiunea ochiurilor
de 0,125 mm. De-a lungul testului va fi folosit acela i lot de celuloz .
Înaintea prepar rii amestecului, pudra de celuloz
ob ine o greutate constant .

este uscat

la 105oC pân când se

Dac se folose te pulbere de lemn în testul preliminar, atunci se prepar o pulbere dintrun lemn moale, prin colectarea por iunilor care trec printr-o sit cu ochiuri de 1,6 mm, se
amestec temeinic, apoi se usuc la 105oC timp de 4 ore într-un strat care s nu aib o
grosime mai mare de 25 mm. Se r ce te i se depoziteaz pân la utilizare într-un
container etan , cât mai plin, preferabil nu mai mult de 24 de ore de la uscare.
1.6.1.3. Sursa de aprindere
O flac r fierbinte de la un arz tor cu gaz (diametrul minim 5 mm) va fi folosit ca surs
de aprindere. Dac se folose te o alt surs de aprindere (de exemplu, când se testeaz
în atmosfer inert ) va fi raportat descrierea i justificarea ei.
Efectuarea testului
Not :
Amestecurile de oxidan i i celuloz sau pulbere de lemn trebuie s fie tratate ca poten ial
explozive i manipulate cu grija cuvenit .

121 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.2.1.Testul preliminar
Substan a uscat este temeinic amestecat cu celuloz uscat sau pulbere de lemn în
propor ie de 2 p r i în greutate din substan a de testat la 1 parte în greutate celuloz sau
pulbere de lemn i amestecul este aranjat sub forma unei gr m joare, cu configura ie
conic , de dimensiuni 3,5 cm (diametrul bazei) x 2,5 cm (în l ime), prin umplerea, f r
îndesare, a unei forme conice (de exmplu o pâlnie de sticl de laborator cu partea
cilindric astupat ).
Gr m joara este aranjat pe o plac de baz rece, necombustibil , neporoas
i cu
conductibilitate caloric sc zut . Testul se va efectua într-o ni
ca cea de la punctul
1.6.2.2.
Sursa de aprindere este pus în contact cu conul. Se observ
durata reac iei rezultate.

i se înregistreaz for a i

Dac reac ia este viguroas substan a va fi considerat oxidant .
În orice situa ie în care rezultatul este îndoielnic, este necesar testul complet descris mai
jos.
1.6.2.2. Testul complet
Se prepar amestecuri oxidant/ celuloz con inând 10 pân la 90% în greutate oxidant, cu
incremen i de 1%. Pentru cazurile limit vor fi folosite amestecuri oxidant/ celuloz
intermediare pentru a ob ine viteza maxim de ardere mai precis.
Banda de substan este aranjat cu ajutorul unei matri e. Matri a este f cut din metal,
are o lungime de 250 mm i o sec iune transversal triunghiular cu o în l ime interioar
de 10 mm i o l ime interioar de 20 mm. Pe ambele p i ale matri ei, în direc ie
longitudinal , sunt montate 2 pl ci de metal ca limitatori laterali care dep esc cu 2 mm
muchia superioar a sec iunii transversale triunghiulare (vezi figura). Acest aranjament
este umplut liber cu un u or exces de amestec. Dup ce se las s cad matri a odat de
la în l imea de 2 cm, pe o suprafa solid , excesul de substan este r zuit cu o foaie
pozi ionat oblic. Limitatorii laterali sunt îndep rta i i pudra r mas este nivelat folosind
o rol . Apoi deasupra matri ei este a ezat o plac de baz necombustibil , neporoas i
pu in conduc toare de c ldur , aparatul este inversat i matri a este îndep rtat .
Se aranjeaz banda de substan

într-un curent de aer într-o ni

.

Viteza aerului va fi suficient pentru a preveni sc parea fumului în laborator i nu va varia
în timpul testului. Un ecran pentru curentul de aer va fi ridicat în jurul aparatului.
Datorit higroscopicit ii celulozei i a unor substan e de testat, testul va fi efectuat cât
mai repede posibil.
Se aprinde unul dintre capetele benzii de substan
Se m soar timpul de reac ie pe o distan
propagat pe o distan ini ial de 30 mm.

atingându-l cu o flac r .

de 200 mm, dup

Testul este efectuat cu substan a de referin
amestecurile de substan test/celuloz .

122 din 869

ce zona de reac ie s-a

i cel pu in odat

cu fiecare dintre

571

572

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac se g se te c viteza maxim de ardere este semnificativ mai mare decât cea a
amestecului de referin , testul poate fi oprit; în caz contrar testul va fi repetat de 5 ori
pentru fiecare dintre cele 3 amestecuri, care dau cea mai mare vitez de ardere.
Dac rezultatul este suspectat a fi fals pozitiv, testul va fi repetat folosind, în locul
celulozei, o substan
inert , cu dimensiunea particulei similar , ca de exemplu
kieselguhr. Ca alternativ , amestecul substan test/celuloz având cea mai mare vitez
de ardere va fi retestat într-o atmosfer inert (con inutul de oxigen < 2% v/v).
2. DATE
Din motive de siguran viteza maxim de ardere- nu valoarea medie- va fi considerat
caracteristic pentru propriet ile oxidante ale substan ei de testat.
Cea mai ridicat valoare a vitezei de ardere ob inut
amestecul dat este relevent pentru evaluare.

in cursul a 6 teste realizate cu

Se va schi a un grafic al celor mai ridicate valori ale vitezei de ardere pentru fiecare
amestec, fa de concentra ia de oxidant. Din grafic se va lua viteza maxim de ardere.
ase valori ale vitezei de ardere m surate în cadrul unei rul ri ob inute cu amestecul cu
viteza maxim de ardere nu trebuie s difere cu mai mult de 10% de media aritmetic a
valorilor; în caz contrar vor fi îmbun t ite metodele de m cinare i amestecare.
Se va compara viteza maxim de ardere ob inut
amestecului de referin (vezi 1.3.).

cu viteza maxim

de ardere a

Dac test rile sunt conduse în atmosfer inert , viteza maxim de reac ie este comparat
cu cea a amestecului de referin testat în atmosfer inert .
3. RAPORTARE
3.1. RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- identitatea, compozi ia, puritatea, con inutul de umiditate, etc a substan ei testate;
- orice tratament la care a fost supus proba (de exemplu m cinare, uscare,…);
- sursa de aprindre folosit la test ri;
- rezultatele m sur torilor;
- modul de reac ie (de exemplu ardere cu flac r la suprafa , ardere în întreaga
mas , orice informa ii în leg tur cu produ ii de combustie, …);
- toate observa iile suplimentare relevante pentru interpretarea rezultatelor, inclusiv o
descriere a for ei reac iei (flac r , scântei, fumegare, mocnire, etc) i durata
aproximat ob inut în testul preliminar, atât pentru proba cât i pentru substan a de
referin ;
- rezultatele testelor cu o substan inert , dac exist ;
- rezultatele testelor într-o atmosfer inert , dac exist .
3.2. INTERPRETAREA REZULTATULUI
O substan va fi considerat oxidant dac :
- în testul preliminar a avut loc o reac ie viguroas ;

123 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(1) în testul complet viteza maxim de ardere a amestecurilor testate este mai mare
sau egal cu viteza maxim de ardere a amestecului de referin dintre celuloz i
nitrat de bariu.
Pentru a evita un rezultat fals pozitiv, rezultatele ob inute în timpul test rii substan ei în
amestec cu un material inert i/sau test rile în atmosfer inert vor fi de asemenea luate
în considerare când se interpreteaz rezultatele.
4. BIBLIOGRAFIE
(1) NF T 20-035 (SEPT 85). Produ i chimici de uz industrial. Determinarea
propriet ilor oxidante ale solidelor.

124 din 869

573

574

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
Figur
Matri e i accesorii pentru banda de substan
(dimensiuni în mm)

Lungime: 250mm
Material:aluminiu

125 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

575

A.18. DETERMINAREA MASEI MOLECULARE NUMERICE MEDII I A DISTRIBU IEI
MASELOR MOLECULARE A POLIMERILOR
1.

METODA

Aceast metod cromatografic pe gel permeabil urmeaz linia directoare OCDE TG 118
(1996). Principiile fundamentale i toate celelalte informa ii tehnice sunt prezentate în
referin e.
1.1.

Introducere

Propriet ile polimerilor sunt atât de diversificate, încât este imposibil de descris o metod
unic , metod care s indice cu precizie condi iile de separare i evaluare, care s
acopere toate eventualit ile i particularit ile întâlnite la separarea polimerilor. În special,
sistemele complexe de polimeri se preteaz mai rar la cromatografia pe gel permeabil. În
cazul în care cromatografia pe gel permeabil nu este aplicabil , se poate determina
con inutul de polimeri cu mas molecular medie, utilizându-se alte metode (vezi anexa).
Într-o astfel de situa ie, este necesar furnizarea tuturor detaliilor legate de metoda
folosit , cu justificarea alegerii.
Metoda descris în continuare se bazeaz pe standardul DIN 55672 (1). Acesta
furnizeaz indica ii detaliate asupra modului de realizare a experien elor i de evaluare a
rezultatelor. Dac este necesar modificarea condi iilor experimentale, schimb rile trebuie
justificate. Pot fi utilizate alte standarde, cu condi ia men ion rii tuturor referin elor. Metoda
descris utilizeaz pentru etalonare e antioane de polistiren a c ror polidispersie este
cunoscut i ar putea fi, probabil, adaptat la cazul altor polimeri, de exemplu, polimerii
solubili în ap i polimerii ramifica i cu caten lung .
1.2.

Defini ii i unit i

Masa molecular numeric medie Mn
determin prin ecua iile urm toare:

i masa molecular

n

medie ponderal

n

H i xM i

Hi
Mn

i 1
n
i 1

Mw se

Hi

Mw
Mi

i 1
n

Hi
i 1

unde:
Hi este amplitudinea semnalului detectat, corespunz tor volumului de reten ie Vi, fa
nivelul de referin ;

de

Mi este masa molecular a frac iunii de polimer, corespunz toare volumului de reten ie Vi
i n este num rul de puncte experimentale.
Intervalul distribu iei maselor moleculare, care reprezint
sistemului, este exprimat de raportul Mw/Mn.
1.3.

o m sur

a polidispersiei

Substan e de referin

Metoda cromatografiei pe gel permeabil este o metod relativ , fiind necesar s se
procedeze la o etalonare. În general, aceasta se realizeaz cu ajutorul polistirenilor etalon
cu caten liniar
i distribu ie îngust , pentru care se cunosc atât masele moleculare
126 din 869

576

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

medii Mn i Mw cât i distribu ia maselor moleculare. Curba de etalonare nu poate fi
utilizat pentru determinarea masei moleculare a unui e antion necunoscut, decât dac
condi iile de separare a e antioanelor i etaloanelor au fost selec ionate într-un mod
identic.
O rela ie determinat între masa molecular i volumul de elu ie nu este valabil decât în
condi iile particulare ale unei experien e date. Printre aceste condi ii figureaz , înainte de
toate: temperatura, solventul (sau amestecul de solven i), condi iile cromatografice,
precum i coloana de separare sau sistemul de coloane.
Masele moleculare ale e antioanelor determinate prin aceast metod constituie valori
relative; le vom numi ămase moleculare în echivalent-polistiren”. Aceasta semnific faptul
c , în func ie de diferen ele chimice i structurale dintre e antioanele testate i etaloane,
masele moleculare pot devia fa de valorile absolute, într-o manier mai mult sau mai
pu in important . Dac sunt utilizate alte etaloane, de exemplu, polietilenglicol,
poli(etilenoxid), poli(metacrilat de metil) sau acid poliacrilic, este important s se indice
motivul.
1.4. Principiul metodei
Cromatografia pe gel permeabil permite determinarea distribu iei maselor moleculare,
precum i a maselor moleculare medii (Mn, Mw). Cromatografia pe gel permeabil
reprezint o metod particular de cromatografie lichid , în cadrul c reia e antionul de
testat este separat în func ie de volumul hidrodinamic al fiec rui constituent. (2).
Separarea se efectueaz pe m sur ce e antionul înainteaz printr-o coloan umplut cu
un material poros, în general un gel organic. Moleculele mici pot penetra în pori, în timp
ce moleculele mari sunt excluse. Din acest motiv, traseul moleculelor mari este mai scurt;
acestea sunt separate primele. Moleculele de dimensiuni medii penetreaz par ial în pori,
fiind separate mai târziu. Moleculele cele mai mici, a c ror raz hidrodinamic medie este
mai mic decât cea a porilor de gel, pot penetra în to i porii. Acestea vor fi eluate ultimele.
În situa ia ideal , dimensiunea speciilor moleculare este cea care decide integral
separarea, dar în practic , este greu de evitat interferen a unor fenomene de absorb ie. O
umplere neregulat a coloanei, precum i existen a unui volum mort important pot agrava
situa ia (2).
Detec ia se efectueaz , de exemplu, prin m surarea indicelui de refrac ie sau al absorb iei
în UV, pentru realizarea unei curbe de distribu ie simple. Cu toate acestea, pentru a putea
asocia acestei curbe valorile maselor moleculare reale, este necesar etalonarea coloanei
prin trecerea unui polimer cu masa molecular cunoscut i, în cazul ideal, cu o structur
cât mai apropiat , de exemplu diferi i polistireni standard. În general, se va ob ine o curb
Gauss; uneori, aceasta poate prezenta o asimetrie, pe partea maselor moleculare mici;
axa vertical indicând cantitatea, în greutate, a speciilor de diferite mase moleculare
eluate, în timp ce pe axa orizontal figureaz logaritmul masei moleculare.
1.5.

Criterii calitative

Reproductibilitatea (devia ia-standard relativ ) a volumului de elu ie trebuie s fie cel mult
egal cu 0,3 %. Exist modalit i de ameliorare a reproductibilit ii de analiz , gra ie unei
corec ii ce utilizeaz un standard intern, dac un cromatograf este evaluat în func ie de
timp i nu satisface criteriile men ionate mai sus [vezi informa iile complementare la (1)].
Polidispers rile depind de masele moleculare ale etaloanelor. În cazul polistirenilor etalon,
valorile tipice sunt:
127 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

MP < 2 000
2 000 MP
MP > 106

Mw/Mn < 1,20
Mw/Mn < 1,05
Mw/Mn < 1,20

106

(MP este masa molecular a etalonului, corespunz toare semnalului maxim)
1.6.

Descrierea metodei

1.6.1. Prepararea solu iilor etalon de polistiren
Se vor dizolva polistirenii etalon, amestecând cu grij pân la dilu ia aleas . Solu iile se
vor prepara inându-se seama de recomand rile produc torului.
Concentra iile etaloanelor alese depind de diferi i factori, cum ar fi: volumul de injec ie,
viscozitatea solu iei i sensibilitatea detectorului. Volumul de injec ie maxim trebuie s fie
adaptat lungimii coloanei, avându-se grij s nu o supraîncarce. Volumele de injec ie
curente pentru separ rile analitice prin metoda cromatografic pe gel permeabil, pentru o
coloan de 30 cm x 7,8 mm, variaz , de obicei, între 40 i 100 l. Se va determina
raportul optim între volumul de injec ie i concentra ie înainte de etalonarea coloanei.
1.6.2. Prepararea solu iei de e antion
În principiu, prepararea solu iilor de e antion se realizeaz în condi ii identice. E antionul
se dizolv într-un solvent adecvat, de exemplu tetrahidrofuran THF, agitând cu grij . În
nici un caz, nu se va dizolva într-o baie cu ultrasunete. Dac este necesar, solu ia de
prob se purific cu ajutorul unui filtru cu membran , cu dimensiunea porilor cuprins
între 0,2 – 2 m.
Prezen a particulelor nedizolvate trebuie men ionat în raportul final, în m sura în care
acestea pot rezulta din specii cu mase moleculare mari. Trebuie s se recurg la o
metod potrivit pentru determinarea procentului din greutate al particulelor nedizolvate.
Analiza solu iilor se va face în termen de 24 ore.
1.6.3. Aparatur
Un aparat pentru cromatografie pe gel permeabil este compus din urm toarele elemente :
–

un rezervor pentru solvent,

–

un sistem pentru degazare (dac este necesar),

–

o pomp ,

–

un amortizor de impulsuri (dac este necesar),

–

un sistem de injec ie,

–

coloane cromatografice,

–

un detector,

–

un debitmetru (dac este necesar),

128 din 869

577

578

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–

un sistem de înregistrare i prelucrare a datelor,

–

un recipient pentru recuperarea solu iilor utilizate.

Sistemul cromatografic pe gel permeabil trebuie s fie inert fa de solventul utilizat (de
exemplu, utilizarea capilarelor din o el, atunci când solvent este THF).
1.6.4. Injec ia i sistemul de pompare a solventului
Un volum definit din solu ia de prob este injectat în coloan , într-o zon bine definit , cu
ajutorul unui aparat pentru e antionare automat sau manual . Dac se opereaz
manual, retragerea ori împingerea prea brusc a pistonului seringii poate determina
modific ri în distribu ia maselor moleculare observate. Este indicat ca sistemul de
pompare a solventului s fie lipsit de pulsa ii; este de preferat ca acesta s includ un
amortizor de impulsuri. Debitul este de ordinul a 1 ml/min.
1.6.5. Coloana
În func ie de natura e antionului de testat, polimerul se caracterizeaz prin recurgerea la
o singur coloan sau la mai multe coloane, conectate în serie. În comer , sunt disponibile
mai multe materiale poroase pentru coloane, cu propriet i definite (de exemplu,
dimensiunea porilor, limita de excludere). Alegerea unui gel de separare sau a lungimii de
coloan depinde, pe de o parte, de propriet ile e antionului de testat (volume
hidrodinamice, distribu ia maselor moleculare) i, pe de alt parte, de condi iile particulare
ale separ rii, cum ar fi: natura solventului, temperatura i debitul (1) (2) (3).
1.6.6. Talere teoretice
Coloana (sau combina ia de coloane) utilizat pentru separare trebuie caracterizat prin
num rul de talere teoretice. Pentru aceasta, în cazul în care solventul de elu ie este THF,
se trece o solu ie de etilbenzen sau o alt substan dizolvat nepolar potrivit , printr-o
coloan de lungime cunoscut . Num rul de talere teoretice este dat de ecua ia
urm toare:

N

Ve
5,54
W1 / 2

2

2

sau

Ve
N 16
W

unde:
N
Ve
W
W1/2

este num rul de talere teoretice
este volumul de elu ie, corespunz tor valorii maxime de vârf
este l imea vârfului la nivelul liniei de baz
este l imea vârfului la jum tatea în l imii coloanei

1.6.7. Eficacitatea separ rii
În afar de num rul de talere teoretice, parametru determinant al l imii de band ,
eficacitatea de separare este o alt important caracteristic ; determinat de panta curbei
de calibrare. Eficacitatea de separare a unei coloane se calculeaz cu ajutorul rela iei
urm toare:

129 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Ve ,M x

Ve ,(10 M x )

sec iunea coloanei

6,0

cm 3
cm 2

unde

Ve,M x este volumul de elu ie al polistirenului cu masa molecular Mx;
Ve ,(10.M x ) este volumul de elu ie al polistirenului cu masa molecular de 10 ori mai mare.
Rezolu ia sistemului este, în general, definit dup cum urmeaz :
R1,2 = 2 x

Ve1
W1

Ve 2
1
x
W2
log10 (M 2 M 1 )

unde
Ve1 i Ve2
W1 i W2
M1 i M2

sunt volumele de elu ie ale celor doi polistireni standard la semnalul
maxim;
sunt l imile vârfului la nivelul liniei bazei;
sunt masele moleculare corespunz toare valorii maxime a vârfurilor
(aceste mase ar trebui s fie diferite cu un factor 10).

Valoarea lui R pentru sistemul de coloane trebuie s fie superioar valorii de 1,7 (4).
1.6.8. Solven i
To i solven ii trebuie s aib o mare puritate (se va folosi THF de puritate 99,5 %).
Rezervorul pentru solvent (la nevoie, plasat în atmosfer de gaz inert), trebuie s fie
suficient de mare pentru a permite etalonarea coloanei i mai multe analize ale
e antioanelor. Solventul va fi degazat înainte de a fi pompat în coloan .
1.6.9. Reglarea temperaturii
Temperatura componentelor interne critice (bucla de injec ie, coloana sau coloanele,
detectorul i tuburile) trebuie s fie constant i compatibil cu solventul ales.
1.6.10.

Detectorul

Detectorul înregistreaz cantitativ concentra ia e antionului eluat din coloan . Pentru
evitarea unei l imi nedorite a vârfurilor, volumul cuvei detectorului va fi ales cât mai mic
posibil. Acesta nu trebuie s dep easc 10 l, cu excep ia detectoarelor ce func ioneaz
prin difuzia luminii i a viscozimetrelor. În general, detec ia se realizeaz prin
refractometrie diferen ial . Cu toate acestea, dac propriet ile specifice ale e antionului
sau ale solventului pentru elu ie o cer, se pot folosi alte tipuri de detectoare, cum ar fi cele
UV/VIS sau IR, viscozimetrele etc...
2.

REZULTATE I RAPORTARE

2.4.

Rezultate

Se face trimitere la standardele DIN (1) în ceea ce prive te criteriile de evaluare detaliate,
precum i pentru specifica iile referitoare la colectarea i prelucrarea datelor.
Pentru fiecare e antion analizat, este necesar s se realizeze dou experien e
independente. Rezultatele acestora se vor analiza separat.

130 din 869

579

580

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Parametrii Mn, Mw, Mw/Mn, Mp se determin pentru fiecare m sur toare. Trebuie s se
indice în mod explicit c valorile m surate sunt valori relative corespunzând unor
echivalen i de mas molecular ale standardului folosit.
Dup determinarea volumelor i a timpilor de reten ie (eventual corectate cu ajutorul unui
standard intern) se vor reprezenta grafic valorile log MP (MP fiind valoarile maxime de vârf
ale polimerilor standard), în func ie de una dintre aceste cantit i. Sunt necesare cel pu in
2 puncte de etalonare pentru fiecare factor 10 de mas molecular . Pentru trasarea
întregii curbe sunt necesare cel pu in 5 puncte de m sur ; aceast curb va acoperi masa
molecular estimat a e antionului. Punctul extrem al curbei de etalonare, spre partea
maselor moleculare mici, se poate defini folosind n-hexilbenzenul sau alt substan
dizolvat nepolar adecvat . Masele moleculare medii, ca num r i ca greutate, sunt în
general determinate prin prelucrarea informatic a datelor, bazat pe formule men ionate
la pct. 1.2. Dac s-a optat pentru o prelucrare manual , este indicat s se consulte ASTM
D 3536-91 (3).
Curba de distribu ie trebuie prezentat sub forma unui tabel sau a unui grafic (frecven a
diferen ial sau procentele cumulative în func ie de log M). În cazul reprezent rii grafice, o
putere de 10 pentru masa molecular corespunde în mod normal, unei l imi de
aproximativ 4 cm, în vreme ce pentru valoarea maxim de vârf este adecvat o în l ime
de aproximativ 8 cm. În cazul curbelor de distribu ie cumulative, diferen a între 0 – 100 %
pe axa ordonatei trebuie s fie de aproximativ 10 cm.
2.2.

Raport de testare

Raportul de testare trebuie s cuprind urm toarele informa ii:
2.2.1. Substan a testat
–

informa ii disponibile cu privire la substan a de testat (natur , aditivi, impurit i)

–

descrierea tratamentului aplicat e antionului, observa ii, probleme.

2.2.2. Dispozitivul experimental
–

un rezervor pentru solvent, gaz inert, sistem pentru degazarea solventului,
compozi ia solventului, impurit i,

–

pomp , amortizor de impulsuri, sistem de injec ie,

–

coloane de separare (produc tor, toate preciz rile legate de caracteristicile
coloanei, cum ar fi dimensiunea porilor, natura materialului de separare etc.,
num rul, lungimea i ordinul coloanelor utilizate),

–

num rul de talere teoretice ale coloanei (sau al combina iei de coloane),
eficacitatea separ rii (resorb ia sistemului),

–

informa ii legate de simetria vârfurilor,

–

temperatura coloanei, modul de reglare a temperaturii,

–

detector (principiul de m surare, tip, volumul cuvei),

–

debitmetru dac exist (produc tor, principiul de m surare),
131 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–

sistemul utilizat pentru colectarea
programe informatice).

i prelucrarea datelor (echipament

581

i

2.2.3. Etalonarea sistemului
–

descrierea detaliat
etalonare,

a metodei utilizate pentru determinarea curbei de

–

preciz ri asupra criteriilor de calitate proprii acestei metode (de exemplu,
coeficientul de corelare, eroarea p tratic medie etc.),

–

informa ii asupra tuturor extrapol rilor, ipotezelor i aproxim rilor efectuate în
cursul proceselor experimentale, precum i asupra evalu rii i prelucr rii
datelor,

–

toate m sur torile efectuate pentru stabilirea curbei de etalonare trebuie
prezentate sub forma unui tabel, care cuprinde, pentru fiecare punct de
etalonare, urm toarele informa ii :
denumirea e antionului,
produc torul e antionului,
valorile caracteristice MP, Mn, Mw, Mw/Mn ale etaloanelor furnizate de
produc tor, deduse din m sur torile ulterioare, completate de indica iile
legate de metoda de determinare,
volumul de injec ie i concentra ia solu iei injectate,
valoarea de MP utilizat pentru etalonare,
volumul de elu ie sau timpul de reten ie corectat, m surat la valoarea
maxim de vârf,
MP calculat la valoarea maxim de vârf,
procentajul de eroare la MP calculat i la valoarea de etalonare.

2.2.4. Evaluare
–

evaluare în func ie de timp: toate metodele care vizeaz ameliorarea
reproductibilit ii cerute (metode de corec ie, standard intern etc.),

–

se precizeaz dac evaluarea s-a efectuat plecând de la volumul de elu ie sau
de la timpul de reten ie,

–

se indic limitele de evaluare, dac un vârf nu a fost complet analizat,

–

se descriu metodele de netezire, dac s-au folosit,

–

se indic procedeele de preparare i pretratare a e antionului,

–

dac exist , se indic prezen a particulelor nedizolvate,
132 din 869

582

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–
–

se men ioneaz observa iile privind efectele generatoare de devia ii, în raport
cu profilul ideal de cromatografie pe gel permeabil,

–

se descriu în detaliu toate modific rile aduse procedeelor de testare,

–

se precizeaz intervalele de eroare,

–

3.

se indic volumul de injec ie ( l) i concentra ia de injec ie (mg/ml),

se consemneaz
rezultatelor.

orice alte informa ii

i observa ii utile pentru interpretarea

REFERIN E
(1) DIN 55672 (1995). Gelpermeationschromatografie (GPC) mit Tetrahydrofuran
(THF) als Elutionsmittel, Teil 1.
(2) Yau, W.W., Kirkland, J.J. i Bly, D.D. (1979). Modern Size Excluzion Liquid
Chromatogrphy, J. Wiley & Sons.
(3) ASTM D 3536-91 (1991) Standard Test Method for Molecular Weight Averages
and Molecular Weight Distribution by Liquid Exclusion Chromatography (Gel
Permeation Chromatography-GPG), American Society for Testing and
Materials, Philadelphia, Pensylvania.

(4) ASTM D 5296-92 (1992) Standard Test Method for Molecular Weight Averages
and Molecular Weight Distribution of Polystyrene by High Performance SizeExclusion Chromatography, American Society for Testing and Materials,
Philadelphia, Pensylvania.

133 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
Exemple de alte metode de determinare a masei moleculare numerice medii (Mn) a
polimerilor
Cromatografia pe gel permeabil reprezint metoda preferat pentru determinarea Mn, mai
ales atunci când dispunem de un ansamblu de substan e standard cu o structur
comparabil cu cea a polimerului. Cu toate acestea, atunci când folosirea metodei
cromatografiei pe gel permeabil prezint dificult i practice sau când ne putem a tepta ca
substan a s nu satisfac un criteriu de reglementare pentru Mn (ceea ce cere o
confirmare), exist metode alternative, ca de exemplu:
1.

Utilizarea propriet ilor coligative

1.1

Ebulioscopia i crioscopia înseamn m surarea cre terii punctului de fierbere
(ebulioscopia) sau coborârea punctului de congelare (crioscopia) ale unui solvent
atunci când se adaug un polimer. Metoda se bazeaz pe faptul c dizolvarea unui
polimer într-un lichid are un efect asupra punctelor de fierbere sau de congelare ale
acestuia care depinde de masa molecular a polimerului (1) (2).

Domeniul de aplicare corespunde unei Mn < 20 000.
3.

Coborârea presiunii vaporilor const în m surarea presiunii vaporilor unui lichid de
referin înainte i dup ad ugarea unor cantit i stabilite de polimeri (1) (2).

Domeniul de aplicare corespunde unei Mn < 20 000 (în teorie; în practic , nu reprezint
decât o valoare limitat ).

1.3
Osmometria cu membran se bazeaz pe principiul osmozei, adic tendin a
natural a moleculelor de solvent de a traversa o membran semipermeabil
plecând de la o solu ie diluat c tre o solu ie concentrat a a încât s se realizeze
echilibrul. În experiment, concentra ia solu iei diluate este nul , în timp ce solu ia
concentrat con in polimerul. Trecerea solventului de-a lungul membranei induce
o diferen de presiune care depinde de concentra ie i de masa molecular a
polimerului (1) (3) (4).
Domeniul de aplicare corespunde valorilor lui Mn între 20 000 i 200 000.
1.4
Osmometria – faza de vapori const în compara ia vitezei de evaporare a
unui aerosol de solvent pur cu viteza a cel pu in trei aerosoli care con in polimerul la
diferite concentra ii (1) (5) (6).
Domeniul de aplicare corespunde unei Mn < 20 000.
4.

Analiza grupurilor terminale

Pentru a se utiliza aceast metod , trebuie cunoscute atât structura global a polimerului,
cât i natura grupurilor terminale situate în capetele catenei (acestea trebuie s poat fi
diferen iate de catena principal , de exemplu, prin spectrul lor RMN sau prin titrarea i
formarea deriva ilor). Determinarea concentra iei moleculare a grupurilor terminale
prezente pe polimer poate apoi s furnizeze o valoare a masei moleculare (7) (8) (9).

134 din 869

583

584

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Domeniul de aplicare corespunde valorilor lui Mn ce pot atinge valoarea de 50 000 (cu o
fiabilitate descresc toare).
REFERIN E LA ANEX
(1) Billmeyer, F.W. Jr. (1984). Textbook of Polymer Science, 3rd Edn., John Wiley,
New York.
(2) Glover, C.A. (1975). Absolute Colligative Property Methods, Chapter 4, in
Polymer Molecular Weights, Part I (ed. P.E. Slade, Jr.), Marcel Dekker, New
York.
(3) ASTM D 375-79 (1979). Standard Practice for Determination of NumberAverage Molecular Weight of Polymers by Membrane osmometry, American
Society for Testing and Materials, Philadelphia, Pennsylvania.
(4) Coll, H. (1989). Membrane osmometry, in: Determination of Molecular Weight
(ed. A.R. Cooper), J. Wiley and Sons, pp. 25-52.
(5) ASTM D 3592-77 (1977). Standard recommended practice for Determination of
Molecular Weight by Vapour Pressure, American Society for Testing and
Materials, Philadelphia, Pennsylvania.
(6) Morris, C.E.M. (1989). Vapour Pressure Osmometry in Determination of
Molecular Weight (ed. A.R. Cooper), J. Wiley and Sons.
(7) Schröder, E. Müller, G. & Arndt, K.-F. (1989). Polymer Characterisation, Carl
Hanser Verlag, München.
(8) Garmon, R.G. (1975). End-Group Determinations, Chapter 3 in Polymer
Molecular Weights, Part I, (ed. P.E. Slade, Jr.) Marcel Dekker, New York.
(9) Amiya, S. i colab. (1990). Pure and Applied Chemistry, 62, 2139-2146.

135 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.19. DETERMINAREA CON INUTULUI ÎN POLIMERI CU
MAS MOLECULAR MIC
1.

METODA

Aceast metod cromatografic pe gel permeabil urmeaz linia directoare OCDE TG 118
(1996). Principiile fundamentale i toate celelalte informa ii tehnice sunt prezentate în
referin e.
1.1. Introducere
Propriet ile polimerilor sunt atât de diversificate, încât este imposibil de descris o metod
unic , metod care s indice cu precizie condi iile de separare i evaluare care s
acopere toate eventualit ile i particularit ile întâlnite la separarea polimerilor. În special,
sistemele complexe de polimeri se preteaz mai rar la cromatografia pe gel permeabil. În
cazul în care cromatografia pe gel permeabil nu este aplicabil , se poate determina
con inutul de polimeri cu mas molecular medie, utilizând alte metode (vezi anexa). Întro astfel de situa ie, este necesar furnizarea tuturor detaliilor legate de metoda folosit , cu
justificarea alegerii.
Metoda descris în continuare se bazeaz pe standardul DIN 55672 (1). Acesta
furnizeaz indica ii detaliate asupra modului de realizare a experien elor i de evaluare a
rezultatelor. Dac este necesar modificarea condi iilor experimentale, schimb rile trebuie
justificate. Pot fi utilizate alte standarde, cu condi ia men ion rii tuturor referin elor. Metoda
descris utilizeaz pentru etalonare e antioane de polistiren a c ror polidispersie este
cunoscut
i ar putea fi, probabil, adaptat pentru cazul altor polimeri, de exemplu,
polimerii solubili în ap i polimerii ramifica i cu caten lung .
1.2. Defini ii i unit i
Mas molecular mic se define te în mod arbitrar ca fiind o mas molecular inferioar
celei de 1 000 daltoni.
Masa molecular medie (numeric ) Mn i masa molecular
determinate cu ajutorul ecua iilor urm toare:

n

n

Hi
Mn

i 1
n
i 1

medie (greutate) Mw, sunt

Hi

H i xM i
Mw

i 1
n

Hi

Mi

i 1

unde:
Hi este amplitudinea semnalului detectat, corespunz tor volumului de reten ie Vi, în
func ie de nivelul de referin
Mi este masa molecular a frac iunii de polimer, corespunz toare volumului de reten ie Vi
i n este num rul de puncte experimentale.
L imea de distribu ie a maselor moleculare, care reprezint
sistemului, este exprimat de raportul Mw/Mn.
136 din 869

o m sur

a polidispersiei

585

586

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.3.

Substan e de referin

Metoda cromatografiei pe gel permeabil este o metod relativ , fiind necesar s se
procedeze la o etalonare. În general, aceasta se realizeaz cu ajutorul polistirenilor etalon
cu caten liniar
i distribu ie îngust , pentru care se cunosc atât masele moleculare
medii Mn i Mw cât i distribu ia maselor moleculare. Curba de etalonare nu poate fi
utilizat pentru determinarea masei moleculare a unui e antion necunoscut, decât dac
condi iile de separare a e antioanelor i etaloanelor au fost selec ionate într-un mod
identic.
O rela ie determinat între masa molecular i volumul de elu ie nu este valabil decât în
condi iile particulare ale unei experien e date. Printre aceste condi ii figureaz , înainte de
toate: temperatura, solventul (sau amestecul de solven i), condi iile cromatografice,
precum i coloana de separare sau sistemul de coloane.
Masele moleculare ale e antioanelor determinate prin aceast metod constituie valori
relative; le vom numi ămase moleculare în echivalent-polistiren”. Aceasta semnific faptul
c , în func ie de diferen ele chimice i structurale dintre e antioanele de testat i etaloane,
masele moleculare pot devia fa de valorile absolute, într-o manier mai mult sau mai
pu in important . Dac sunt utilizate alte etaloane, de exemplu, polietilenglicol,
poli(etilenoxid), poli(metacrilat de metil) sau acid poliacrilic, este important s se indice
motivul.
1.4. Principiul metodei
Cromatografia pe gel permeabil permite determinarea distribu iei maselor moleculare,
precum i a maselor moleculare medii (Mn, Mw). Cromatografia pe gel permeabil
reprezint o metod particular de cromatografie lichid , în cadrul c reia e antionul de
testat este separat în func ie de volumul hidrodinamic al fiec rui constituent. (2).
Separarea se efectueaz pe m sur ce e antionul înainteaz printr-o coloan umplut cu
un material poros, în general un gel organic. Moleculele mici pot penetra în pori, în timp
ce moleculele mari sunt excluse. Din acest motiv, traseul moleculelor mari este mai scurt;
acestea sunt separate primele. Moleculele de dimensiuni medii penetreaz par ial în pori,
fiind separate mai târziu. Moleculele cele mai mici, a c ror raz hidrodinamic medie este
mai mic decât cea a porilor de gel, pot penetra în to i porii. Acestea vor fi eluate ultimele.
În situa ia ideal , dimensiunea speciilor moleculare este cea care decide integral
separarea, dar în practic , este greu de evitat interferen a unor fenomene de absorb ie. O
umplere neregulat a coloanei, precum i existen a unui volum mort important pot agrava
situa ia (2).
Detec ia se efectueaz , de exemplu, prin m surarea indicelui de refrac ie sau al absorb iei
în UV, pentru realizarea unei curbe de distribu ie simple. Cu toate acestea, pentru a putea
asocia acestei curbe valorile maselor moleculare reale, este necesar etalonarea coloanei
prin trecerea unui polimer cu masa molecular cunoscut i, în cazul ideal, cu o structur
cât mai apropiat , de exemplu diferi i polistireni standard. În general, se va ob ine o curb
Gauss; uneori, aceasta poate prezenta o asimetrie, pe partea maselor moleculare mici;
axa vertical indic cantitatea, în greutate, a speciilor de diferite mase moleculare eluate,
iar pe axa orizontal , figureaz logaritmul masei moleculare.
Con inutul în polimeri cu mas molecular mic se deduce cu ajutorul acestei curbe.
Calculul nu poate fi exact decât dac speciile cu mas molecular mic se comport în
acela i fel cu polimerul, în ansamblu, pe unitatea de mas .
137 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.

Criterii calitative

Reproductibilitatea (devia ia-standard relativ ) volumului de elu ie trebuie s fie cel mult
egal cu 0,3 %. Exist modalit i de ameliorare a reproductibilit ii de analiz , gra ie unei
corec ii ce utilizeaz un standard intern, dac un cromatograf este evaluat în func ie de
timp i nu satisface criteriile men ionate mai sus [vezi informa iile complementare la (1)].
Polidispers rile depind de masele moleculare ale etaloanelor. În cazul polistirenilor etalon,
valorile tipice sunt:
MP < 2 000
2 000 MP
MP > 106

Mw/Mn < 1,20
Mw/Mn < 1,05
Mw/Mn < 1,20

106

(MP este masa molecular a etalonului corespunz toare valorii maxime de vârf)
1.6.

Descrierea metodei

1.6.1. Prepararea solu iilor etalon de polistiren
Se vor dizolva polistirenii etalon, amestecând cu grij pân la dilu ia aleas . Solu iile se
vor prepara inând seama de recomand rile produc torului.
Concentra iile etaloanelor alese depind de diferi i factori, cum ar fi : volumul de injec ie,
viscozitatea solu iei i sensibilitatea detectorului. Volumul de injec ie maxim trebuie s fie
adaptat lungimii coloanei, având grij s nu o supraîncarce. Volumele de injec ie curente
pentru separ rile analitice prin metoda cromatografic pe gel permeabil, pentru o coloan
de 30 cm x 7,8 mm, variaz , de obicei, între 40 i 100 l. Se va determina raportul optim
între volumul de injec ie i concentra ie, înainte de etalonarea coloanei.
1.6.2. Prepararea solu iei de e antion
În principiu, prepararea solu iilor de e antion se realizeaz în condi ii identice. E antionul
se dizolv într-un solvent adecvat, de exemplu THF, agitând cu grij . În nici un caz, nu se
va dizolva într-o baie cu ultrasunete. Dac este necesar, solu ia de prob se purific cu
ajutorul unui filtru cu membran , cu dimensiunea porilor cuprins între 0,2 – 2 m.
Prezen a particulelor nedizolvate trebuie men ionat în raportul final, în m sura în care
acestea pot rezulta din specii cu mase moleculare mari. Trebuie s se recurg la o
metod potrivit pentru determinarea procentajului din greutate al particulelor nedizolvate.
Analiza solu iilor se va face în termen de 24 ore.
1.6.3. Corec ie legat de prezen a impurit ilor i a aditivilor
Fiind vorba despre con inutul în specii cu M < 1 000, pentru care este necesar, în general,
s se aplice o corec ie care s in seama de prezen a compu ilor particulari nepolimerici
(cum ar fi impurit ile sau aditivii), cu excep ia cazului în care con inutul m surat nu
dep e te valoarea de 1%. Aceast corec ie se poate realiza prin analiza direct a
solu iei de polimer sau a eluatului pentru cromatografia pe gel permeabil.
În cazul în care eluatul este prea diluat pentru a permite analizarea, dup traversarea
coloanei, este necesar ca acesta s fie concentrat. Va fi, eventual, necesar evaporarea
solu iei pân la sec, urmat de redizolvare. Concentrarea solu iei se va efectua astfel
încât s nu intervin nici o modificare a compozi iei. Tratamentul solu iei, dup faza
138 din 869

587

588

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

cromatografiei pe gel permeabil, se face în func ie de metoda de analiz utilizat pentru
determinarea cantitativ .
1.6.4. Aparatur
Un aparat pentru cromatografie pe gel permeabil este compus din urm toarele elemente :
– un rezervor pentru solvent,
– un sistem pentru degazare (dac este necesar),
– o pomp ,
– un amortizor de impulsuri (dac este necesar),
– un sistem de injec ie,
– coloane cromatografice,
– un detector,
– un debitmetru (dac este necesar),
– un sistem de înregistrare i prelucrare a datelor,
– un recipient pentru recuperarea solu iilor utilizate.

Sistemul cromatografic pe gel permeabil trebuie s fie inert fa de solventul utilizat (de
exemplu, utilizarea capilarelor din o el, atunci când solvent este THF).
1.6.5. Injec ia i sistemul de pompare a solventului
Un volum definit din solu ia de prob este injectat în coloan , într-o zon bine definit , cu
ajutorul unui aparat pentru e antionare automat sau manual . Dac se opereaz
manual, retragerea ori împingerea prea brusc a pistonului seringii poate determina
modific ri în distribu ia maselor moleculare observate. Este indicat ca sistemul de
pompare a solventului s fie lipsit de pulsa ii; este de preferat ca acesta s includ un
amortizor de impulsuri. Debitul este de ordinul a 1 ml/min.
1.6.6. Coloana
În func ie de natura e antionului de testat, polimerul se caracterizeaz recurgându-se la o
singur coloan sau la mai multe coloane, conectate în serie. În comer , sunt disponibile
mai multe materiale poroase pentru coloane, cu propriet i definite (de exemplu,
dimensiunea porilor, limita de excludere). Alegerea unui gel de separare sau a lungimii de
coloan depinde, pe de o parte, de propriet ile e antionului de testat (volume
hidrodinamice, distribu ia maselor moleculare) i, pe de alt parte, de condi iile particulare
ale separ rii, cum ar fi: natura solventului, temperatura i debitul (1) (2) (3).
1.6.7. Talere teoretice
Coloana (sau combina ia de coloane) utilizat pentru separare trebuie caracterizat prin
num rul de talere teoretice. Pentru aceasta, în cazul în care solventul de elu ie este THF,
se trece o solu ie de etilbenzen sau o alt substan dizolvat nepolar potrivit , printr-o
139 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

coloan de lungime cunoscut . Num rul de talere teoretice este dat de ecua ia
urm toare:

N

Ve
5,54
W1 / 2

2

2

sau

Ve
N 16
W

unde:
N
Ve
W
W1/2

este num rul de talere teoretice
este volumul de elu ie, corespunz tor valorii maxime de vârf
este l imea vârfului la nivelul liniei de baz
este l imea vârfului la jum tatea în l imii coloanei

1.6.8. Eficacitatea separ rii
În afar de num rul de talere teoretice, parametru determinant al l imii de band ,
eficacitatea de separare este o alt important caracteristic ; este determinat de panta
curbei de calibrare. Eficacitatea de separare a unei coloane se calculeaz cu ajutorul
rela iei urm toare:

Ve ,M x

Ve ,(10 M x )

sec iunea coloanei

6,0

cm 3
cm 2

Unde
Ve,M x este volumul de elu ie al polistirenului cu masa molecular Mx;

Ve ,(10.M x ) este volumul de elu ie al polistirenului cu masa molecular de 10 ori mai mare.
Rezolu ia sistemului este, în general, definit dup cum urmeaz :
R1,2 = 2 x

Ve1
W1

Ve 2
1
x
W2
log10 (M 2 M 1 )

unde
Ve1 i Ve2
sunt volumele de elu ie ale celor doi polistireni standard
la semnalul maxim;
sunt l imile vârfului la nivelul liniei bazei;
W1 i W2
M1 i M2
sunt masele moleculare corespunz toare valorii
maxime a vârfurilor (aceste mase ar trebui s fie diferite printr-un
factor 10).
Valoarea lui R pentru sistemul de coloane trebuie s fie superioar valorii de 1,7 (4).
1.6.9. Solven i
To i solven ii trebuie s aib o mare puritate (se va folosi THF de puritate 99,5 %).
Rezervorul pentru solvent (la nevoie, plasat în atmosfer de gaz inert), trebuie s fie
suficient de mare pentru a permite etalonarea coloanei i mai multe analize de
e antioane. Solventul va fi degazat înainte de a fi pompat în coloan .

140 din 869

589

590

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.10. Reglarea temperaturii
Temperatura componentelor interne critice (bucla de injec ie, coloana sau coloanele,
detectorul i tuburile) trebuie s fie constant i compatibil cu solventul ales.
1.6.11. Detectorul
Detectorul înregistreaz cantitativ concentra ia e antionului eluat din coloan . Pentru
evitarea unei l imi nedorite a vârfurilor, volumul cuvei detectorului va fi ales cât mai mic
posibil. Acesta nu trebuie s dep easc 10 l, cu excep ia detectoarelor ce func ioneaz
prin difuzia luminii i a viscozimetrelor. În general, detec ia se realizeaz prin
refractometrie diferen ial . Cu toate acestea, dac propriet ile specifice ale e antionului
sau ale solventului pentru elu ie o cer, se pot folosi alte tipuri de detectoare, cum ar fi cele
UV/VIS sau IR, viscozimetrele etc.
2.
2.1.

REZULTATE I RAPORTARE
Rezultate

Se face trimitere la standardele DIN (1) în ceea ce prive te criteriile de evaluare detaliate,
precum i pentru specifica iile referitoare la colectarea i prelucrarea datelor.
Pentru fiecare e antion analizat, se vor realiza dou experien e independente. Rezultatele
acestora se vor analiza separat.
Trebuie s se indice în mod explicit c valorile m surate sunt valori relative corespunzând
unor echivalen i de mas molecular ale standardului folosit.
În toate cazurile, este esen ial s se determine i datele referitoare la probele-martor,
acestea fiind tratate în acela i mod ca e antioanele.
Dup determinarea volumelor i a timpilor de reten ie (eventual corectate cu ajutorul unui
standard intern) se vor reprezenta grafic valorile log MP (MP fiind valorile maxime de vârf
ale polimerilor standard), în func ie de una dintre acele cantit i. Sunt necesare cel pu in 2
puncte de etalonare pentru fiecare factor 10 de mas molecular . Pentru trasarea întregii
curbe sunt necesare cel pu in 5 puncte de m sur ; aceast curb va acoperi masa
molecular estimat a e antionului. Punctul extrem al curbei de etalonare, spre partea
maselor moleculare mici, se poate defini folosind n-hexilbenzenul sau alt substan
dizolvat nepolar adecvat . Se determin por iunea de curb corespunz toare maselor
moleculare mai mici de 1 000 i se va corecta, dac va fi necesar, luând în considerare
prezen a impurit ilor i a aditivilor. În general, curbele de elu ie sunt evaluate prin
intermediul unui sistem de prelucrare informatic a datelor.Dac s-a optat pentru o
prelucrare manual , este indicat s se consulte ASTM D 3536-91 (3).
Dac un polimer insolubil este re inut în coloan , masa sa molecular este, foarte
probabil, superioar celei corespunz toare frac iunii solubile i trebuie inut seama de
aceasta pentru a evita subestimarea con inutului în polimeri de mas molecular mic . În
anex , se afl indica iile ce permit corec ia con inutului în polimeri de mas molecular
mic , luând în considerare polimerii insolubili.
Curba de distribu ie va fi prezentat sub forma unui tabel sau a unui grafic (frecven a
diferen ial sau procentele cumulative în func ie de log M). În cazul reprezent rii grafice, o
putere de 10 pentru masa molecular , corespunde în mod normal, unei l imi de
141 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

591

aproximativ 4 cm, în timp ce pentru picul maxim este adecvat o în l ime de aproximativ 8
cm. În cazul curbelor de distribu ie cumulative, diferen a între 0 – 100 % pe axa ordonatei,
trebuie s fie în jur de 10 cm.
2.2.

Raport de testare

Raportul de testare trebuie s cuprind urm toarele informa ii:
2.2.1. Substan a de testat
–

informa ii disponibile legate de substan a de testat (natur , aditivi, impurit i)

–

descrierea tratamentului aplicat e antionului, observa ii, probleme.

2.2.2. Dispozitivul experimental
–

un rezervor pentru solvent, gaz inert, sistem pentru degazarea solventului,
compozi ia solventului, impurit i,

–

pomp , amortizor de impulsuri, sistem de injec ie,

–

coloane de separare (produc tor, toate preciz rile legate de caracteristicile
coloanei, cum ar fi dimensiunea porilor, natura materialului de separare etc.,
num rul, lungimea i ordinul coloanelor utilizate),

–

num rul de talere teoretice ale coloanei (sau al combina iei de coloane),
eficacitatea separ rii (resorb ia sistemului),

–

informa ii legate de simetria vârfurilor,

–

temperatura coloanei, modul de reglare a temperaturii,

–

detector (principiul de m surare, tip, volumul cuvei),

–

debitmetru dac exist (produc tor, principiul de m surare),

–

sistemul utilizat pentru colectarea
programe informatice).

i prelucrarea datelor (echipament

i

2.2.3. Etalonarea sistemului
–

descrierea detaliat
etalonare,

–

preciz ri asupra criteriilor de calitate proprii acestei metode (de exemplu,
coeficientul de corelare, eroarea p tratic medie etc.),

–

informa ii asupra tuturor extrapol rilor, ipotezelor i aproxim rilor efectuate în
cursul proceselor experimentale, precum i asupra evalu rii i prelucr rii
datelor,

–

toate m sur torile efectuate pentru stabilirea curbei de etalonare trebuie
prezentate sub forma unui tabel care cuprinde, pentru fiecare punct de
etalonare, urm toarele informa ii :

a metodei utilizate pentru determinarea curbei de

142 din 869

592

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

denumirea e antionului,
produc torul e antionului,
valorile caracteristice MP, Mn, Mw, Mw/Mn ale etaloanelor furnizate de
produc tor, deduse din m sur torile ulterioare, completate de indica iile
legate de metoda de determinare,
volumul de injec ie i concentra ia substan ei injectate,
valoarea de MP utilizat pentru etalonare,
volumul de elu ie sau timpul de reten ie corectat, m surat la valorile
maxime de vârf,
MP calculat la valoarea maxim de vârf,
procentajul de eroare la MP calculat i la valoarea de etalonare.
2.2.4. Informa ii asupra con inutului în polimeri cu mas molecular mic
–

descrierea metodelor de analiz utilizate i a modului în care au fost conduse
experien ele

–

informa ii privind procentajul con inutului în specii de mas
(greutate/greutate) în raport cu întreg e antionul

–

informa ii legate de impurit i, aditivi i alte substan e nepolimerice, în procentaj
ponderal, în func ie de întregul e antion.

molecular

mic

2.2.5. Evaluare
–

evaluare în func ie de timp: toate metodele care vizeaz ameliorarea
reproductibilit ii cerute (metode de corec ie, standard intern etc.),

–

se precizeaz dac evaluarea s-a efectuat plecând de la volumul de elu ie sau
de la timpul de reten ie,

–

se indic limitele de evaluare, dac un vârf nu a fost complet analizat,

–

se descriu metodelor de netezire, dac s-au folosit,

–

se indic procedeele de preparare i pretratare a e antionului,

–

dac exist , se indic prezen a particulelor nedizolvate,

–

se indic volumul de injec ie ( l) i concentra ia de injec ie (mg/ml),

–

se men ioneaz observa iile privind efectele generatoare de devia ii, în raport
cu profilul ideal de cromatografie pe gel permeabil,

–

se descriu în detaliu toate modific rile aduse procedurilor de analiz ,
143 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–
–

3.

se precizeaz intervalele de eroare,
se consemneaz
rezultatelor.

orice alte informa ii

i observa ii utile pentru interpretarea

REFERIN E
(1) DIN 55672 (1995). Gelpermeationschromatografie (GPC) mit Tetrahydrofuran
(THF) als Elutionsmittel, Teil 1.
(2) Yau, W.W., Kirkland, J.J. i Bly, D.D. (1979). Modern Size Excluzion Liquid
Chromatogrphy, J. Wiley & Sons.
(3) ASTM D 3536-91 (1991) Standard Test Method for Molecular Weight Averages
and Molecular Weight Distribution by Liquid Exclusion Chromatography (Gel
Permeation Chromatography-GPG), American Society for Testing and
Materials, Philadelphia, Pensylvania.
(4) ASTM D 5296-92 (1992) Standard Test Method for Molecular Weight Averages
and Molecular Weight Distribution of Polystyrene by High Performance SizeExclusion Chromatography, American Society for Testing and Materials,
Philadelphia, Pensylvania.

144 din 869

593

594

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
Indica ii care permit corec ia con inutului de polimeri cu mas molecular mic luând în
considerare polimerii insolubili
Prezen a unui polimer insolubil într-un e antion, antreneaz o pierdere de mas , în cursul
analizei cromatografice pe gel permeabil. Polimerul insolubil este ireversibil re inut în
coloan sau în filtrul e antionului, atunci când partea solubil a e antionului traverseaz
coloana. Dac indicele de refrac ie diferen ial (dn/dc) al polimerului poate fi estimat sau
m surat, este posibil estimarea masei pe care e antionul a pierdut-o în coloan . În acest
caz, se efectueaz o corec ie cu ajutorul unei etalon ri externe a refractrometrului, cu
etaloane având concentra ia i raportul dn/dc, cunoscute. În exemplul urm tor, s-a utilizat
un etalon de poli(metacrilat de metil).
Etalonarea extern , practicat în timpul analizei polimerilor acrilici, const în analizarea cu
ajutorul metodei cromatografice pe gel permeabil, a unei solu ii etalon de poli(metacrilat
de metil) în tetrahidrofuran, cu concentra ia cunoscut ; rezultatele servesc la calcularea
constantei refractometrului, conform ecua iei urm toare:
K = R/(C x V x dn/dc)
unde:
K
este constanta refractometrului (μV sec/ml)
R
este r spunsul etalonului de polimetacrilat de metil (μV sec)
C
este concentra ia etalonului de polimetacrilat de metil (mg/ml)
V
este volumul de injec ie (ml)
i
dn/dc este indicele de refrac ie diferen ial al unei solu ii de polimetacrilat de metil în
tetrahidrofuran (ml/mg)
Urm toarele date caracterizeaz în general un etalon de polimetacrilat de metil:
R
C
V
dn/dc

= 2 937 891
= 1,07 mg/ml
= 0,1 ml
= 9.10-5 ml/mg

Valoarea K rezultat , 3,05 x 1011, este apoi utilizat pentru a calcula r spunsul teoretic al
detectorului, adic ceea ce s-ar ob ine dac 100 % din polimerul injectat s-ar alege la
traversarea detectorului.

145 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.20. COMPORTAMENTUL DE DIZOLVARE – EXTRAC IE AL POLIMERILOR
ÎN AP
1.

METODA

Metoda descris urmeaz linia directoare OCDE TG 120 (1997). Mai multe informa ii
tehnice se g sesc în referin e (1).
1.1.

Introducere

În cazul anumitor polimeri, cum ar fi polimerii în emulsie, poate fi necesar un tratament
ini ial, înainte de utilizarea metodei expuse. Metoda nu este aplicabil polimerilor lichizi,
nici polimerilor care reac ioneaz cu apa în condi iile experimentale.
Dac este dificil sau imposibil s se pun în practic metoda, comportamentul de
dizolvare-extrac ie al polimerilor poate fi studiat cu ajutorul altor metode. În acest caz,
metoda utilizat va fi în întregime detaliat i justificat .
1.2.

Substan e de referin

Nici una
1.3.

Principiul metodei

Comportamentul de dizolvare-extrac ie al polimerilor în mediu apos se determin prin
metoda flaconului (vezi A.6., Solubilitatea în ap , metoda flaconului), c reia i se vor aduce
modific rile descrise mai jos.
1.4.

Criterii calitative

F r
1.5.

Descrierea metodei

1.5.1 Aparatur
Aparatura necesar pentru aplicarea metodei, este urm toarea:
–

un dispozitiv care permite m cinarea e antionului pân la ob inerea unei
pulberi, cum ar fi un concasor ce produce particule de dimensiuni determinate
(1)

–

un sistem de agitare, cu posibilitatea de reglare a temperaturii

–

un sistem de filtrare cu membrane

–

coloane pentru cromatografie

–

un dispozitiv de analiz

–

site standardizate

146 din 869

595

596

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.2. Prepararea solu iei de e antion
Ini ial trebuie m cinat un e antion reprezentativ, pân la dimensiuni ale particulelor
cuprinse între 0,125 i 0,25 mm, utilizând sitele potrivite. Poate fi necesar o r cire pentru
a garanta stabilitatea e antionului sau pentru a se proceda la concasare. Materialele de
tipul cauciucului pot fi pulverizate la temperatura azotului lichid (1).
Dac nu este posibil ob inerea de particule la dimensiunile cerute, se vor reduce
dimensiunile acestora cât mai mult posibil i se va consemna rezultatul. În cuprinsul
raportului, este necesar s se indice modul în care e antionul pulverizat a fost conservat
înainte de analiz .
1.5.3. Mod de lucru
Se cânt resc trei e antioane din substan a de testat, fiecare de 10 g, în trei recipiente
i se adaug câte 1 000 ml ap în fiecare recipient. Dac
prev zute cu dop de sticl
manipularea a 10 g de polimer se dovede te imposibil , este indicat s se foloseasc cea
mai mare cantitate care poate fi manipulat ; volumul de ap va fi m rit în mod
propor ional.
Recipientele se închid bine, apoi se agit la temperatura de 20 °C. Se folose te un
dispozitiv de agitare care func ioneaz la temperatur constant . Dup 24 ore, con inutul
fiec rui recipient este centrifugat sau filtrat, iar concentra ia polimerului în faza apoas
limpede se determin cu ajutorul unei metode potrivite de analiz . Dac nu exist o
metod adecvat care s permit o analiz în faza apoas , se poate ob ine o estimare a
solubilit ii – extractibilit ii totale, prin cânt rirea, dup uscare, a reziduului filtrat sau a
precipitatului centrifugat.
De asemenea, este necesar diferen ierea cantitativ a impurit ilor i aditivilor, pe de o
parte, i a speciilor de mas molecular mic , pe de alt parte. În cazul unei determin ri
gravimetrice, este important s se realizeze o analiz ini ial , f r substan de testat, în
scopul de a lua în considerare reziduurile generate prin metoda experimental .
În mod similar, se poate determina comportamentul de dizolvare-extrac ie al polimerilor în
ap , la 37 °C, pentru pH 2 i pH 9, a a cum s-a descris pentru experien a realizat la 20
°C. Valorile pH-ului pot fi ob inute prin ad ugare de solu ii tampon adecvate sau ad ugare
de acizi ori baze, potrivi i; dintre ace tia, se pot enumera: acid clorhidric, acid acetic,
hidroxizi de sodiu i de potasiu de calitate analitic sau amoniac.
Trebuie realizate una sau dou teste, conform metodei. În cazul în care sunt disponibile
metode suficient de specifice, pentru analizarea direct a polimerului în faza apoas , un
test ca acela descris mai sus este suficient. Îns , atunci când aceste metode nu exist , iar
determinarea comportamentului de dizolvare-extrac ie al polimerului nu se poate face
decât indirect – respectiv prin determinarea con inutului în carbon organic total (COT) al
extractului apos – este necesar s se realizeze un test suplimentar. De asemenea, i
aceasta se va face în triplicat, cu e antioane de polimer de 10 ori mai mici i cu acelea i
cantit i de ap , ca i la primul test.
1.5.4. Analiza
1.5.4.1. Teste realizate cu e antioane de dimensiuni unice
Este posibil s dispunem de metode care permit o analiz direct a polimerilor în faz
apoas . În caz contrar, poate fi luat în considerare analiza indirect a polimerilor dizolva i
147 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

597

sau extra i. Pentru aceasta, se va determina con inutul total în p r i solubile, care se va
corecta inând cont de substan ele nepolimerice.
Pentru a determina con inutul total în specii polimerice, se poate realiza analiza extrasului
apos:
fie printr-o metod suficient de sensibil , de exemplu:
– determinarea COT cu persulfat sau dicromat, pentru a se ob ine CO2,
– urmat de o estimare prin IR sau de o analiz chimic ; spectrometria de
absorb ie atomic (SAA) sau echivalentul acesteia, emisie în plasm cuplat
prin induc ie (PCI),
– în cazul polimerilor ce con in siliciu sau un metal,
– absorb ia UV sau spectrofluorimetria pentru polimerii arilici,
– cromatografia în faz lichid cuplat
e antioane cu mase moleculare mici,

cu spectrometria de mas , pentru

fie prin evaporate complet , în vid, a extrasului apos, urmat de o analiz a reziduului prin
spectroscopie (IR, UV etc.) sau prin SAA-PCI.
Dac o astfel de analiz a fazei apoase este imposibil , extrasul apos se va ob ine cu
ajutorul unui solvent organic nemiscibil în ap (o hidrocarbur clorurat , de exemplu).
Apoi, solventul este evaporat i reziduul se analizeaz (prin IR, UV sau SAA-PCI), pentru
determinarea con inutului s u în polimer specificat. To i constituen ii acestui reziduu, care
se dovedesc a fi impurit i sau aditivi, trebuie separa i în scopul determin rii gradului de
dizolvare-extrac ie al polimerului.
Atunci când astfel de substan e sunt prezente în cantit i relativ importante, poate fi
necesar supunerea reziduului, unei analize cromatografice în faz lichid , de înalt
performan , sau în faz gazoas , de exemplu, în scopul diferen ierii impurit ilor de
monomeri i deriva i monomerici prezen i, astfel încât s poat fi determinat con inutul
real în aceste ultime specii.
În anumite cazuri, o simpl evaporare complet
cânt rirea reziduului uscat, poate fi suficient .

a solventului organic, urmat

de

1.5.4.2. Doz ri realizate cu dou e antioane de m rimi diferite
Con inutul în carbon organic total trebuie determinat pentru toate extrasele apoase.
Se realizeaz o determinare prin gravimetrie, asupra p r ii nedizolvate sau neextrase a
e antionului. Dac , dup centrifugarea sau filtrarea con inutului fiec rui recipient, reziduul
de polimer ader înc la peretele recipientului, trebuie cl tit respectivul recipient cu
filtratul, pân când nu se mai observ urme de reziduu. Dup aceea, filtratul este refiltrat
sau centrifugat. Reziduurile depuse pe filtru sau în tubul centrifugei sunt uscate la 40 °C,
în vid, apoi se cânt resc. Se continu uscarea, pân la ob inerea unei mase constante.

148 din 869

598

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.

REZULTATE

2.1.

Teste realizate pe e antioane de aceea i dimensiune

Rezultatele ob inute pentru fiecare dintre cele trei flacoane, precum i valorile medii
trebuie consemnate i exprimate în unit i de mas per volum de solu ie (în general, în
mg/l) sau în unit i de mas per masa de e antion de polimer (de obicei, în mg/g). În plus,
pierderea de mas de e antion (calculat prin raportarea masei solu iei la masa ini ial de
e antion), va fi, de asemenea, men ionat . Trebuie calculate devia iile standard relative.
Diversele valori vor fi men ionate o dat , pentru produsul total (polimer + principalii aditivi
etc.), i repetate, pentru polimerul singur (pentru a cunoa te, dup separare, m rimea
relativ a acestor aditivi).
2.2.

Teste realizate pe e antioane de dimensiuni diferite

Diferitele concentra ii ale carbonului organic total în extrasele apoase, provenite din cele
dou serii a câte trei experien e, precum i valorile medii pentru fiecare serie trebuie
consemnate i exprimate în unit i de mas per volum de solu ie (în general, în mgC/l),
precum i în unit i de mas per masa de e antion ini ial (de obicei, în mgC/g).
Dac nu exist diferen e între rezultatele corespunz toare rapoartelor dimensiune de
e antion/volum de ap mare sau mic, aceasta poate semnifica faptul c to i constituen ii
susceptibili a fi extra i au fost efectiv extra i. În acest caz, o analiz direct nu este, de
regul , necesar .
Diferitele mase de reziduu trebuie consemnate i exprimate în procente de mas ini ial
de e antion. Se vor calcula valori medii pentru fiecare experien . Diferen a dintre 100 i
procentajul ob inut reprezint procentul de materii solubile i extractibile din e antioanele
ini iale.
3.

RAPORTARE

3.1.

Raport de testare

Raportul de testare trebuie s cuprind urm toarele informa ii:
3.1.1.

Substan a de testat
–

informa ii disponibile, legate de substan a de testat (natur , aditivi, impurit i,
propor ia speciilor cu mas molecular mic ).

3.1.2. Condi ii experimentale
–

descrierea metodelor utilizate i a condi iilor experimentale

–

descrierea metodelor de analiz

i detec ie.

3.1.3. Rezultate
–

rezultate de solubilitate – extractibilitate în mg/l : toate valorile i valorile medii
ob inute pentru testele de extrac ie în diferite solu ii, repartizate în polimeri i
impurit i, aditivi etc.,

–

rezultate de solubilitate – extractibilitate în mg/g de polimer,
149 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

599

–

–

pH-ul fiec rui e antion,

–

informa ii privind valorile ob inute la probele-martor (f r solvent),

–

descrierea metodelor de analiz

–

dac este necesar, se va men iona instabilitatea chimic a substan ei de testat,
în cursul procedurii experimentale i în cursul analizei,

–

4.

concentra iile carbonului organic total în extractele apoase, masa solu iei
procentajele calculate, dac s-a f cut m surarea,

i

toate informa iile importante pentru interpretarea rezultatelor.

i detec ie,

REFERIN E
(1) DIN 53733 (1976). Zerkleinerung von Kunststofferzeugnissen für Prüfzwecke.

150 din 869

600

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

A.21. PROPRIET

1.

METOD

1.1.

I OXIDANTE (LICHIDE)

INTRODUCERE

Aceast metod de testare este conceput pentru a m sura poten ialul unei
substan e lichide de a cre te rata sau intensitatea arderii unei substan e
combustibile sau de a forma cu o substan combustibil un amestec care se
aprinde spontan când cele dou se amestec omogen. Se bazeaz pe testul
ONU pentru lichide oxidante (1) i este echivalent cu acesta. Cu toate acestea,
întrucât aceast metod A.21 este conceput în special pentru a îndeplini
cerin ele Directivei 67/548, este necesar compara ia cu o singur substan
de referin . Testarea i compara ia cu alte substan e de referin pot fi
necesare în cazul în care se estimeaz utilizarea rezultatelor în alte scopuri1.
Nu este necesar s se efectueze acest test în cazul în care examinarea
formulei structurale stabile te indubitabil c substan a este incapabil s
reac ioneze exotermic cu un material combustibil.
Înainte de efectuarea testului este util s se cunoasc informa ii privind orice
poten iale propriet i explozive ale substan ei.
Acest test nu se aplic substan elor solide, gazoase, explozive sau foarte
inflamabile sau peroxizilor organici.
Nu este necesar s se efectueze acest test în cazul în care sunt disponibile
rezultatele pentru substan a de testat în cadrul testului ONU pentru lichide
oxidante (1).

1.2.

DEFINI II I UNIT

I

Timpul mediu de cre tere a presiunii reprezint media timpilor m sura i în
care un amestec testat produce o cre tere de presiune de la 690 kPa la 2070
kPa peste presiunea atmosferic .

1

Ca, de exemplu, în cadrul reglement rilor privind transportul.
151 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.3.

SUBSTAN A DE REFERIN

Ca substan de referin
analitic ) la 65% (g/g)2.

se utilizeaz o solu ie apoas de acid azotic (calitate

Op ional, dac experimentatorul prevede c rezultatele acestui test ar putea fi
utilizate în alte scopuri, ar putea fi oportun testarea altor substan e de
referin 3.

1.4.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Lichidul care urmeaz a fi testat se amestec , în propor ie masic de 1 la 1 cu
celuloz fibroas
i se introduce într-un vas de presiune. Dac în timpul
amestec rii sau umplerii are loc combustia spontan , nu mai sunt necesare
alte teste.
Dac nu intervine combustia spontan , se efectueaz testul complet.
Amestecul se înc lze te într-un vas de presiune i se m soar timpul mediu de
cre tere a presiunii de la 690 kPa la 2070 kPa peste presiunea atmosferic .
Acesta este comparat cu timpul mediu de cre tere a presiunii pentru
amestecul de substan sau substan e de referin
i celuloz în propor ie de
1:1.

1.5.

CRITERII CALITATIVE
Dintr-o serie de cinci teste asupra unei singure substan e, rezultatele nu
trebuie s prezinte diferen e de peste 30% fa
de media aritmetic .
Rezultatele care se abat cu peste 30% de la medie se ignor , se îmbun t e te
procedura de amestecare i umplere i se repet testele.

1.6.

DESCRIEREA METODEI

1.6.1.

Preg tire

1.6.1.1.

Substan a combustibil
Ca material combustibil se utilizeaz celuloz fibroas uscat , cu fibre de o
lungime între 50 i 250 m i un diametru mediu de 25 m4. Celuloza se usuc
pân la ob inerea unei greut i constante în straturi de maximum 25 mm
grosime, la 105 °C timp de patru ore, dup care se p streaz într-un exsicator,
în prezen a unui deshidratant, pân la r cire i utilizare. Con inutul de ap al

2

Înainte de testare, acidul trebuie titrat pentru a i se confirma concentra ia.
De exemplu: acid percloric 50% (g/g) i clorat de sodiu 40% (g/g) se utilizeaz în referin a 1.
4
De exemplu, pudr de celuloz Whatman pentru cromatografie pe coloan CF11, nr. de catalog 4021 050.
3

152 din 869

601

602

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

celulozei uscate trebuie s fie sub 0,5% din masa uscat 5. Dac este necesar,
timpul de uscare se prelunge te pentru îndeplinirea acestei condi ii6. Pe întreg
parcursul testului se utilizeaz acela i lot de celuloz .

1.6.1.2.

Aparatur

1.6.1.2.1. Vas de presiune

Este necesar un vas de presiune. Vasul este format dintr-un vas de presiune
cilindric, din o el, cu o lungime de 89 mm i un diametru exterior de 60 mm
(vezi figura 1). În dou puncte diametral opuse se formeaz dou suprafe e
plane (care reduc sec iunea transversal a vasului la 50 mm) care permit
fixarea sa în momentul instal rii dopului de aprindere i a dopului de aerisire.
Vasul, care are un alezaj cu un diametru de 20 mm, este f l uit intern la ambele
capete pe o adâncime de 19 mm i filetat pentru fileturi de 1” conform British
Standard Pipe (BSP) sau echivalent metric. O priz de presiune, sub forma
unui bra lateral, este înfiletat pe fa a curbat a vasului de presiune la 35 de
mm de unul dintre capete i la 90° fa de suprafe ele plane. Orificiul pentru
priz este alezat la o adâncime de 12 mm i filetat pentru fileturi de 1/2” BSP
(sau echivalent metric) la extremitatea bra ului lateral. Dac este necesar,
pentru a asigura etan eitatea la gaz, se folose te o garnitur inert . Bra ul
lateral se extinde 55 mm de la corpul vasului de presiune i are un alezaj de 6
mm. Extremitatea bra ului lateral este f l uit i filetat pentru un traductor de
presiune de tip diafragm . Se poate utiliza orice dispozitiv de m surare a
presiunii care nu este afectat de gazele calde sau de produsele de
descompunere i care poate reac iona la o cre tere de presiune de la 690 la
2070 kPa în cel mult 5 ms.

Extremitatea vasului de presiune cea mai îndep rtat de bra ul lateral este
închis cu un dop de aprindere prev zut cu doi electrozi, unul izolat de corpul
dopului, iar cel lalt pus la mas . Cealalt extremitate a vasului de presiune
este închis cu un disc de rupere (presiunea de rupere aproximativ 2 200 kPa),
fixat cu un dop de fixare având un orificiu de 20 mm. Dac este necesar, dopul
de aprindere se monteaz cu o garnitur inert pentru a asigura etan eitatea la
gaz. În timpul utiliz rii, ansamblul este men inut în pozi ia corect de un stand
de sprijin (figura 2). Acesta cuprinde, de obicei, o plac de baz din o el moale
de 235 mm x 184 mm x 6 mm i un tub cu sec iune p trat de 70 mm x 70 mm
x 4 mm de 185 mm lungime.

La una dintre extremit ile tubului cu sec iune p trat , se taie câte o sec iune
de fiecare parte, astfel încât s se ob in o structur cu sec iune p trat de 86
mm lungime cu dou picioare plate. Capetele acestor picioare p trate se taie
într-un unghi de 60° fa de orizontal i sudate pe placa de baz . Pe o parte a
cap tului superior al sec iunii de baz se decupeaz o fant de 22 mm l ime i
46 mm adâncime, astfel încât, atunci când ansamblul vasului de presiune este
pus pe suport, cu dopul de aprindere în jos, bra ul lateral s intre în fant . O
pies de o el de 30 mm l ime i 6 mm grosime se sudeaz pe fa a interioar a
5
6

Confirmat prin (de exemplu) titrare Karl-Fisher.
Alternativ, acest con inut de ap poate fi realizat prin (de exemplu) înc lzire la 105 °C sub vid, timp de 24h.
153 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

p r ii inferioare a tubului cu sec iune p trat , pentru a ac iona ca distan ier.
Dou uruburi cu cap fluture de 7 mm, fixate pe partea opus , men in vasul de
presiune într-o pozi ie fix . Dou benzi de 12 mm l ime din tabl de o el de 6
mm grosime, sudate pe p r ile laterale de la baza tubului cu sec iune p trat ,
sprijin vasul de presiune de dedesubt.

1.6.1.2.2. Sistemul de aprindere

Sistemul de aprindere este format dintr-o sârm de Ni/Cr cu o lungime de 25
cm, un diametru de 0,6 mm i o rezisten de 3,85 ohm/m. Sârma se înf oar ,
pe o tij cu un diametru de 5 mm, sub forma unei bobine, i se leag la
electrozii dopului de aprindere. Bobina trebuie s aib una dintre configura iile
prezentate în figura 3. Distan a dintre fundul vasului i partea inferioar a
bobinei de aprindere trebuie s fie de 20 mm. Dac electrozii nu pot fi regla i,
sec iunile sârmei de aprindere dintre bobin i fundul vasului se izoleaz cu o
manta ceramic . Sârma este înc lzit de o surs de alimentare constant care
poate asigura cel pu in 10 A.

1.6.2.

Efectuarea testului7
Aparatul, echipat complet cu traductor de presiune i sistem de înc lzire, dar
f r discul de rupere, se sprijin vertical, cu dopul de aprindere în jos. Se
amestec 2,5 g din lichidul de testat cu 2,5 g de celuloz uscat într-un pahar
de laborator cu un agitator de sticl 8. Pentru siguran , în timpul amestec rii
între operator i amestec se amplaseaz un ecran de protec ie. Dac
amestecul se aprinde în timpul amestec rii sau umplerii, nu mai sunt necesare
teste suplimentare. Amestecul se adaug , în cantit i mici, lovindu-l încet de
container, în vasul de presiune, asigurându-se c nu exist spa ii goale în jurul
bobinei de aprindere i c amestecul este în contact perfect cu aceasta. Este
important ca bobina s nu fie deformat în procesul de umplere, întrucât acest
lucru ar putea conduce la rezultate eronate9. Discul de rupere se pune pe
pozi ie i dopul de fixare se în urubeaz strâns. Vasul umplut se pune, cu
discul de rupere în sus, pe suportul de sprijin pentru înc lzire care se
amplaseaz într-o hot sau o camer de tiraj adecvat . Se conecteaz sursa
de alimentare la bornele externe ale dopului de aprindere i se aplic un curent
de 10 A. De la începerea amestec rii i pân la punerea sub tensiune nu
trebuie s treac mai mult de 10 minute.

Semnalul produs de traductorul de presiune se înregistreaz într-un sistem
adecvat care permite atât evaluarea, cât i generarea unei înregistr ri
permanente a graficului presiune/timp ob inut (de exemplu un înregistrator de
semnale tranzitorii legat la un înregistrator cu band ). Amestecul se înc lze te
pân când se rupe discul de rupere sau cel pu in 60 s. Dac discul de rupere
nu se rupe, amestecul se las s se r ceasc , dup care se dezmembreaz cu
aten ie aparatul, luând m surile necesare pentru a ine seama de eventuala
presurizare. Se fac cinci teste cu substan a de testat i substan a sau
7

Amestecurile de oxidan i cu celuloz trebuie tratate ca fiind poten ial explozive i manipulate cu aten ia cuvenit .
În practic , aceste lucru se poate realiza prin prepararea unui amestec 1:1 din lichidul de testat i celuloz , într-o
cantitate mai mare decât cea necesar pentru test i mutând 5 ± 0,1 g în vasul de presiune. Amestecul trebuie s fie
proasp t preparat pentru fiecare testare.
9
Trebuie s se evite, în special, contactul dintre spirele adiacente ale bobinei.
8

154 din 869

603

604

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

substan ele de referin . Se noteaz timpul necesar pentru cre terea presiunii
de la 690 kPa la 2070 kPa peste presiunea atmosferic . Se calculeaz timpul
mediu de cre tere a presiunii.
În unele cazuri, substan ele pot genera o cre tere de presiune (prea mare sau
prea mic ), cauzat de reac ii chimice care nu caracterizeaz propriet ile
oxidante ale substan ei. În aceste cazuri, este posibil s fie necesar repetarea
testului cu o substan inert , de exemplu diatomit (kieselgur), în loc de
celuloz , pentru a se clarifica natura reac iei.

2.

DATE
Timpii de cre tere a presiunii atât pentru substan a de testat, cât i pentru
substan a(ele) de referin . Timpii de cre tere a presiunii pentru testele cu o
substan inert , dac se efectueaz astfel de teste.

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Se calculeaz timpii medii de cre tere a presiunii atât pentru substan a de
testat, cât i pentru substan a sau substan ele de referin . Se calculeaz
timpul mediu de cre tere a presiunii pentru testele cu o substan inert (dac
se efectueaz ).

Tabelul 1 prezint câteva exemple de rezultate.

155 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Tabelul 1
Exemple de rezultated)
Substan a c)

Dicromat de amoniu, solu ie apoas saturat
Nitrat de calciu, solu ie apoas saturat
Nitrat feric, solu ie apoas saturat
Perclorat de litiu, solu ie apoas saturat
Perclorat de magneziu, solu ie apoas saturat
Nitrat de nichel, solu ie apoas saturat
Acid azotic, 65 %
Acid percloric, 50 %
Acid percloric, 55 %
Nitrat de potasiu, solu ie apoas 30 %
Nitrat de argint, solu ie apoas saturat
Clorat de sodiu, solu ie apoas 40 %
Nitrat de sodiu, solu ie apoas 45 %
Substan inert
Ap :celuloz
a)
b)
c)
d)

Timpul mediu de
cre tere a presiunii
pentru un amestec
1:1 cu celuloz (ms)
20800
6700
4133
1686
777
6250
4767a)
121a)
59
26690
-b)
2555a)
4133
-b)

Valoarea medie ob inut la teste comparative interlaboratoare.
Presiunea maxim de 2070 kPa nu a fost atins .
Solu iile saturate se prepar la 20 °C.
Vezi referin a (1) pentru clasificarea conform regimului de transport ONU.

3.

RAPORTARE

3.1.

RAPORT DE TESTARE

Raportul de testare include urm toarele informa ii:

—
—
—
—
—
—
—
—
—

identitatea, puritatea, compozi ia, puritatea etc. Substan ei de testat;
concentra ia substan ei de testat;
procedura de uscare a celulozei utilizate;
con inutul de ap al celulozei utilizate;
rezultatele m sur torilor;
rezultatele testelor cu o substan inert , dac este cazul;
timpii medii de cre tere a presiunii calcula i;
orice abatere de la aceast metod i motivele acesteia;
orice informa ii i observa ii suplimentare relevante pentru interpretarea
rezultatelor;

156 din 869

605

606

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.2.

INTERPRETAREA REZULTATELOR10
Rezultatele testelor se evalueaz în func ie de:
(a)

eventuala combustie spontan
celuloz i

(b)

compararea timpului mediu necesar pentru cre terea presiunii de la 690
kPa la 2070 kPa cu cel al substan ei(lor) de referin .

O substan

a amestecului de substan

de testat i

lichid este considerat oxidant dac :

(a)

un amestec de substan
se aprinde spontan; sau

de testat i celuloz în propor ie masic de 1:1

(b)

un amestec de substan de testat i celuloz în propor ie masic de 1:1
are un timp mediu de cre tere a presiunii mai mic sau egal cu cel al unui
amestec de acid azotic în solu ie apoas de 65% (g/g) i celuloz în
propor ie masic de 1:1.

Dac este necesar pentru a evita un rezultat pozitiv fals, la interpretarea
rezultatelor se iau în considerare i rezultatele ob inute la testarea substan ei
cu un material inert.

4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

Recommendations on the Transport of Dangerous Goods, Manual of
Tests and Criteria. 3rd revised edition. UN Publication No: ST/SG/AC.10/1
I/Rev. 3, 1999, page 342. Test O.2: Test for oxidizing liquids.

10

Vezi referin a 1 pentru interpretarea rezultatelor conform reglement rilor ONU privind transportul utilizând mai
multe substan e de referin .
157 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 1

Vas de presiune
(A) Corpul vasului de
presiune
(D) aib din plumb moale
(G) Cap traductor de
presiune
(K) Electrod pus la mas
(N) Canelur de deformare
a aibei

(B) Dop de fixare disc de
rupere
(E) Disc de rupere
(H) aib

(C) Dop de aprindere

(L) Izola ie

(M) Con de o el

158 din 869

(F) Bra lateral
(J) Electrod izolat

607

608

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 2
Stand de sprijin

159 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 3
Sistemul de aprindere

(A) Bobin de
aprindere

(B) Izola ie

(C) Electrozi

Not : se poate folosi oricare dintre aceste configura ii

160 din 869

(D) Dop de
aprindere

609

610

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA B

Metode de determinare a toxicit ii

Not :
1. Sunt transpuse prevederile din anexa V ăMetode de determinare a propriet ilor
fizico-chimice, toxicit ii i ecotoxicit ii” la Directiva Consiliului 67/548/EEC privind
clasificarea, ambalarea i etichetarea substan elor periculoase, cu amendamentele
i adapt rile la progresul tehnic (ATP), inclusiv Directiva Consiliului 2004/73/EC,
con inând adaptarea pentru a 29-a oar la progresul tehnic.
2. Se mul ume te anticipat acelora care vor transmite recomand ri i sugestii de
corectare, deoarece nu pot fi excluse eventuale gre eli de editare ap rute din
cauza volumului mare de date.

161 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

CUPRINS

PARTEA B: METODE DE DETERMINARE A TOXICIT

II

Introducere general
Radiat cu ATP 28
B.1.
Toxicitate oral acut – procedura cu doz fix
B.1.bis
Toxicitate acut oral – metoda clasei de toxicitate acut
B.1.tris
Toxicitatea acut (expunere prin inhalare)
B.2.
Toxicitatea acut (cutanat )
B.3.
Toxicitate acut : irita ie/coroziune dermic
B.4.
Toxicitate acut : irita ie/coroziune ocular
B.5.
Test de sensibilizare cutanat (poten ial sensibilizant)
B.6.
Toxicitatea (oral ) dup doz repetat (28 zile)
B.7.
Test de toxicitate dup doz repetat (expunere prin inhala ie) (28 de zile)
B.8.
Toxicitate (cutanat ) dup doz repetat (28 zile)
B.9.
Mutagenitatea –testul in vitro de abera ie cromozomial pe celule de
B.10.
mamifere
Mutagenitatea – testul in vivo de abera ie cromozomial pe m duv
B.11.
osoas de mamifere
Mutagenitatea - testul in vivo de micronucleu pe eritrocite de mamifere
B.12.
Mutagenitatea – testul de muta ie invers pe bacterii
B.13/14.
Muta ie genic – Saccharomyces cerevisiae
B.15.
Recombinare mitotic - Saccharomyces cerevisiae
B.16.
Mutagenitatea – test in vitro de muta ie genic pe celule de mamifere
B.17.
Alterarea i repararea ADN-ului – sinteza neprogramat a ADN (UDS –
B.18.
unscheduled DNA synthesis) – test in vitro pe celule de mamifere
Tehnica in vitro de schimbare a cromatidelor surori (SCE)
B.19.
Testul de letalitate recesiv sex-lincat A la Drosophila melanogaster
B.20.
(SLRL)
Testul in vitro de transformare pe celule de mamifere
B.21.
Testul dominan ei letale la roz toare
B.22.
Test de abera ie cromozomial pe spermatogonii de mamifere
B.23.
Testul petei la oarece
B.24.
Apari ia transloca iilor la descenden ii oareci
B.25.
Testul de toxicitate oral subcronic : studiu de 90 de zile de toxicitate
B.26.
oral cu doz repetat la roz toare
Testul de toxicitate oral subcronic - studiu de 90 de zile de toxicitate
B.27.
oral cu doz repetat la neroz toare
Studiul toxicit ii dermice subacute cu doze repetate, dermale, de 90 de
B.28.
zile, pe specii roz toare
Studii de toxicitate subacut prin inhala ii: studii prin administrare
B.29.
repetat , prin inhala ii, 90 de zile, pe roz toare
Testul de toxicitate cronic
B.30.
Studiu de toxicitate asupra dezvolt rii intrauterine
B.31.
Test de cancerigenitate
B.32.
Test combinat de toxicitate cronic i cancerigenitate
B.33.
162 din 869

611

612

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.34.
B.35.
B.36.
B.37.
B.38.
B.39.
B.40.
B.41.
B.42.
B.43.

Test de toxicitate privind reproducerea la o genera ie
Studiu de toxicitate asupra reproducerii pe durata a dou genera ii
Teste de toxicocinetic
Neurotoxicitate întârziat a substan elor organofosforice dup expunere
acut
Neurotoxicitate întârziat a substan elor organofosforice - studiu cu
administrare în mod repetat pe o durata de 28 de zile
Test in vivo de sintez neprogramat a ADN (UDS) pe celule hepatice de
mamifere
Coroziunea pielii
Fototoxicitatea - testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro
Sensibilizarea dermic : testul local pe ganglionii limfatici
Studii de neurotoxicitate pe roz toare

163 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

613

INTRODUCERE GENERAL

A. NOT EXPLICATIV
Aceast not explicativ permite numerotarea metodelor de la B15 la B36
introdus direct în text atunci când este cazul.

B. DEFINI IA GENERAL
DIN ACEAST ANEX

i este

A TERMENILOR FOLOSI I ÎN METODELE DE TESTARE

(i)

Toxicitatea acut define te efectele adverse ap rute într-un anumit interval de
timp (uzual 14 zile), dup administrarea unei doze unice dintr-o substan .

(ii)

Toxicitatea evident este un termen general care descrie semnele evidente de
toxicitate ap rute dup administrarea substan ei testate. Semnele evidente de
toxicitate pot fi suficiente pentru evaluarea riscului în a a fel încât rezultatul
preconizat al cre terii dozei administrate poate fi apari ia efectelor toxice severe
i a mortalit ii.

(iii)

Doza reprezint cantitatea de substan administrat . Doza este exprimat în
unit i de m sur de mas (grame sau miligrame) sau ca masa substan ei
testate raportat la unit i de mas corporal a animalelor de laborator utilizate
în test (de exemplu, miligrame per kg mas corporal ), sau ca o concentra ie
constant de substan introdus în diet (p r i per milion sau miligrame per kg
de hran ).

(iv)

Doza discriminativ reprezint cel mai înalt nivel de dozare din cele patru nivele
de dozare fixate, care poate fi administrat f r s produc mortalitate corelat
cu compusul testat (incluzând sacrific rile).

(v)

Dozarea reprezint un termen general care include doza administrat , frecven a
i durata administr rii.

(vi)

DL50 (doza medie letal ) reprezint acea doz unic de substan , rezultat
statistic, preconizat s produc mortalitate la 50% din animalele tratate.
Valoarea DL50 este exprimat în unit i de mas ale substan ei testate
raportate la unit i de mas corporal (miligrame per kilogram).

(vii)

LC50 (concentra ia medie letal ) reprezint acea concentra ie de substan
rezultat statistic, preconizat s produc mortalitate, în timpul expunerii sau la
un anumit interval de timp dup expunere, la 50% din animalele expuse pe o
perioad de timp specificat . Valoarea LC50 este exprimat în unit i de mas
ale substan ei testate raportate la un volum standard de aer (miligram per litru).

(viii)

NOAEL este abrevierea pentru nivelul de dozare la care nu se eviden iaz
efecte adverse i reprezint nivelul cel mai înalt al dozei sau expunerii la care nu
se eviden iaz efecte adverse corelate cu tratamentul.
164 din 869

614

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(ix)

Doza repetat / Toxicitatea subcronic semnific efectele adverse ap rute la
animalele introduse în experiment ca rezultat al repet rii zilnice a doz rii cu, sau
a expunerii la o substan chimic pentru o perioad scurt din durata lor de
via .

(x)

Doza Maxim Tolerat (DMT) reprezint cel mai înalt nivel de dozare care
produce efecte toxice f r a avea efecte majore asupra supravie uirii animalelor
tratate.

(xi)

Reac ia iritativ cutanat reprezint apari ia unor modific ri inflamatorii ale
tegumentelor dup aplicarea local a unei substan e testate.

(xii)

Reac ia iritativ ocular reprezint producerea unor modific ri la nivel ocular
dup aplicarea unei substan e testate pe suprafa a anterioar a ochiului.

(xiii)

Sensibilitatea cutanat (dermatita alergic de contact) este o reac ie cutanat
mediat imunologic la o substan testat .

(xiv)

Coroziunea dermic reprezint producerea distruc iei tisulare ireversibile la
nivelul tegumentului, dup aplicarea unei substan e testate pe o durat de timp
cuprins între 3 minute i 4 ore.

(xv)

Toxicocinetica studiaz absorb ia, distribu ia, metabolismul i excre ia substan ei
testate.

(xvi)

Absorb ia este procesul prin care o substan
organism.

(xvii) Excre ia este procesul prin care este eliminat
metaboli ii acesteia.

administrat

o substan

p trunde în

administrat

sau

(xviii) Distribu ia este procesul prin care substan a absorbit sau metaboli ii acesteia
sunt repartiza i în compartimentele organismului.
(xix)

Metabolismul este procesul prin care substan a administrat
modificat prin reac ii enzimatice i neenzimatice.
B.I. Toxicitatea acut

este structural

i toxicitatea dup doz repetat /toxicitatea
subcronic i cronic

Efectele toxice acute ale unei substan e i toxicitatea acesteia la nivelul organelor i
sistemelor pot fi evaluate folosind teste de toxicitate (Metoda B1-B5) prin care pot fi
ob inute indica ii preliminare de toxicitate dup doz unic .
Estimarea DL50 printr-un test de determinare a nivelelor limit de dozare poate fi
considerat în func ie de toxicitatea substan ei testate. Acest tip de test nu este
specificat în studiile de toxicitate prin expunere inhalatorie.
Metodele care utilizeaz un num r cât mai mic de animale i care reduc suferin a
animalelor, de exemplu metoda dozei fixate (Metoda B1 bis) i metoda de estimare a
intervalului de toxicitate (Metoda B1 tris) trebuie considerate prioritar. La nivelul 1 de
testare, un studiu pe o a doua specie de animale poate completa concluziile rezultate
165 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

în urma primului studiu. În acest caz poate fi folosit o metod de testare standardizat
sau metoda va fi adaptat pentru un num r mic de animale.
Toxicitatea dup doz repetat (Metodele B7, B8, B9) se refer
toxice ap rute dup expuneri repetate la aceea i doz
i
identificarea organelor int
i a nivelelor de dozare toxice
ulterioare aprofundate necesit studii de toxicitate subcronic i
B30 i B33).

la evaluarea efectelor
poate fi util pentru
i netoxice. Investig ri
cronic .( Metoda B26,

B.II. Mutagenitate – Genotoxicitate
Mutagenitatea se refer la inducerea unor modific ri permanent transmisibile în
m rimea i structura materialului genetic al celulelor sau organismelor. Aceste
modific ri numite muta ii, pot implica o singur gen sau fragment de gen , mai multe
gene sau întregul cromozom. Efectele pe întregul cromozom pot fi structurale sau
numerice.
Activitatea mutagenic a unei substan e este evaluat prin metode de studiu in vitro a
muta iilor genice la bacterii (Metoda B13/14) i/sau metode de studiu a abera iilor
cromozomiale pe celulele de mamifere (Metoda B10).
Sunt acceptate, de asemenea, proceduri in vivo, de exemplu testul micronucleilor
celulari (Metoda B12) sau studiul metafazei celulelor m duvei osoase (Metoda B11). În
absen a unor contraindica ii sunt preferate metodele in vitro.
Executate ulterior sau ca pre-screening în studiul
mutagenit te sunt utile la evaluarea riscului carcinogen
pentru: confirmarea rezultatelor ob inute în testele de
evenimentelor mutagenice finale nestudiate într-un set
ini ierea i extinderea studiilor in vivo.

carcinogenit ii, studiile de
i mutagen i pot fi folosite
baz , pentru investigarea
de teste de baz
i pentru

Metodele B15 - B25 se refer atât la metode de studiu in vivo i in vitro pe sisteme
eucariote, cât i la un domeniu extins de metode biologice end point. Aceste teste
furnizeaz informa ii atât asupra muta iilor punctiforme, cât i asupra altor evenimente
mutagenice finale la organisme mai complexe decât bacteriile folosite în testele de
baz .
Ca principiu general, studiile ulterioare de mutagenitate, trebuie astfel programate încât
s furnizeze informa ii relevante asupra poten ialului mutagenic i/sau carcinogenic al
unei substan e.
Studiile actuale, adecvate situa iilor specifice, vor depinde de numero i factori:
- caracteristicile fizice i chimice ale substan ei;
- rezultatele metodelor ini iale de studiu citogenetice i pe bacterii;
- profilul metabolic al substan ei;
- rezultatele studiilor de toxicitate;
- utiliz rile cunoscute ale substan ei testate.
De aceea, o schem rigid pentru selectarea testelor din punct de vedere al variet ii
factorilor care trebuie lua i în considerare este inadecvat .
Unele principii generale ale strategiei test rii sunt stipulate de Dir. 93/67/EEC;
metodologia concret de testare poate fi g sit în ghidul tehnic de evaluare a riscului
expunerii la o substan , care este flexibil i poate fi adaptat unor circumstan e
specifice.
166 din 869

615

616

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Metodele de investiga ie sunt grupate mai jos în func ie de principalele evenimente
end-point genetice.
Studii de investigare a muta iei genice punctiforme
(a) Studii de muta ie genic forward (muta ia genic prin care o alel s lbatic se
transform într-o alel mutant ) sau reverse (muta ia genic prin care o alel mutant
se transform într-o alel s lbatic ) folosind microorganisme eucariote (Saccharomices
cerevisiae) (Metoda B15)
(b) Studii in vitro pentru investigarea muta iilor forward pe celulele mamiferelor (Metoda
B17)
(c) Metoda studiului letalit ii recesive sex linkate la Drosophila Melanogaster (Metoda
B20)
(d) Metoda de studiu in vivo a muta iei celulelor somatice, testul spot la
(Metoda B24)

oarece

Studii de investigare a abera iilor cromozomiale
(a) Studii citogenetice in vivo pe mamifere
Analiza in vivo a metafazei celulelor m duvei osoase trebuie considerat dac nu a
fost inclus în evaluarea ini ial (Metoda B11). Citogenetica celululor germinative
(Metoda B23) poate fi investigat suplimentar in vivo.
(b) Studii in vitro de citogenetic pe celulelele de mamifere trebuie considerate dac
nu au fost incluse în evaluarea ini ial (Metoda B10)
(c) Studiul letalit ii dominante la roz toare (Metoda B22)
(d) Testul transloca iei ereditare la oarece (Metoda B25)
Efecte genotoxice – efecte pe ADN
Genotoxicitatea este definit ca totalitatea efectelor nocive asupra materialului
genetic, nu neap rat asociate cu efecte mutagene.Genotoxicitatea poate fi eviden iat prin
alter ri induse ale ADN-ului f r eviden ierea direct a muta iei. Sunt folosite urm toarele
metode de studiu pe microorganisme eucariote sau celule de mamifere:
(a) Recombinarea mitotic la Saccharomyces cerevisiae (Metoda B16)
(b) Alterarea i repararea ADN-ului – sinteza neprogramat a ADN-ului – la celule de
mamifere – in vitro (Metoda B18)
(c) Schimbarea cromatidelor surori la celulele de mamifere – in vitro (Metoda B19)

Metode alternative de investigare a poten ialului carcinogenic

167 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Metodele de evaluare a transform rii celulare la mamifere se refer la m surarea
capacit ii unei substan e de a produce modific ri morfologice i comportamentale ale
culturilor celulare, cert asociate cu transform ri maligne – studiu in vivo ( Metoda B21).
Sunt folosite mai multe tipuri de celule i criterii de transformare.
Evaluarea riscului apari iei efectelor mutagene transmise ereditar la mamifere
Evaluarea riscului ereditar se refer la totalitatea testelor de studiu a efectelor mutagene
transmise ereditar la mamifere produse prin muta ii genice semnificative în scopul estimarii
riscului genetic al expunerii umane pentru o substan chimic .
Din aceast categorie fac parte:
- testul locusului specific la oarece,
- m surarea muta iilor celulelor germinative la prima genera ie (neincluse în aceast
anex ),
- metode de studiu a abera iilor cromozomiale, de exemplu testul transloca iilor
ereditare la oarece, (Metoda B25).
Asemenea metode pot fi utilizate când se estimeaz riscul genetic posibil pentru om pe
care îl prezint o substan . Totu i, din punct de vedere al complexit ii testelor i
num rul foarte mare de animale necesare, în particular pentru testul locusului specific,
este necesar o justificare serioas înainte de a se trece la efectuarea acestor studii.
B.II. Carcinogenitatea
Substan ele chimice pot fi clasificate ca i carcinogene genotoxice sau negenotoxice, în
func ie de mecanismul poten ial de ac iune.
Informa iile pre-screening referitoare la poten ialul genotoxic carcinogen al unei substan e
pot fi ob inute din studiile de mutagenitate/genotoxicitate. Informa ii adi ionale pot fi
ob inute din testele de toxicitate dup doz repetat , toxicitate cronic sau subcronic .
Rezultatele testului de toxicitate dup doz repetat , Metoda B7 i ale studiilor de
toxicitate cronic
i subcronic includ evaluarea modific rilor histopatologice observate
experimental. Studii de toxicocinetic sunt utile în identificarea substan elor chimice cu
poten ial carcinogenic. Aceste substan e necesit investiga ii ulterioare aprofundate,
utilizând un test de carcinogenitate (Metoda B32), sau un test combinat de toxicitate
cronic i carcinogenitate (Metoda B33).
B.IV. Toxicitatea asupra procesului de reproducere
Toxicitatea asupra procesului de reproducere poate fi eviden iat prin alterarea func iei de
reproducere a masculilor i femelelor, identificate ca efecte pe fertilitate, sau prin
inducerea unor efecte d un toare netransmisibile asupra descenden ilor, identificate ca
toxicitate asupra procesului de dezvoltare în care sunt incluse teratogenitatea i efectele
pe perioada lacta iei.
În cazul testelor de teratogenitate, metoda de testare (Metoda B31) este prioritar
direc ionat pentru administrarea pe cale oral . Pot fi folosite alte c i de administrare, în
func ie de propriet ile fizice ale substan ei testate sau de calea de expunere preconizat
la om. În asemenea cazuri, metoda de testare trebuie adaptat corespunz tor, luând în
considerare elementele potrivite ale metodelor de testare.
este necesar un studiu al reproducerii (fertilit ii) pe trei genera ii, metoda de testare
pentru reproducerea pe dou genera ii poate fi extins pentru a acoperi i cea de-a treia
genera ie (Metoda B35).
168 din 869

617

618

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.V. Neurotoxicitatea
Neurotoxicitatea poate fi eviden iat prin apari ia modific rilor func ionale i/sau structurale
i biochimice la nivelul sistemului nervos central sau periferic. O indica ie preliminar de
neurotoxicitate poate fi ob inut din testele de toxicitate acut . Testul toxicit ii dup doz
repetat , Metoda B7, include evaluarea efectelor neurotoxice. Metoda este util pentru
identificarea substan elor chimice cu poten ial neurotoxic. Eviden ierea poten ialului unor
substan e, cum ar fi compu ii organofosforici, de a produce efecte neurotoxice tardive
dup doz unic sau doz repetat poate fi evaluat prin metodele B37 i B38.
B.VI. Imunotoxicitatea
Imunotoxicitatea este eviden iat în mai multe moduri: imunosupresia i/sau cre terea
capacit ii de r spuns a sistemului imunitar, rezultând fie hipersensibilizare, fie imunitate
autoindus . Testul de toxicitate dup doz repetat , Metoda B7, include evaluarea
efectelor imunotoxice. Metoda serve te la identificarea chimicalelor cu poten ial
imunotoxic, care pot necesita aprofundarea ulterioar a investiga iei sub acest aspect.
B.VII. Toxicocinetica
Studiile de toxicocinetic sunt utile la interpretarea i evaluarea datelor de toxicitate i sunt
orientate în scopul elucid rii aspectelor particulare ale toxicit ii substan elor testate. Nu se
preconizeaz determinarea tuturor parametrilor în fiecare caz. Studii ale întregii secven e
toxicocinetice (absorb ie, distribu ie, metabolism i excre ie) sunt necesare în rare cazuri.
Pentru anumi i compu i, poate fi permis modificarea secven ei de studiu sau poate fi
suficient un studiu dup doz unic (Metoda B36).
Informa ii despre structura chimic (SAR) i propriet ile fizico-chimice pot furniza
informa ii asupra caracteristicilor absorb iei, a c ii de administrare preconizat
i a
posibilit ilor de metabolism i distribu ie tisular . Informa ii asupra parametrilor
toxicocinetici pot exista din studii anterioare de toxicitate i toxicocinetic .
C. CARACTERIZAREA SUBSTAN EI TESTATE
Compozi ia substan ei testate, incluzând impurit ile majore i propriet ile fizico-chimice
caracteristice, inclusiv stabilitatea, trebuie cunoscute înaintea ini ierii oric rui studiu de
toxicitate.
Propriet ile fizico-chimice ale substan ei testate furnizeaz informa ii importante pentru
alegerea c ii de administrare, manipularea i stocarea substan ei testate.
Dezvoltarea unor metode analitice de determinare cantitativ
i calitativ a substan ei
testate (incluzând i impurit ile majore dac este posibil) în mediul de dozare i în
materialul biologic trebuie s precead ini ierea studiului.
Toate informa iile referitoare la identificarea propriet ilor fizico-chimice, puritatea i
comportamentul substan ei testate trebuie incluse în raport

D. ÎNGRIJIREA ANIMALELOR
Evalu ri riguroase ale condi iilor de mediu i a tehnicilor specifice de între inere a
animalelor sunt esen iale în studiile de toxicitate.
169 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(i) Condi ii de cazare
Condi iile de mediu în spa iile de cazare a animalelor de laborator trebuie s fie adecvate
speciei pe care se realizeaz testul. Pentru obolani, oareci i cobai condi iile
corespunz toare sunt reprezentate de temperatura camerei de 22°C ± 3°C cu o umiditate
relativ de 30% pân la 70%; pentru iepuri temperatura mediului trebuie s fie de 20°C ±
3°C cu o umiditate relativ de 30% pân la 70%.
Unele tehnici experimentale sunt sensibile la efectele temperaturii i, în acest caz, în
descrierea metodei de testare trebuie incluse detalii privind condi iile adecvate.
Temperatura i umiditatea trebuie monitorizate, înregistrate i incluse în raportul de studiu.
Iluminarea poate fi artificial , secven a fiind de 12 ore întuneric i 12 ore lumin . Detalii
privind modul de iluminare trebuie înregistrate i incluse în raportul final de studiu.
Dac nu este specificat altfel în metod , animalele trebuie cazate individual sau în grupuri
mici de acela i sex, nu mai mult de 5 animale în cu c .
În rapoartele privind animalele de laborator este important indicarea modului de cazare în
cu ti, num rul de animale inute în fiecare cu c , atât pe durata expunerii la substan a
chimic testat , cât i pe oricare alt perioad de monitorizare subsecvent .
(ii) Condi ii de alimenta ie
Dieta trebuie s con in necesarul nutri ional al speciei introduse în experiment. Dac
substan a testat este administrat în hran , valoarea nutri ional poate fi redus prin
i constituen ii hranei. Posibilitatea unei asemenea reac ii
interac iunea dintre substan
trebuie luat în considerare când se interpreteaz rezultatele testelor. Hrana
conven ional folosit în laborator poate fi administrat cu suplimentarea nelimitat a apei
de b ut. Alegerea hranei poate fi influen at de necesitatea asigur rii unei mixturi
adecvate cu substan a testat atunci când substan a testat este administrat în acest
mod.
Contaminan ii dietei care sunt cunoscu i ca având influen asupra toxicit ii nu trebuie s
fie prezen i în concentra ii care s interfere toxicitatea.
E. PROTEC IA ANIMALELOR
Trebuie s se in seama de protec ia animalelor în elaborarea programelor de studiu. Mai
jos sunt prezentate câteva exemple, dar lista nu este exhaustiv . Condi iile exacte pot fi
citite în textul metodelor:
- Pentru determinarea toxicit ii acute orale, trebuie considerate dou metode
alternative, Metoda dozelor fixate i Metoda estim rii intervalului de toxicitate.
- Metoda dozelor fixate nu utilizeaz mortalitatea ca end point, mai pu ine animale
sunt introduse în experiment.
- În cazul Metodei estim rii intervalului de toxicitate sunt introduse în experiment cu
aproximativ 70% mai pu ine animale ca la metoda B1.

um rul de animale folosite trebuie redus la limita minim acceptat tiin ific.
- numai 5 animale de acela i sex sunt testate pe nivel de dozare pentru metoda B1 i
B3;
- numai 10 animale ( i numai 5 animale pentru lotul martor negativ) sunt folosite
pentru determinarea sensibiliz rii cutanate prin pe cobai (Metoda B6);
170 din 869

619

620

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- num rul animalelor necesare ca martor pozitiv în cazul test rii mutagenit ii in vivo
este redus (Metoda B11 i B12).
Suferin a sever a animalelor în timpul testelor trebuie diminuat , animalele care prezint
semne de suferin sever trebuie sacrificate. Trebuie evitat administrarea substan elor
cu propriet i corozive sau iritante în moduri care pot produce suferin sever . (Metoda
B1, B2, B3).
Testarea unor doze mari irelevante trebuie evitat prin introducerea unor teste de
determinare a dozelor limit , nu numai în cazul testelor de toxicitate acut (Metodele B1,
B2 i B3), dar i în cazul testelor in vivo pentru mutagenitate (Metodele B11 i B12).
Logistica testelor de studiu a propriet ilor iritante a unor substan e permite neefectuarea
testului sau reducerea acestuia la studiul pe un singur animal când poate fi probat
eviden a tiin ific .
Eviden a tiin ific poate fi argumentat prin propriet ile fizico-chimice ale substan ei,
rezultatele altor teste executate anterior sau rezultatele validate ale unor teste in vitro. De
exemplu, dac un studiu de toxicitate acut pe cale cutanat a condus la stabilirea unei
doze limit (Metoda B3) f r a fi observate efecte iritative cutanate, nu vor fi necesare
teste ulterioare de toleran cutanat (Metoda B4); substan ele la care s-au eviden iat
propriet i corozive i reac ii iritative severe la testele de toleran cutanat (Metoda B4)
nu vor fi folosite pentru teste ulterioare de toleran ocular (Metoda B5).
F. TESTE ALTERNATIVE
Un obiectiv tiin ific al Uniunii Europene este elaborarea i validarea unor tehnici
alternative care pot furniza acela i nivel de informa ie ca i testele curente, dar care
folosesc pentru evaluarea riscului un num r mai mic de animale.
Pe m sur ce asemenea metode devin disponibile, acestea trebuie pe cât posibil luate în
considerare pentru caracterizarea riscului i în consecin clasificarea i etichetarea pentru
riscuri intrinseci.
G. EVALUARE I INTERPRETARE
În cazul evalu rii i interpret rii testelor, trebuie considerate limitele în care rezultatele
testelor pe animale i a celor in vitro pot fi extrapolate direct la om. Eviden ierea acestor
efecte la om poate fi util pentru confirmarea rezultatelor testelor.
Aceste rezultate pot fi folosite pentru clasificarea i caracterizarea substan elor chimice noi
i a celor existente, din punct de vedere al efectelor asupra s n t ii oamenilor, pe baza
propriet ilor intriseci ale acestor substan e identificate i cuantificate prin aceste metode.
Criteriile Anexei VI, care permit clasificarea i caracterizarea acestor substan e, se refer
la rezultatele finale ale protocoalelor testelor incluse în aceste metode de testare.
Aceste rezultate pot fi utilizate în studii de evaluare a riscului de expunere pentru
substan ele noi i pentru cele existente; strategii de testare adecvate acestor scopuri sunt
indicate în documentele ghid corespunz toare.

H. BIBLIOGRAFIE

171 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Mai multe metode de acest tip au fost elaborate prin colaborare cu programul OECD
pentru Ghidurile de Testare, i vor fi executate în conformitate cu principiile GLP în scopul
armoniz rii rezultatelor.
Informa ii suplimentare pot fi g site în referin ele ghidului OECD i în literatura de
specialitate.

172 din 869

621

622

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.1 bis. TOXICITATE ORAL
1.

ACUT – PROCEDURA CU DOZ

FIX

METOD
Acest test este echivalent cu testul OCDE TG 420 (2001).

1.1.

INTRODUCERE
Metodele tradi ionale de evaluare a toxicit ii acute utilizeaz ca punct final
decesul animalelor. În 1984, British Toxicology Society a sugerat o nou
abordare pentru testarea toxicit ii acute, pe baza administr rii unei serii de
doze fixe (1). Aceast abordare evita uciderea animalelor ca punct final,
bazându-se pe observarea unor semne clare de toxicitate la una dintre seriile
de doze fixe. În urma unor studii de validare in vivo, britanice (2) i
interna ionale (3), procedura a fost adoptat ca metod de testare în 1992.
Ulterior, propriet ile statistice ale procedurii cu doz fix au fost evaluate
utilizând modele matematice într-o serie de studii (4)(5)(6). Împreun , studiile in
vivo i cele de modelare au demonstrat c procedura este reproductibil ,
utilizeaz mai pu ine animale i cauzeaz mai pu in suferin decât metodele
tradi ionale i poate fi utilizat pentru clasificarea substan elor într-un mod
similar cu celelalte metode de testare a toxicit ii acute.
Indica ii pentru selectarea celei mai adecvate metode de testare pentru un
anumit scop sunt prezentate în Liniile directoare privind testarea toxicit ii acute
orale (7). Liniile directoare în cauz con in, de asemenea, informa ii
suplimentare privind aplicarea i interpretarea metodei de testare B.1 bis.
Ca un principiu al metodei, în studiul principal se utilizeaz exclusiv doze cu un
nivel mediu de toxicitate i se evit administrarea dozelor care se estimeaz c
sunt letale. De asemenea, nu este necesar s se administreze dozele despre
care se tie c provoac dureri i suferin e grave din cauza ac iunilor corozive
i puternic iritante. Animalele muribunde sau cele care manifest dureri
evidente sau prezint semne de suferin grav i prelungit sunt eutanasiate
i sunt luate în considerare la interpretarea rezultatelor la fel ca animalele care
au murit în timpul testului. Criteriile pentru luarea deciziei de eutanasiere a
animalelor muribunde sau suferinde i indica ii pentru recunoa terea decesului
previzibil sau iminent fac obiectul unor linii directoare separate (8).
Metoda furnizeaz informa ii privind propriet ile periculoase i permite
clasificarea substan ei în conformitate cu Sistemul global armonizat (GHS) de
clasificare a substan elor chimice care cauzeaz toxicitate acut (9).
Laboratorul care efectueaz testul ia în considerare toate informa iile
disponibile privind substan a de testat înainte de efectuarea studiului. Printre
aceste informa ii se num r identitatea i structura chimic a substan ei;
propriet ile sale fizico-chimice; rezultatele oric ror alte teste de toxicitate in
vitro sau in vivo asupra substan ei; date toxicologice privind substan ele
înrudite structural; i utilizarea sau utiliz rile anticipate ale substan ei. Aceste
informa ii sunt necesare pentru a dovedi tuturor celor interesa i c testul este
relevant pentru protec ia s n t ii oamenilor i vor contribui la selectarea unei
doze ini iale adecvate.
173 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.2.

DEFINI II
Toxicitate oral acut : se refer la efectele adverse care intervin dup
administrarea oral a unei singure doze dintr-o substan sau a mai multor
doze în cursul a 24 de ore.
Deces întârziat: înseamn c un animal nu moare i nu pare muribund în
termen de 48 ore, dar moare în perioada de observa ie de 14 zile.
Doz : este cantitatea administrat din substan a de testat. Doza se exprim ca
greutatea de substan de testat per unitate de greutatea animalului de
experien . (de exemplu: mg/kg).
Toxicitate evident : este un termen general care descrie semne clare de
toxicitate ap rute dup administrarea substan ei de testat [vezi (3) pentru
exemple], pe baza c rora se poate estima c urm toarea doz fix mai mare
ar putea provoca dureri mari i semne persistente de suferin profund , o
stare muribund [criteriile sunt prezentate în Humane Endpoints Guidance
Document (8)], sau, probabil, decesul celor mai multe dintre animale.
GHS: Sistemul global armonizat de clasificare a substan elor i amestecurilor
chimice. O activitate comun a OCDE (s n tatea oamenilor i mediul), a
Comitetului de exper i ONU pentru transportul bunurilor periculoase (propriet i
fizico-chimice) i a OIM (comunicarea pericolelor) i coordonat de Programul
interorganiza ional pentru buna gestionare a substan elor chimice (IOMC).
Deces iminent: când se a teapt o stare muribund sau decesul înainte de
urm torul moment de observare planificat. Printre semnele care indic aceast
stare la roz toare s-ar putea num ra convulsii, pozi ie lateral , pozi ia culcat
i tremurat [vezi Humane Endpoint Guidance Document (8) pentru mai multe
detalii].
LD50 (doza letal median ): este o singur doz de substan , derivat
statistic, care se poate estima c va cauza decesul a 50% dintre animale dac
este administrat pe cale oral . Valoarea LD50 se exprim în greutatea de
substan de testat pe unitate de greutate a animalului de experien (mg/kg).
Doz limit : se refer la o doz la limita superioar a test rii (2000 sau 5000
mg/kg).
Stare muribund : starea precedent decesului sau incapacitatea de a
supravie ui, chiar în cazul administr rii unui tratament [vezi Humane Endpoint
Guidance Document (8) pentru mai multe detalii].
Deces previzibil: prezen a semnelor clinice care indic decesul într-un
moment cunoscut din viitor, înainte de sfâr itul planificat al experimentului, ca
de exemplu: incapacitatea de a ajunge la ap
i mâncare [vezi Humane
Endpoint Guidance Document (8) pentru mai multe detalii].

1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Unor grupuri de animale de acela i sex li se administreaz doze fixe de 5, 50,
300 i 2000 mg/kg într-o procedur secven ial (în mod excep ional, poate fi
luat în considerare o doz fix suplimentar de 5000 mg/kg, vezi sec iunea
1.6.2). Doza ini ial se selecteaz pe baza unui studiu de observare pentru
identificarea dozei care se presupune c produce unele semne de toxicitate
174 din 869

623

624

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

f r a cauza efecte toxice grave sau decesul. Manifest rile clinice i efectele
asociate durerii, suferin ei i decesului iminent sunt descrise detaliat într-un
document de orientare OCDE (8). Altor grupuri de animale li se pot administra
doze fixe mai mari sau mai mici, în func ie de prezen a sau absen a semnelor
de toxicitate sau mortalitate. Aceast procedur continu pân la doza care
provoac toxicitate evident sau decesul unui singur animal, dac nu se
observ efecte la cea mai mare doz sau dac decesul survine la cea mai mic
doz .
1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Selectarea speciei de animale
Specia preferat de roz toare este obolanul, dar pot fi utilizate i alte specii de
roz toare. În mod normal, se utilizeaz femele (7). Acest lucru este motivat de
faptul c studiile din literatur asupra testelor conven ionale LD50 arat c , de
obicei, diferen ele de sensibilitate între sexe sunt mici, dar în cazurile în care se
observ diferen e, femelele sunt, în general, pu in mai sensibile (10). Cu toate
acestea, în cazul în care informa iile privind propriet ile toxicologice sau
toxicocinetice ale unor substan e chimice înrudite structural arat c este
probabil ca masculii s fie mai sensibili, se utilizeaz acest sex. Dac testul se
efectueaz pe masculi, se ofer justific ri adecvate.
Se utilizeaz animale adulte, tinere, s n toase provenind din liniile utilizate în
mod obi nuit în laboratoare. Femelele trebuie s fie nulipare i s nu fie
gestante. La începerea testului, fiecare animal trebuie s aib între 8 i 12
s pt mâni, iar greutatea sa trebuie s se situeze într-un interval de ± 20% fa
de greutatea medie a animalelor testate anterior.

1.4.2.

Condi ii de ad postire i alimenta ie
În spa iul pentru ad postirea animalelor de experien , se asigur o
temperatur de 22 °C (± 3 °C). Se asigur o umiditate relativ de 50-60%, cu o
valoare minim de 30% i o valoare maxim 70%, cu excep ia momentelor în
care se cur
spa iul. Spa iul se ilumineaz artificial, cu o alternan de 12 ore
lumin , 12 ore întuneric. Pentru alimenta ie, se poate utiliza hran
conven ional de laborator, cu furnizarea unei cantit i nelimitate de ap
potabil . Animalele pot fi grupate în cu ti în func ie de doz , dar num rul
animalelor dintr-o cu c nu trebuie s împiedice observarea corect a fiec rui
animal.

1.4.3.

Preg tirea animalelor
Animalele sunt selectate la întâmplare, marcate pentru a permite identificarea
individual
i inute în cu tile lor cu cel pu in 5 zile înainte de începerea
administr rii dozelor, pentru a permite aclimatizarea lor la condi iile de
laborator.

175 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.4.

Preg tirea dozelor
În general, substan ele de testat se administreaz într-un volum constant
indiferent de dozele testate, variindu-se concentra ia preparatului. În cazul
test rii unui produs sau amestec final lichid, utilizarea substan ei de testat
nediluate, adic la o concentra ie constant , poate fi mai relevant pentru
evaluarea ulterioar a riscurilor substan ei i este impus de unele autorit i de
reglementare. În orice caz, nu trebuie dep it volumul dozei maxime de
administrat. Volumul maxim de lichid care poate fi administrat o singur dat
depinde de dimensiunea animalului de experien . La roz toare, volumul nu
trebuie s dep easc , în mod normal, 1 ml/100 g greutate corporal ; cu toate
acestea, în cazul solu iilor apoase, pot fi administra i 2 ml/100 g greutate
corporal . În ceea ce prive te forma de preparare a dozei, se recomand
utilizarea, ori de câte ori este posibil, a unei solu ii/suspensii/emulsii apoase,
urmat , în ordinea preferin ei, de o solu ie/suspensie/emulsie în ulei (de
exemplu, în ulei de porumb) i, eventual, solu ii în alte vehicule. Pentru
vehicule altele decât apa, este necesar s se cunoasc caracteristicile
toxicologice ale vehiculului. Dozele se prepar cu pu in timp înaintea
administr rii, cu excep ia cazului în care stabilitatea preparatului în perioada în
care urmeaz a fi utilizat este cunoscut i s-a demonstrat c este acceptabil .

1.5.

MOD DE LUCRU

1.5.1.

Administrarea dozelor
Substan a de testat se administreaz într-o singur doz , prin gavaj, utilizând o
sond gastric sau o canul de intubare adecvat . În cazurile deosebite în care
nu este posibil administrarea unei singure doze, doza poate fi administrat în
frac iuni mai mici pe parcursul unei perioade de maximum 24 de ore.
Animalele nu se hr nesc înainte de administrarea dozei (de exemplu, obolanii
nu trebuie s fie hr ni i peste noapte, dar pot primi ap ; oarecii nu trebuie s
fie hr ni i, dar pot primi ap , cu 3-4 ore înainte). Dup perioada de fl mânzire,
animalele se cânt resc i se administreaz substan a de testat. Dup
administrarea substan ei, animalele pot fi private din nou de hran , 3-4 ore la
obolani i 1-2 ore la oareci. Dac doza se administreaz frac ionat într-o
perioad de timp, este posibil s fie necesar s li se ofere animalelor hran i
ap , în func ie de durata perioadei de administrare.

1.5.2.

Studiu de observare
Scopul studiului de observare este de a permite selectarea dozei ini iale
adecvate pentru studiul principal. Substan a de testat se administreaz , într-o
procedur secven ial , câte unui animal, conform diagramelor din anexa 1.
Studiul de observare este finalizat când se poate lua o decizie privind doza
ini ial pentru studiul principal (sau dac survine decesul unui animal la cea
mai mic doz fix ).
Doza ini ial pentru studiul de observare se selecteaz dintre dozele fixe de 5,
50, 300 i 2000 mg/kg ca doza care se a teapt c provoace toxicitate
evident , dac este posibil, pe baza datelor ob inute in vivo i in vitro pentru
aceea i substan chimic sau alte substan e înrudite structural. În absen a
acestor informa ii, doza ini ial va fi de 300 mg/kg.
Dozele se administreaz la un interval de minimum 24 de ore pentru fiecare
animal. Toate animalele trebuie observate cel pu in 14 zile.
176 din 869

625

626

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

În mod excep ional i doar dac acest lucru este necesar pentru îndeplinirea
unor cerin e specifice, poate fi administrat o doz suplimentar mai mare, de
5000 mg/kg (vezi anexa 3). Din motive justificate de bun starea animal ,
testarea pe animale a substan elor din categoria 5 GHS (2000-5000 mg/kg)
este descurajat
i se ia în considerare doar în cazul în care este foarte
probabil ca rezultatele acestor teste s fie direct relevante pentru protec ia
s n t ii oamenilor, a s n t ii animale sau a mediului.
În cazurile în care un animal c ruia i s-a administrat doza fix cea mai redus
(5 mg/kg) în cadrul studiului de observare moare, procedura normal este de a
încheia studiul i de a încadra substan a în categoria 1 GHS (conform anexei
1). Cu toate acestea, dac este necesar o confirmare suplimentar a
clasific rii, se poate aplica o procedur suplimentar op ional , descris în
continuare. Se administreaz o doz de 5 mg/kg unui alt animal. Dac
i al
doilea animal moare, se confirm categoria 1 GHS, iar studiul se încheie
imediat. Dac al doilea animal supravie uie te, se administreaz o doz de
5 mg/kg unui nou grup, de maximum 3 animale. Deoarece riscul de mortalitate
este foarte ridicat, dozele vor fi administrate secven ial, pentru protec ia
bun st rii animale. Intervalul de timp între administrarea dozelor la fiecare
animal trebuie s fie suficient pentru a stabili probabilitatea ca animalul anterior
s supravie uiasc . Dac survine decesul unui alt animal, secven a de
administrare se încheie imediat, f r testarea pe alte animale. Deoarece
decesul celui de-al doilea animal (indiferent de num rul de animale testate în
momentul încheierii studiului) se încadreaz în rezultatul A (2 sau mai multe
decese), se aplic regula de clasificare din anexa 2 la o doz fix de 5 mg/kg
(categoria 1, dac survin dou sau mai multe decese, sau categoria 2 dac
survine un singur deces). În plus, anexa 4 ofert indica ii pentru clasificarea în
sistemul UE, pân la punerea în aplicare a noului GHS.
1.5.3.

Studiul principal

1.5.3.1.

Num rul de animale i nivelul dozelor
Ac iunile care se întreprind dup administrarea dozei ini iale sunt indicate în
diagramele din anexa 2. Se adopt unul dintre cele trei cursuri de ac iune: fie
se opre te testarea i se atribuie clasa adecvat de clasificare a periculozit ii,
fie se continu testarea cu o doz fix mai mare sau cu o doz fix mai mic .
Cu toate acestea, pentru a proteja animalele, o doz care a cauzat decesul
animalelor în studiul de observare nu va fi reutilizat în studiul principal (vezi
anexa 2). Experien a a demonstrat c , cel mai probabil, dup administrarea
dozei ini iale, substan a va putea fi clasificat
i nu vor fi necesare teste
suplimentare.
În mod normal, se utilizeaz un num r total de cinci animale de acela i sex
pentru fiecare nivel investigat al dozei. Grupul de cinci animale va fi format
dintr-un animal c ruia i s-a administrat doza selectat în studiul de orientare i
alte patru animale (cu excep ia cazului excep ional în care nivelul dozei utilizat
în studiul principal nu a fost inclus în studiul de orientare).
Intervalul de timp dintre administrarea dozelor de la fiecare nivel la fiecare
animal se determin în func ie de momentul declan rii, durata i severitatea
semnelor de toxicitate. Administrarea urm toarei doze se amân pân când
exist certitudinea c animalele testate anterior vor supravie ui. Se recomand
177 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

un interval de 3 sau 4 zile între administrarea fiec rui nivel, pentru a permite
observarea toxicit ii întârziate. Intervalul de timp poate fi adaptat dup caz, de
exemplu în cazul unor rezultate neconcludente.
Dac se ia în considerare utilizarea dozei fixe maxime de 5000 mg/kg, se
aplic procedura prev zut în anexa 3 (vezi, de asemenea, sec iunea 1.6.2).
1.5.3.2.

Testul limit
Testul limit se utilizeaz în special în situa iile în care experimentatorul are
informa ii care arat c este posibil ca materialul testat s nu fie toxic, având o
toxicitate pu in peste dozele limit reglementate. Informa iile privind toxicitatea
materialului de testat pot fi deduse din cuno tin ele despre compu i,
amestecuri i produse similare testate, inând seama de identitatea i
procentajul componentelor cunoscute ca fiind semnificative din punct de vedere
toxicologic. În situa iile în care nu exist sau exist pu ine informa ii privind
toxicitatea materialului sau în care se estimeaz c materialul de testat este
toxic, se efectueaz testul principal.
Urmând procedura normal , un studiu de observare cu o doz ini ial de 2000
mg/kg (sau, în cazuri excep ionale, 5000 mg/kg), urmat de administrarea
acelea i doze altor patru animale, constituie testul limit conform acestei linii
directoare.

1.6.

OBSERVA II
Animalele sunt observate individual dup administrarea dozelor, cel pu in o
dat în primele 30 de minute, periodic în primele 24 de ore, acordându-li-se o
aten ie special în primele 4 ore, i, ulterior, zilnic, timp de 14 zile, cu excep ia
cazului în care trebuie excluse din studiu i eutanasiate din motive de
bun stare animal sau sunt g site moarte. Cu toate acestea, perioada de
observa ie nu se stabile te rigid. Ea se determin în func ie de reac iile toxice i
momentul declan rii acestora i de durata perioadei de recuperare i, prin
urmare, poate fi prelungit , dac este necesar. Momentele în care semnele de
toxicitate apar i dispar sunt importante, în special în cazurile în care semnele
de toxicitate au tendin a de a ap rea cu întârziere (11). Toate observa iile se
înregistreaz sistematic, întocmindu-se fi e individuale pentru fiecare animal.
Vor fi necesare observa ii suplimentare în cazul în care animalele manifest în
continuare semne de toxicitate. Observa iile vizeaz modific rile pielii i bl nii,
ochilor i membranelor mucoaselor, modific rile activit ii sistemului respirator,
sistemului circulator, sistemului nervos central i vegetativ i ale activit ii
somato-motorii i modific rile de comportament. Se va acorda o aten ie
special
observ rii tremuratului, convulsiilor, saliv rii, diareei, letargiei,
somnului i comei. Se iau în considerare principiile i criteriile rezumate în
Humane Endpoints Guidance Document (8). Animalele g site în stare
muribund
i animalele care manifest dureri mari i semne prelungite de
suferin profund sunt eutanasiate. În cazul în care animalele sunt eutanasiate
sau sunt g site moarte, momentul mor ii se înregistreaz cât mai exact posibil.

1.6.1.

Greutatea corporal
Animalele se cânt resc pu in înainte de administrarea substan ei de testat i,
ulterior, cel pu in o dat pe s pt mân . Se calculeaz
i se înregistreaz
178 din 869

627

628

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

varia iile de greutate. La sfâr itul testului, animalele care au supravie uit sunt
cânt rite i apoi eutanasiate.
1.6.2.

Patologie
Toate animalele participante la test (inclusiv cele care mor în cursul testului sau
sunt eliminate din studiu din motive de bun stare animal ) sunt supuse unei
autopsii macroscopice. Se înregistreaz toate modific rile patologice majore
intervenite la fiecare animal. Se poate efectua, de asemenea, o examinare
microscopic a organelor care prezint semne de modific ri patologice majore
la animalele care au supravie uit cel pu in 24 de ore de la administrarea dozei
ini iale, întrucât ar putea furniza informa ii utile.

2.

DATE
Se furnizeaz date individuale despre animale. În plus, se face un rezumat
tabelar al tuturor datelor, prezentând pentru fiecare grup testat, num rul de
animale utilizate, num rul de animale care au prezentat semne de toxicitate,
num rul de animale g site moarte în cursul testului sau eutanasiate, ora
decesului pentru fiecare animal, o descriere, evolu ia în timp i reversibilitatea
efectelor toxice i constat rile autopsiei.

3.

RAPORTARE

3.1.

Raport de testare
Raportul de testare include urm toarele informa ii, dup caz.
Substan a de testat:
— natura fizic , puritate i, dac
(inclusiv izomerizare);

este cazul, propriet i fizico-chimice

— date de identificare, inclusiv num rul CAS.
Vehicul (dac este cazul):
— justificarea alegerii vehiculului, dac este altul decât apa.
Animalele de experien :
— specie/su

utilizat ;

— starea microbiologic a animalelor, dac se cunoa te;
— num rul, vârsta i sexul animalelor (inclusiv, dac este cazul, o
justificare pentru utilizarea de masculi în locul femelelor);
— surs , condi ii de ad postire, hran etc.;
Condi ii de testare:
— detalii privind prepararea substan ei de testat, inclusiv detalii privind
forma fizic a materialului administrat;
179 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

— detalii privind administrarea substan ei de testat, inclusiv volumul
dozelor i durata administr rii;
— detalii privind calitatea hranei i a apei (inclusiv tipul/sursa hranei,
sursa apei);
— o justificare pentru selectarea dozei ini iale.
Rezultate:
— un tabel cu datele privind reac ia i nivelul dozei la fiecare animal
(animale care prezint semne de toxicitate, inclusiv mortalitatea,
natura, gravitatea i durata efectelor);
— un tabel cu greutatea corporal

i varia iile acesteia;

— greutatea fiec rui animal în ziua administr rii dozei, la intervale
s pt mânale ulterior i în momentul mor ii sau al eutanasierii;
— data i ora mor ii, dac
pentru sacrificare;

a survenit înainte de momentul planificat

— graficul declan rii semnelor de toxicitate i reversibilitatea acestora
pentru fiecare animal;
— concluziile autopsiei i concluziile examenului histopatologic pentru
fiecare animal, dac sunt disponibile.
Discutarea i interpretarea rezultatelor.
Concluzii.
4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

British Toxicology Society Working Party on Toxicity (1984). Special
report: a new approach to the classification of substances and
preparations on the basis of their acute toxicity. Human Toxicol., 3, 85-92.

(2)

Van den Heuvel, M.J., Dayan, A.D. and Shillaker, R.O. (1987). Evaluation
of the BTS approach to the testing of substances and preparations for
their acute toxicity. Human Toxicol., 6, 279-291.

(3)

Van den Heuvel, M.J., Clark, D.G., Fielder, R.J., Koundakjian, P.P.,
Oliver, G.J.A., Pelling, D., Tomlinson, N.J. and Walker, A.P. (1990). The
international validation of a fixed-dose procedure as an alternative to the
classical LD50 test. Fd. Chem. Toxicol. 28, 469-482.

(4)

Whitehead, A. and Curnow, R.N. (1992). Statistical evaluation of the
fixed-dose procedure. Fd. Chem. Toxicol., 30, 313-324.

(5)

Stallard, N. and Whitehead, A. (1995). Reducing numbers in the fixeddose procedure. Human Exptl. Toxicol. 14, 315-323. Human Exptl.
Toxicol.
180 din 869

629

630

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(6)

Stallard, N., Whitehead, A. and Ridgeway, P. (2002). Statistical evaluation
of the revised fixed dose procedure. -Hum. Exp. Toxicol., 21, 183-196.

(7)

OECD (2001). Guidance Document on Acute Oral Toxicity Testing.
Environmental Health and Safety Monograph Series on Testing and
Assessment N. 24. Paris

(8)

OECD (2000). Guidance Document on the Recognition, Assessment and
Use of Clinical Signs as Humane Endpoints for Experimental Animals
Used in Safety Evaluation. Environmental Health and Safety Monograph
Series on Testing and Assesment N. 19.

(9)

OECD (1998). Harmonised Integrated Hazard Classification for Human
Health and Environmental Effects of Chemical Substances as endorsed
by the 28th Joint Meeting of the Chemicals Committee and the Working
Party on Chemicals in November 1998, Part 2, p. 11
[http://webnet1.oecd.org/oecd/pages/home/displaygeneral/(),3380,ENdocuments-521-14-no-24-no-(),FF.html ].

(10) Lipnick, R.L., Cotruvo, J.A., Hill, R.N., Bruce, R.D., Stitzel, K.A., Walker,
A.P., Chu, I., Goddard, M., Segal, L., Springer, J.A. and Myers, R.C.
(1995). Comparison of the Up-and-Down, Conventional LD50, and FixedDose Acute Toxicity Procedures. Fd. Chem. Toxicol. 33, 223-231.
(11) Chan P.K and A.W. Hayes (1994) Chapter 16 Acute Toxicity and Eye
Irritation . In: Principles and Methods of Toxicology, 3 rd Edition. A.W.
Hayes, Editor. Raven Press, Ltd. New York, USA.

181 din 869

1 animal 50 mg/kg

Doza
ini ial
studiu
principal
(mg/kg):

Clasificare
categoria
1 GHS*

5

5

50

B

C

A

C

A

B

1 animal 5 mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 5mg/kg

182 din 869

50

A

300

B

C

1 animal 300 mg/kg

DIAGRAMA PENTRU STUDIUL DE OBSERVARE

ANEXA 1

300

A

2000

B

2000

C

1 animal 2000 mg/kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
631

Doza
ini ial
studiu
principal
(mg/kg):

Clasificare
categoria
1 GHS*

A

toxicitate evident

nici un semn de toxicitate evident
un deces

C

Rezultat

B

5

A

deces

C

i nici

50

B

C

1 animal 50mg/kg

A

5

B

1 animal 5mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 50mg/kg

300

B

C

300

A

2000

B

2000

183 din 869

C

1 animal 2000mg/kg

* pentru rezultatul (A) la 5 mg/kg exist o procedur op ional
suplimentar pentru confirmarea clasific rii GHS: vezi sec iunea
1.5.2.

50

A

1 animal 300mg/kg

632
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Doza
ini ial
studiu
principal
(mg/kg):

Clasificare
categoria
1 GHS*

A

5

B

1 animal 5mg/kg

5

C

A

50

B

50

C

1 animal 50mg/kg

184 din 869

A

300

B

C

1 animal 300mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 300 mg/kg

300

A

2000

B

2000

C

1 animal 2000mg/kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
633

Doza
ini ial
studiu
principal
(mg/kg):

Clasificare
categoria
1 GHS*

A

toxicitate evident

nici un semn de toxicitate evident
un deces

C

Rezultat

50

B

B

5

A

deces

C

i nici

50

C

1 animal 50mg/kg

A

5

B

1 animal 5mg/kg

300

B

300

C

A

2000

B

2000

185 din 869

C

1 animal 2000mg/kg

* pentru rezultatul (A) la 5 mg/kg exist o procedur op ional
suplimentar pentru confirmarea clasific rii GHS: vezi sec iunea
1.5.2.

A

1 animal 300mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 300 mg/kg

634
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Clasificare
GHS
categoria

Clasificare
GHS
categoria

A

C

B

1

A

1

A

2

C

C

A

2

A

3

B

5 animale 50mg/kg*

3

B

5 animale 50mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 50mg/kg

i nici un deces

i/sau 1 deces

Rezultat

nici un semn de toxicitate evident

1 toxicitate evident

2 decese

2

B

5 animale 5mg/kg

2

B

5 animale 5mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 5mg/kg

C

C

4

B

5 animale 300mg/kg

4

B

C

C

4

A

4

A

5

B

186 din 869

Dac acest nivel al dozei a cauzat decesul unui animal în studiul de orientare, nu se testeaz pe alte
animale. Se trece direct la rezultatul (A).

* Întrerupere din motive de bun stare animal

5/

C

neclasificat

5/

C

neclasificat

5 animale 2000mg/kg

5

B

5 animale 2000mg/kg

Printre cele 5 animale din fiecare grup din studiul principal se va num ra orice animal testat la acel
nivel al dozei în studiul de orientare.

Dimensiunea grupului

3

A

3

A

5 animale 300mg/kg

ANEXA 2
DIAGRAMA PENTRU STUDIUL PRINCIPAL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
635

Clasificare
GHS
categoria

Clasificare
GHS
categoria

1

A

1

A

C

2

C

A

A

3

B

5 animale 50 mg/kg

3

B

5 animale 50 mg/kg

i nici un deces

i/sau 1 deces

Rezultat

Nici un semn de toxicitate evident

1 toxicitate evident

B

C

2 decese

2

A

2

B

5 animale 5 mg/kg

2

B

5 animale 5 mg/kg

3

C

3

C

4

B

5 animale 300 mg/kg

4

B

4

C

C

5

B

5

B

C

5/
neclasificat

5 animale 2000 mg/kg

PORNIRE

* Întrerupere din motive de bun stare animal
Dac acest nivel al dozei a cauzat decesul unui animal în studiul de orientare, nu se
testeaz pe alte animale. Se trece direct la rezultatul (A).

187 din 869

5/
neclasificat

C

doza ini ial : 2000mg/kg

A

4

A

5 animale 2000 mg/kg

Dimensiunea grupului
Printre cele 5 animale din fiecare grup din studiul principal se va num ra orice animal
testat la acel nivel al dozei în studiul de orientare.

A

A

5 animale 300 mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 300mg/kg

636
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 3
CRITERIILE PENTRU CLASIFICAREA SUBSTAN ELOR DE TESTAT CU VALORI
ESTIMATE ALE LD50 DE PESTE 2000 MG/KG F R
A FI NECESAR
TESTAREA
Criteriile pentru categoria de periculozitate 5 au ca scop s permit identificarea
substan elor de testat care prezint un pericol relativ sc zut de toxicitate acut , dar
care, în anumite circumstan e, pot prezenta pericole pentru popula iile vulnerabile.
Se anticipeaz c aceste substan e au o LD50 oral i dermic între 2000 i 5000
mg/kg sau doze echivalente pentru alte c i de administrare. Substan a de testat se
clasific în categoria de periculozitate definit prin: 2000 mg/kg < LD50 < 5000 mg/kg
(categoria 5 din GHS) în urm toarele cazuri:
(a)

dac este încadrat în aceast categorie de oricare dintre diagramele de
testare din anexa 2, pe baza inciden ei deceselor;

(b)

dac sunt deja disponibile date fiabile care arat c LD50 se situeaz în
limitele categoriei 5 sau alte studii pe animale sau privind efectele toxice
asupra oamenilor indic o problem acut pentru s n tatea oamenilor.

(c)

prin extrapolare, estimare sau m surarea de date, dac
clasificarea într-o clas de periculozitate mai mare i

nu se justific

—

sunt disponibile informa ii fiabile privind efecte toxice semnificative
asupra oamenilor sau

—

se observ decese la testarea pân la valorile din categoria 4 pe cale
oral , sau

—

dac concluziile unor exper i confirm semne clinice semnificative de
toxicitate, la testarea pân la valorile din categoria 4, cu excep ia
diareei, piloerec iei sau a aspectului neîngrijit sau

—

dac concluziile exper ilor confirm informa ii fiabile care indic
poten iale efecte acute semnificative conform altor studii asupra
animalelor.

TESTAREA CU DOZE PESTE 2000 MG/KG
În mod excep ional i exclusiv în cazurile în care este justificat pentru îndeplinirea
unor cerin e specifice, poate fi luat în considerare utilizarea unei doze fixe mai mari,
de 5000 mg/kg. Recunoscând necesitatea de a proteja bun starea animal , testarea
cu 5000 mg/kg este descurajat i se ia în considerare doar în cazul în care este
foarte probabil ca rezultatele acestor teste s fi direct relevante pentru protec ia
s n t ii animale sau a s n t ii oamenilor (9).
Studiul de observare
Regulile de luare a deciziilor pentru procedura secven ial prezentat în anexa 1
sunt extinse pentru a include doza de 5000 mg/kg. Astfel, dac într-un studiu de
observare se utilizeaz o doz ini ial de 5000 mg/kg, rezultatul A (deces) impune
188 din 869

637

638

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

testarea unui alt animal la 2000 mg/kg; rezultatele B i C (toxicitate evident sau f r
semne de toxicitate) permit selectarea dozei de 5000 mg/kg ca doz ini ial pentru
studiul principal. În mod similar, dac se folose te o alt doz decât 5000 mg/kg,
testarea va avansa la 5000 mg/kg în cazul în care se ob in rezultatele B sau C la
2000 mg/kg: un rezultat ulterior A, la o doz de 5000 mg/kg, va impune o doz
ini ial pentru studiul principal de 2000 mg/kg, iar rezultatele B i C vor impune o
doz ini ial pentru studiul principal de 5000 mg/kg.
Studiul principal
Regulile de luare a deciziilor pentru procedura secven ial prezentat în anexa 2
sunt extinse pentru a include doza de 5000 mg/kg. Astfel, dac doza ini ial pentru
studiul principal este de 5000 mg/kg, rezultatul A ( 2 decese) va impune testarea
unui al doilea grup la 2000 mg/kg; rezultatul B (toxicitate evident i/sau 1 deces)
sau C (f r semne de toxicitate) va conduce la neclasificarea conform GHS. În mod
similar, dac se utilizeaz o doz ini ial alta decât cea de 5000 mg/kg, testarea
continu cu 5000 mg/kg în cazul ob inerii rezultatului C la 2000 mg/kg; un rezultat
ulterior A, la doza de 5000 mg/kg, va conduce la clasificarea substan ei în categoria
5 GHS, iar rezultatele B sau C vor conduce la neclasificarea substan ei.

189 din 869

Clasificare UE:

Clasificare UE:

Rezultat

PORNIRE

T+

A

C

B

1 toxicitate evident

2 decese

T+

i nici un

i/sau 1 deces

Nici un semn de toxicitate evident
deces

T+

B

T

B

C

C

190 din 869

U = neclasificat

H = nociv

T = toxic

T+ = foarte toxic

A

C

T

B

doza ini ial : 50mg/kg

T+

A

A

C

5 animale 50 mg/kg

T+

B

5 animale 50 mg/kg

5 animale 5 mg/kg

T+

A

5 animale 5 mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 5mg/kg

H

B

T

A

C

C

U

B

H

A

U

B

5 animale 2000 mg/kg

H

A

U

C

5 animale 2000 mg/kg

Printre cele 5 animale din fiecare grup din studiul principal se va num ra orice
animal testat la acel nivel al dozei în studiul de orientare.

Dimensiunea grupului

Dac acest nivel al dozei a cauzat decesul unui animal în studiul de orientare,
nu se testeaz pe alte animale. Se trece direct la rezultatul (A).

* Întrerupere din motive de bun stare animal

H

B

5 animale 300 mg/kg

T

A

5 animale 300 mg/kg

ANEXA 4
METODA DE TESTARE B.1 bis – Linii directoare pentru clasificarea conform schemei UE pentru perioada de tranzi ie pân la
punerea complet în aplicare a Sistemului global armonizat de clasificare (GHS) [preluate din referin a (8)]

U

C

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
639

Clasificare UE:

Clasificare UE:

T+

T+

A

B

T+

T+

C

2 decese

C

nici un semn de toxicitate evident
deces

1 toxicitate evident

B

T

A

T

T

T

C

C

191 din 869

U = neclasificat

H = nociv

T = toxic

T+ = foarte toxic

B

5 animale 50 mg/kg

i nici un

i/sau 1 deces

Rezultat

A

T+

5 animale 5 mg/kg

T+

B

A

C

A

B

5 animale 50 mg/kg

5 animale 5 mg/kg

H

B

A

H

C

C

U

B

A

U

B

5 animale 2000 mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 2000mg/kg

H

A

5 animale 2000 mg/kg

U

U

C

Dac acest nivel al dozei a cauzat decesul unui animal în studiul de orientare,
nu se testeaz pe alte animale. Se trece direct la rezultatul (A).

* Întrerupere din motive de bun stare animal

Printre cele 5 animale din fiecare grup din studiul principal se va num ra orice
animal testat la acel nivel al dozei în studiul de orientare.

Dimensiunea grupului

H

B

5 animale 300 mg/kg

A

5 animale 300 mg/kg

PORNIRE

doza ini ial : 300mg/kg

ANEXA 4:
METODA DE TESTARE B.1 bis – Linii directoare pentru clasificarea conform schemei UE pentru perioada de tranzi ie pân la
punerea complet în aplicare a Sistemului global armonizat de clasificare (GHS) [preluate din referin a (8)]

C

640
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B. 1 tris. TOXICITATE ACUT ORAL – METODA CLASEI DE TOXICITATE ACUT
1.

METOD
Aceast metod de testare este echivalent cu testul OCDE TG 423 (2001).

1.1.

INTRODUCERE
Metoda clasei de toxicitate acut (1) prezentat în acest test este o procedur
secven ial care utilizeaz 3 animale de acela i sex într-o etap . În func ie de
mortalitatea i/sau starea muribund a animalelor, pot fi necesare, în medie, 24 etape pentru a permite determinarea toxicit ii acute a substan ei de testat.
Aceast procedur este reproductibil , utilizeaz foarte pu ine animale i
permite clasificarea substan elor într-un mod similar cu celelalte metode de
testare a toxicit ii acute. Metoda clasei de toxicitate acut se bazeaz pe
evalu ri biometrice (2) (3) (4) (5) cu doze fixe, separate adecvat pentru a
permite clasificarea unei substan e pentru includerea în diverse categorii i
evaluarea riscurilor. Metoda, adoptat în 1996, a fost validat intens in vivo
comparativ cu datele LD50 ob inute din literatur , atât la nivel na ional (6), cât i
la nivel interna ional (7).
Pentru indica ii privind selectarea celei mai adecvate metode de testare pentru
un anumit scop, consulta i Guidance Document on Acute Oral Toxicity Testing
(8). Acest document con ine, de asemenea, informa ii suplimentare pentru
aplicarea i interpretarea metodei de testare B.1 tris.
Nu este necesar s se administreze substan ele de testat la doze despre care
se tie c provoac dureri mari i suferin e profunde din cauza ac iunilor
corozive i pronun at iritante. Animalele muribunde sau cele care manifest
dureri evidente sau prezint semne de suferin grav
i prelungit sunt
eutanasiate i sunt luate în considerare la interpretarea rezultatelor la fel ca
animalele care au murit în timpul testului. Criteriile pentru luarea deciziei de
eutanasiere a animalelor muribunde sau suferinde i indica ii pentru
recunoa terea decesului previzibil sau iminent fac obiectul unor linii directoare
separate (9).
Metoda utilizeaz doze predefinite, iar rezultatele permit clasarea i clasificarea
unei substan ei în conformitate cu Sistemul global armonizat de clasificare a
substan elor chimice care provoac toxicitate acut (10).
În principiu, aceast metod nu are ca scop s permit calcularea unei valori
exacte a LD50, dar permite determinarea nivelurilor definite de expunere letale,
deoarece decesul unei propor ii dintre animale r mâne principalul punct final al
acestui test. Metoda permite determinarea unei valori a LD50 doar dac cel
pu in dou doze determin o mortalitate peste 0%, dar mai mic decât 100%.
Utilizarea unor doze predefinite, indiferent de substan a de testat, i faptul c
clasificarea se face explicit în func ie de num rul de animale observate în
diverse st ri favorizeaz consecven a i repetabilitatea datelor prezentate de
diverse laboratoare.
Laboratorul care efectueaz testul ia în considerare toate informa iile
disponibile privind substan a de testat înainte de efectuarea studiului. Printre
aceste informa ii se num r identitatea i structura chimic a substan ei;
propriet ile sale fizico-chimice; rezultatele oric ror alte teste de toxicitate in
vitro sau in vivo asupra substan ei; date toxicologice privind substan ele
192 din 869

641

642

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

înrudite structural; i utilizarea (utiliz rile) anticipat (e) a(le) substan ei. Aceste
informa ii sunt necesare pentru a dovedi tuturor celor interesa i c testul este
relevant pentru protec ia s n t ii oamenilor i vor contribui la selectarea unei
doze ini iale adecvate.
1.2.

DEFINI II
Toxicitate oral acut : se refer la efectele adverse care intervin dup
administrarea oral a unei singure doze dintr-o substan sau a mai multor
doze în cursul a 24 de ore.
Deces întârziat: înseamn c un animal nu moare i nu pare muribund în
termen de 48 ore, dar moare în perioada de observa ie de 14 zile.
Doz : este cantitatea administrat din substan a de testat. Doza se exprim ca
greutatea de substan de testat per unitate de greutate a animalului de
experien . (de exemplu: mg/kg).
GHS: Sistemul global armonizat de clasificare a substan elor i amestecurilor
chimice. O activitate comun a OCDE (s n tatea oamenilor i mediul), a
Comitetului de exper i ONU pentru transportul bunurilor periculoase (propriet i
fizico-chimice) i a OIM (comunicarea pericolelor) i coordonat de Programul
interorganiza ional pentru buna gestionare a substan elor chimice (IOMC).
Deces iminent: când se a teapt o stare muribund sau decesul înainte de
urm torul moment de observare planificat. Printre semnele care indic aceast
stare la roz toare s-ar putea num ra convulsii, pozi ie lateral , pozi ia culcat
i tremurat [vezi Humane Endpoint Guidance Document (9) pentru mai multe
detalii].
LD50 (doza letal median ): este o singur doz de substan , derivat
statistic, care se poate estima c va cauza decesul a 50% dintre animale dac
este administrat pe cale oral . Valoarea LD50 se exprim în greutatea de
substan de testat per unitate de greutate a animalului de experien (mg/kg).
Doz limit : se refer la o doz la limita superioar a test rii (2000 sau 5000
mg/kg).
Stare muribund : starea precedent decesului sau incapacitatea de a
supravie ui, chiar în cazul administr rii unui tratament [vezi Humane Endpoint
Guidance Document (9) pentru mai multe detalii].
Deces previzibil: prezen a semnelor clinice care indic decesul într-un
moment cunoscut din viitor, înainte de sfâr itul planificat al experimentului, ca
de exemplu: incapacitatea de a ajunge la ap
i mâncare [vezi Humane
Endpoint Guidance Document (9) pentru mai multe detalii].

1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Principiul acestui test este c , prin aplicarea unei proceduri secven iale, cu
utilizarea unui num r minim de animale în fiecare etap , se ob in informa ii
suficiente privind toxicitatea acut a substan ei de testat pentru a permite
clasificarea acesteia. Substan a se administreaz oral unui grup de animale de
experien , la una dintre dozele definite. Substan a se testeaz conform unei
proceduri secven iale, în fiecare etap utilizându-se trei animale de acela i sex
193 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(de obicei, femele). Absen a sau prezen a mortalit ii cauzate de substan a de
testat la animalele testate într-o etap determin etapa urm toare, astfel:
—

nu sunt necesare alte teste;

—

administrarea aceleia i doze altor trei animale;

—

administrarea urm toarei doze mai mari sau mai mici altor trei animale.

Detaliile procedurii de testare sunt prezentate în anexa 1. Metoda permite
adoptarea unei concluzii privind clasificarea substan ei de testat într-una dintre
clasele de toxicitate delimitate de valori prestabilite ale LD50.
1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Selectarea speciei de animale
Specia preferat de roz toare este obolanul, dar pot fi utilizate i alte specii de
roz toare. În mod normal, se utilizeaz femele (9). Acest lucru este motivat de
faptul c studiile din literatur asupra testelor conven ionale LD50 arat c , de i
diferen ele de sensibilitate între sexe sunt mici, în cazurile în care se observ
diferen e, femelele sunt, în general, pu in mai sensibile (11). Cu toate acestea,
în cazul în care informa iile privind propriet ile toxicologice sau toxicocinetice
ale unor substan e chimice înrudite structural arat c este probabil ca masculii
s fie mai sensibili, se utilizeaz acest sex. Dac testul se efectueaz pe
masculi, se ofer justific ri adecvate.
Se utilizeaz animale adulte, tinere, s n toase provenind din liniile utilizate în
mod obi nuit în laboratoare. Femelele trebuie s fie nulipare i s nu fie
gestante. La începerea testului, fiecare animal trebuie s aib între 8 i 12
s pt mâni, iar greutatea sa trebuie s se situeze într-un interval de ± 20% fa
de greutatea medie a animalelor testate anterior.

1.4.2.

Condi ii de ad postire i alimenta ie
În spa iul pentru ad postirea animalelor de experien , se asigur o
temperatur de 22 °C (± 3 °C). Se asigur o umiditate relativ de 50-60%, cu o
valoare minim de 30% i o valoare maxim 70%, cu excep ia momentelor în
care se cur
spa iul. Spa iul se ilumineaz artificial, cu o alternan de 12 ore
lumin , 12 ore întuneric. Pentru alimenta ie, se poate utiliza hran
conven ional de laborator, cu furnizarea unei cantit i nelimitate de ap
potabil . Animalele pot fi grupate în cu ti în func ie de doz , dar num rul
animalelor dintr-o cu c nu trebuie s împiedice observarea corect a fiec rui
animal.

1.4.3.

Preg tirea animalelor
Animalele sunt selectate la întâmplare, marcate pentru a permite identificarea
individual
i inute în cu tile lor cu cel pu in 5 zile înainte de începerea
administr rii dozelor, pentru a permite aclimatizarea lor la condi iile de
laborator.

194 din 869

643

644

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.4.

Preg tirea dozelor
În general, substan ele de testat se administreaz într-un volum constant
indiferent de dozele testate, variind concentra ia preparatului. În cazul test rii
unui produs sau amestec final lichid, utilizarea substan ei de testat nediluate,
adic la o concentra ie constant , poate fi mai relevant pentru evaluarea
ulterioar a riscurilor substan ei i este impus de unele autorit i de
reglementare. În orice caz, nu trebuie dep it volumul dozei maxime de
administrat. Volumul maxim de lichid care poate fi administrat o singur dat
depinde de dimensiunea animalului de experien . La roz toare, volumul nu
trebuie s dep easc , în mod normal, 1 ml/100 g greutate corporal ; cu toate
acestea, în cazul solu iilor apoase, pot fi administra i 2 ml/100 g greutate
corporal . În ceea ce prive te forma de preparare a dozei, se recomand
utilizarea, ori de câte ori este posibil, a unei solu ii/suspensii/emulsii apoase,
urmat , în ordinea preferin ei, de o solu ie/suspensie/emulsie în ulei (de
exemplu, în ulei de porumb) i, eventual, solu ii în alte vehicule. Pentru
vehicule altele decât apa, este necesar s se cunoasc caracteristicile
toxicologice ale vehiculului. Dozele se prepar cu pu in timp înaintea
administr rii, cu excep ia cazului în care stabilitatea preparatului în perioada în
care urmeaz a fi utilizat este cunoscut i s-a demonstrat c este acceptabil .

1.5.

MOD DE LUCRU

1.5.1.

Administrarea dozelor
Substan a de testat se administreaz într-o singur doz , prin gavaj, utilizând o
sond gastric sau o canul de intubare adecvat . În cazurile deosebite în care
nu este posibil administrarea unei singure doze, doza poate fi administrat în
frac iuni mai mici pe parcursul unei perioade de maximum 24 de ore.
Animalele nu se hr nesc înainte de administrarea dozei (de exemplu, obolanii
nu trebuie s fie hr ni i peste noapte, dar pot primi ap ; oarecii nu trebuie s
fie hr ni i, dar pot primi ap , cu 3-4 ore înainte). Dup perioada de fl mânzire,
animalele se cânt resc i li se administreaz substan a de testat. Dup
administrarea substan ei, animalele pot fi private din nou de hran , 3-4 ore la
obolani i 1-2 ore la oareci. Dac doza se administreaz frac ionat într-o
perioad de timp, este posibil s fie necesar s li se ofere animalelor hran i
ap , în func ie de durata perioadei de administrare.

1.5.2.

Num rul de animale i nivelul dozelor
În fiecare etap se utilizeaz trei animale. Nivelul dozei utilizate ca doz ini ial
se selecteaz din cele patru doze fixe: 5, 50, 300 i 2000 mg/kg greutate
corporal . Se alege nivelul dozei ini iale cu cea mai mare probabilitate de a
produce decesul unora dintre animalele c rora li se administreaz . Diagramele
din anexa I descriu procedura de urmat pentru fiecare doz ini ial . În plus,
anexa 4 prezint indica ii pentru clasificarea în sistemul UE pân la punerea în
aplicare a noului GHS.
Dac informa iile disponibile sugereaz c este pu in probabil ca cel mai ridicat
nivel al dozei ini iale (2000 mg/kg greutate corporal ) s provoace decese, se
efectueaz testul limit . Dac nu exist informa ii privind substan a de testat,
din motive de bun stare animal , se recomand utilizarea dozei ini iale de 300
mg/kg greutate corporal .
195 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Intervalul de timp între administrarea dozelor diverselor grupuri se determin în
func ie de momentul declan rii, durata i severitatea semnelor de toxicitate.
Administrarea urm toarei doze se amân pân când exist certitudinea c
animalele testate anterior vor supravie ui.
În mod excep ional i doar dac acest lucru este necesar pentru îndeplinirea
unor cerin e specifice, poate fi luat în considerare o doz suplimentar mai
mare, de 5000 mg/kg greutate corporal (vezi anexa 2). Din motive de
bun stare animal , testarea pe animale a substan elor din categoria 5 GHS
(2000-5000 mg/kg) este descurajat
i se ia în considerare doar în cazul în
care este foarte probabil c rezultatele acestor teste vor fi direct relevante
pentru protec ia s n t ii oamenilor, a s n t ii animale sau a mediului.
1.5.3.

Testul limit
Testul limit se utilizeaz în special în situa iile în care experimentatorul are
informa ii care arat c este posibil ca materialul de testat s nu fie toxic, având
o toxicitate pu in peste dozele limit reglementate. Informa iile privind
toxicitatea materialului de testat pot fi deduse din cuno tin ele despre compu i,
amestecuri i produse similare testate, inând seama de identitatea i
procentajul componentelor cunoscute ca fiind semnificative din punct de vedere
toxicologic. În situa iile în care nu exist sau exist pu ine informa ii privind
toxicitatea materialului sau în care se estimeaz c materialul de testat este
toxic, se efectueaz testul principal.
Se poate efectua un test limit cu o doz de 2000 mg/kg greutate corporal pe
ase animale (trei animale în fiecare etap ). În mod excep ional, se poate
efectua un test limit cu o doz de 5000 mg/kg cu trei animale (vezi anexa 2).
Dac intervin decese cauzate de substan a de testat, se poate dovedi
necesar efectuarea de teste la urm torul nivel inferior.

1.6.

OBSERVA II
Animalele sunt observate individual dup administrarea dozelor, cel pu in o
dat în primele 30 de minute, periodic în primele 24 de ore, acordându-li-se o
aten ie special în primele 4 ore, i, ulterior, zilnic, timp de 14 zile, cu excep ia
cazului în care trebuie excluse din studiu i eutanasiate din motive de
bun stare animal sau sunt g site moarte. Cu toate acestea, perioada de
observa ie nu se stabile te rigid. Ea se determin în func ie de reac iile toxice i
momentul declan rii acestora i de durata perioadei de recuperare i, prin
urmare, poate fi prelungit , dac este necesar. Momentele în care semnele de
toxicitate apar i dispar sunt importante, în special în cazurile în care semnele
de toxicitate au tendin a de a ap rea cu întârziere (12). Toate observa iile se
înregistreaz sistematic, întocmindu-se fi e individuale pentru fiecare animal.
Vor fi necesare observa ii suplimentare în cazul în care animalele manifest în
continuare semne de toxicitate. Observa iile vizeaz modific rile pielii i bl nii,
ochilor i membranelor mucoaselor, modific rile activit ii sistemului respirator,
sistemului circulator, sistemului nervos central i vegetativ i ale activit ii
somato-motorii i modific rile de comportament. Se va acorda o aten ie
special
observ rii tremuratului, convulsiilor, saliv rii, diareei, letargiei,
somnului i comei. Se iau în considerare principiile i criteriile rezumate în
Humane Endpoints Guidance Document (9). Animalele g site în stare
muribund
i animalele care manifest dureri mari i semne prelungite de
196 din 869

645

646

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

suferin profund sunt eutanasiate. În cazul în care animalele sunt eutanasiate
sau sunt g site moarte, momentul mor ii se înregistreaz cât mai exact posibil.
1.6.1.

Greutatea corporal
Animalele se cânt resc individual pu in înainte de administrarea substan ei de
testat i, ulterior, cel pu in o dat pe s pt mân . Se calculeaz
i se
înregistreaz varia iile de greutate. La sfâr itul testului, animalele care au
supravie uit sunt cânt rite i apoi eutanasiate.

1.6.2.

Patologie
Toate animalele participante la test (inclusiv cele care mor în cursul testului sau
sunt eliminate din studiu din motive de bun stare animal ) sunt supuse unei
autopsii macroscopice. Se înregistreaz toate modific rile patologice majore
intervenite la fiecare animal. Se poate efectua, de asemenea, o examinare
microscopic a organelor care prezint semne de modific ri patologice majore
la animalele care au supravie uit cel pu in 24 de ore, întrucât ar putea furniza
informa ii utile.

2.

DATE
Se furnizeaz date individuale despre animale. În plus, se face un rezumat
tabelar al tuturor datelor, prezentând pentru fiecare grup testat, num rul de
animale utilizate, num rul de animale care au prezentat semne de toxicitate,
num rul de animale g site moarte în cursul testului sau eutanasiate, ora
decesului pentru fiecare animal, o descriere, evolu ia în timp i reversibilitatea
efectelor toxice i constat rile autopsiei.

3.

RAPORTARE

3.1.

Raport de testare
Raportul de testare include urm toarele informa ii, dup caz.
Substan a de testat:
—

natura fizic , puritate i, dac
chimice (inclusiv izomerizare);

este cazul, propriet i fizico-

—

date de identificare, inclusiv num rul CAS.

Vehicul (dac este cazul):
—

justificarea alegerii vehiculului, dac este altul decât apa.

Animalele de experien :
—

specie/su

utilizat ;

—

starea microbiologic a animalelor, dac se cunoa te;

—

num rul, vârsta i sexul animalelor (inclusiv, dac este cazul, o
justificare pentru utilizarea de masculi în locul femelelor);
197 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

—

surs , condi ii de ad postire, hran etc.;

Condi ii de testare:
—

detalii privind prepararea substan ei de testat, inclusiv detalii
privind forma fizic a materialului administrat;

—

detalii privind administrarea substan ei de testat, inclusiv
volumul dozelor i durata administr rii;

—

detalii privind calitatea hranei
hranei, sursa apei);

—

o justificare pentru selectarea dozei ini iale.

i a apei (inclusiv tipul/sursa

Rezultate:
—

un tabel cu datele privind reac ia i nivelul dozei la fiecare
animal (animale care prezint semne de toxicitate, inclusiv
mortalitate, natura, gravitatea i durata efectelor);

—

un tabel cu greutatea corporal

—

greutatea fiec rui animal în ziua administr rii dozei, la intervale
s pt mânale ulterior i în momentul mor ii sau al sacrific rii;

—

data i ora mor ii, dac a survenit înainte de momentul
planificat pentru sacrificare;

—

graficul declan rii semnelor de toxicitate
acestora pentru fiecare animal;

—

concluziile autopsiei i concluziile examenului histopatologic
pentru fiecare animal, dac sunt disponibile.

i varia iile acesteia;

i reversibilitatea

Discutarea i interpretarea rezultatelor.
Concluzii.
4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

Roll R., Hofer-Bosse Th. And Kayser D. (1986). New Perspectives in Acute
Toxicity Testing of Chemicals. Toxicol. Lett., Suppl. 31, 86

(2)

Roll R., Riebschläger M., Mischke U. and Kayser D. (1989). Neue Wege zur
Bestimmung der akuten Toxizität von Chemikalien. Bundesgesundheitsblatt 32,
336-341.

(3)

Diener W., Sichha L., Mischke U., Kayser D. and Schlede E. (1994). The
Biometric Evaluation of the Acute-Toxic-Class Method (Oral). Arch. Toxicol. 68,
559-610

(4)

Diener W., Mischke U., Kayser D. and Schlede E. (1995). The Biometric
Evaluation of the OECD Modified Version of the Acute-Toxic-Class Method
(Oral). Arch. Toxicol. 69, 729-734.
198 din 869

647

648

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(5)

Diener W., and Schlede E. (1999) Acute Toxicity Class Methods: Alterations to
LD/LC50 Tests. ALTEX 16, 129-134

(6)

Schlede E., Mischke U., Roll R. and Kayser D. (1992). A National Validation
Study of the Acute-Toxic- Class Method - An Alternative to the LD50 Test. Arch.
Toxicol. 66, 455-470.

(7)

Schlede E., Mischke U., Diener W. and Kayser D. (1994). The International
Validation Study of the Acute-Toxic-Class Method (Oral). Arch. Toxicol. 69,
659-670.

(8)

OECD (2001) Guidance Document on Acute Oral Toxicity Testing.
Environmental Health and Safety Monograph Series on Testing and
Assessment N. 24. Paris.

(9)

OECD (2000) Guidance Document on the Recognition, Assessment and Use of
Clinical Signs as Humane Endpoints for Experimental Animals Used in Safety
Evaluation. Environmental Health and Safety Monograph Series on Testing and
Assessment N 19.

(10) OECD (1998) Harmonised Integrated Hasard Classification System For Human
Health And Environmental Effects Of Chemical Substances as endorsed by the
28th Joint Meeting of the Chemicals Committee and the Working Party on
Chemicals
in
November
1998,
Part
2,
p.
11
[http://webnet1.oecd.org/oecd/pages/home/displaygeneral/0,3380,ENdocuments-521-14-no-24-no-0,FF.html].
(11) Lipnick R L, Cotruvo, J A, Hill R N, Bruce R D, Stitzel K A, Walker A P, Chu I;
Goddard M, Segal L, Springer J A and Myers R C (1995), Comparison of the
Up-and Down, Conventional LD50, and Fixed Dose Acute Toxicity Procedures.
Fd. Chem. Toxicol 33, 223-231.
(12) Chan P.K. and A.W. Hayes (1994), Chap. 16. Acute Toxicity and Eye Irritancy.
Principles and Methods of Toxicology, Third Edition. A.W. Hayes, Editor. Raven
Press, Ltd., New York, USA.

199 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 1
PROCEDURA DE URMAT PENTRU FIECARE DOZ

INI IAL

OBSERVA II GENERALE
Pentru fiecare doz ini ial , trebuie urmate diferitele scheme de testare, în
conformitate cu cele prezentate în prezenta anex .
—
—
—
—

Anexa 1 A: doza ini ial
Anexa 1 B: doza ini ial
Anexa 1 C: doza ini ial
Anexa 1 D: doza ini ial

este de 5 mg/kg de greutate corporal
este de 50 mg/kg de greutate corporal
este de 300 mg/kg de greutate corporal
este de 2000 mg/kg de greutate corporal

În func ie de num rul de animale moarte sau eutanasiate, procedura de testare de
urmat este indicat prin s ge i.

200 din 869

649

25

2-3

2-3

30

Categoria 2
>5-50

0-1

50 mg/kg
3 animale

0-1

50

200

0-1

300

0-1

3

500

2-3

2000 mg/kg
3 animale

2

1000

Categoria 4
>300-2000

2-3

2000 mg/kg
3 animale

2000

0-1

0-1

2500

1

Categoria 5
>2000-5000

- Testarea la 5000 mg/kg g.c.: vezi anexa 2

- 0,1,2,3: Num rul de animale muribunde sau moarte în fiecare etap

- GHS: Sistemul global armonizat de clasificare (mg / kg g.c.)
201 din 869

Categoria 3
>50-300

2-3

300 mg/kg
3 animale

2-3

300 mg/kg
3 animale

- : neclasificat

5

Categoria 1
> 0-5

0-1

5 mg/kg
3 animale

0-1

50 mg/kg
3 animale

- în fiecare etap se utilizeaz trei animale de acela i sex (în mod normal, femele)

Limita LD50
mg/kg g.c.

GHS

2-3

2-3

5 mg/kg
3 animale

PORNIRE

ANEXA 1 A
PROCEDURA DE TESTARE O CU O DOZ INI IAL DE 5 MG/KG GREUTATE CORPORAL

5000

0

0

0

650
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

25

3 (50 mg/kg) în
prima etap

0-1

30

0-1

50 mg/kg 3
animale

Categoria 2
>5-50

2-3

2-3

50

altul

200

0-1

300

0-1

3

500

0-1

2

1000

Categoria 4
>300-2000

2-3

2000

0-1

2000 mg/kg 3 animale

2-3

2000 mg/kg 3 animale

2500

1

Categoria 5
>2000-5000

- Testarea la 5000 mg/kg g.c.: vezi anexa 2

- 0,1,2,3: Num rul de animale muribunde sau moarte în fiecare etap

- GHS: Sistemul global armonizat de clasificare (mg/kg g.c.)

202 din 869

Categoria 3
>50-300

2-3

300 mg/kg 3
animale

2-3

300 mg/kg 3
animale

- : neclasificat

5

Categoria
1> 0-5

0-1

5 mg/kg 3
animale

0-1

50 mg/kg 3
animale

- în fiecare etap se utilizeaz trei animale de acela i sex (în mod normal, femele)

Limita LD50
mg/kg g.c.

GHS

2-3

2-3

5 mg/kg 3
animale

PORNIRE

PROCEDURA DE TESTARE O CU O DOZ INI IAL DE 50 MG/KG GREUTATE CORPORAL

ANEXA 1 B

5000

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
651

Limita LD50
mg/kg g.c.

GHS

0-1

5 mg/kg
3 animale

0-1

25

3 (50 mg/kg) în
prima etap

Categoria 2
>5-50

2-3

2-3

30

0-1

50 mg/kg
3 animale

0-1

50 mg/kg
3 animale

50

altul

2-3

200

3 (300
mg/kg) în
prima
etap

Categoria 3
>50-300

0,1,2,3: Num rul de animale muribunde sau moarte în fiecare etap

GHS: Sistemul global armonizat de clasificare (mg/kg g.c.)

0-1

203 din 869

300

altul

0-1

300 mg/kg
3 animale

2-3

300 mg/kg
3 animale

în fiecare etap se utilizeaz trei animale de acela i sex (în mod normal, femele)

5

Categoria 1 >
0-5

2-3

2-3

5 mg/kg
3 animale

PORNIRE

3

500

2-3

2000 mg/kg
3 animale

: neclasificat

1000

2000

0-1

0-1

2500

1

Categoria 5
>2000-5000

Testarea la 5000 mg/kg g.c.: vezi anexa 2

2

Categoria 4
>300-2000

2-3

2000 mg/kg
3 animale

ANEXA 1 C
PROCEDURA DE TESTARE O CU O DOZ INI IAL DE 300 MG/KG GREUTATE CORPORAL

5000

0
0

0

652
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Limita LD50
mg/kg g.c.

GHS

0-1

25

30

altul

50

GHS: Sistemul global armonizat de clasificare (mg/kg g.c.)

0,1,2,3: Num rul de animale muribunde sau moarte în fiecare etap

2-3

200

204 din 869

300

altul

0-1

300 mg/kg 3
animale

0-1

300 mg/kg 3
animale

2-3

3 (300
mg/kg) în
prima
etap

>50-300

în fiecare etap se utilizeaz trei animale de acela i sex (în mod normal, femele)

5

Categoria 3

>5-50

0-1

50 mg/kg 3 animale

0-1

50 mg/kg 3 animale

Categoria 2

2-3

2-3

3 (50 mg/kg) în
prima etap

5 mg/kg 3 animale

0-1

Categoria 1 > 05

2-3

2-3

5 mg/kg 3 animale

500

2-3

2000

altul

0-1

Categoria 5

2500

1

>2000-5000

Testarea la 5000 mg/kg g.c.: vezi anexa 2

: neclasificat

1000

2 (2000
mg/kg) în
prima etap

>300-2000

Categoria 4

3 (2000
mg/kg) în
prima etap

0-1

2000 mg/kg 3 animale

2-3

2000 mg/kg 3 animale

PORNIRE

PROCEDURA DE TESTARE O CU O DOZ INI IAL DE 2000 MG/KG GREUTATE CORPORAL

ANEXA 1 D

5000

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
653

654

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 2
CRITERIILE PENTRU CLASIFICAREA SUBSTAN ELOR DE TESTAT CU VALORI
ESTIMATE ALE LD50 DE PESTE 2000 MG/KG F R A FI NECESAR TESTAREA
Criteriile pentru categoria de periculozitate 5 au ca scop s permit identificarea
substan elor de testat care prezint un pericol relativ sc zut de toxicitate acut , dar care,
în anumite circumstan e, pot prezenta pericole pentru popula iile vulnerabile. Se
anticipeaz c aceste substan e au o LD50 oral sau dermic între 2000 i 5000 mg/kg sau
doze echivalente pentru alte c i. Substan a de testat se clasific în categoria de
periculozitate definit prin: 2000 mg/kg < LD50 < 5000 mg/kg (categoria 5 din GHS) în
urm toarele cazuri:
(a)

dac este încadrat în aceast categorie de oricare dintre diagramele de
testare din anexele 1a-1d, pe baza inciden ei deceselor;

(b)

dac sunt deja disponibile date fiabile care arat c LD50 se situeaz în
limitele categoriei 5 sau alte studii pe animale sau privind efectele toxice asupra
oamenilor indic o problem acut pentru s n tatea oamenilor.

(c)

prin extrapolare, estimare sau m surarea de date, dac
clasificarea într-o clas de periculozitate mai mare i

nu se justific

—

sunt disponibile informa ii fiabile privind efectele toxice semnificative
asupra oamenilor sau

—

se observ
oral sau

—

dac concluziile unor exper i confirm semne clinice semnificative de
toxicitate, la testarea pân la valorile din categoria 4, cu excep ia diareei,
piloerec iei sau a aspectului neîngrijit sau

—

dac concluziile exper ilor confirm informa ii fiabile care indic poten iale
efecte acute semnificative conform altor studii asupra animalelor.

decese la testarea pân

la valorile din categoria 4 pe cale

TESTAREA CU DOZE PESTE 2000 MG/KG
Recunoscând necesitatea de a proteja bun starea animal , testarea pe animale în limitele
categoriei 5 (5000 mg/kg) este descurajat i se ia în considerare doar în cazul în care
este foarte probabil c rezultatele acestor teste vor fi direct relevante pentru protec ia
s n t ii oamenilor i a s n t ii animale (10). Nu se efectueaz alte teste cu doze mai
mari.
Când se impune testarea cu o doz de 5000 mg/kg, este necesar o singur etap (trei
animale). Dac primul animal tratat moare, testul continu cu administrarea dozei de 2000
mg/kg, în conformitate cu diagramele din anexa 1. Dac primul animal supravie uie te, se
administreaz aceea i doz altor dou animale. Dac doar unul dintre cele trei animale
moare, valoarea LD50 este estimat la peste 5000 mg/kg. Dac mor dou animale, se
continu procedura de administrare cu 2000 mg/kg.

205 din 869

UE pesticide
solide

UE/Substan e
chimice
pesticide
lichide

Limita LD50
mg/kg g.c.

GHS

5

2-3

2-3

25

2-3

50 mg/kg

5

25

>5-50

30

Categoria 2

0-1

> 0-5

2-3

Categoria 1

0-1

50 mg/kg
3 animale

5 mg/kg

0-1

3 animale

0-1

3 animale

5 mg/kg

3 animale

PORNIRE

50

200

300

206 din 869

>50-300

Categoria 3

0-1

3 animale

2-3

200

0-1

300 mg/kg

2-3

3 animale

300 mg/kg

3

500

500

2

>300-2000

1000

2-3

3 animale

2000 mg/kg

Categoria 4

2-3

3 animale

2000 mg/kg

2000

2000

0-1

0-1

Categoria 5

2500

1

>2000-5000

5000

0

0

8

0

ANEXA 3
METODA DE TESTARE B.1 tris: Indica ii pentru clasificarea conform sistemului UE pentru perioada de tranzi ie pân la punerea
complet în aplicare a Sistemului global armonizat de clasificare (GHS) [preluate din referin a (8)]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
655

5

Elve ia

25

30

50

50

50

207 din 869

500

1000

2000

- GHS: Sistemul global armonizat de clasificare (mg/kg g.c.)

Canada
pesticide

500

500

2000

- : neclasificat

50

SUA CPSC

300

500

- 0,1,2,3: Num rul de animale muribunde sau moarte în fiecare etap

50

SUA EPA
pesticide

200

500

- în fiecare etap se utilizeaz trei animale de acela i sex (în mod normal, femele)

50

Canada/WHMI
S/SUA OSHA

Japonia
PDSCA

50

5

ONU solide

SUA EPA crk

5

ONU lichide

5000

5000

5000

656
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

UE Pesticide
solide

UE/Substan e
chimice
pesticide
lichide

Limita LD50
mg/kg g.c.

GHS

5

5

0-1

0-1

5 mg/kg
3 animale

Categoria 1 >
0-5

2-3

2-3

5 mg/kg
3 animale

25

3* (50
mg/kg)

25

30

50

200

200

300

0-1

208 din 869

>50-300

2-3

Categoria 3

altul

0-1

300 mg/kg
3 animale

2-3

>5-50

0-1

50 mg/kg
3 animale

0-1

300 mg/kg
3 animale

Categoria 2

2-3

2-3

50 mg/kg
3 animale

PORNIRE

3

500

500

2

>300-2000

1000

2-3

2000 mg/kg
3 animale

Categoria 4

2-3

2000 mg/kg
3 animale

2000

2000

0-1

0-1

Categoria 5

2500

1

>2000-5000

5000

0

0

8

0

ANEXA 3 (continuarea 1)
METODA DE TESTARE B.1 tris: Indica ii pentru clasificarea conform sistemului UE pentru perioada de tranzi ie pân la punerea
complet în aplicare a Sistemului global armonizat de clasificare (GHS) [preluate din referin a (8)]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
657

5

Elve ia

25

30

50

50

50

209 din 869

500

1000

2000

2000

- GHS: Sistemul global armonizat de clasificare (mg/kg g.c.)

- *: în prima etap

Canada
pesticide

500

500

- : neclasificat

50

SUA CPSC

300

500

- 0,1,2,3: Num rul de animale muribunde sau moarte în fiecare etap

50

SUA EPA
pesticide

200

500

- în fiecare etap se utilizeaz trei animale de acela i sex (în mod normal, femele)

50

Canada/WHMI
S/SUA OSHA

Japonia
PDSCA

50

5

ONU solide

SUA EPA crk

5

ONU lichide

5000

5000

5000

658
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

UE Pesticide
solide

UE/Substan e
chimice
pesticide
lichide

Limita LD50
mg/kg g.c.

GHS

5

5

25

25

>5-50

3* (50
mg/kg)

Categoria 2

2-3

2-3

> 0-5

0-1

5 mg/kg
3 animale

0-1

Categoria 1

2-3

2-3

5 mg/kg
3 animale

30

0-1

50 mg/kg
3 animale

0-1

50 mg/kg
3 animale

50

altul

200

300

altul

0-1

210 din 869

2-3

200

3* (300
mg/kg)

>50-300

Categoria 3

0-1

300 mg/kg
3 animale

2-3

300 mg/kg
3 animale

PORNIRE

3

500

500

2

>300-2000

1000

2-3

2000 mg/kg
3 animale

Categoria 4

2-3

2000 mg/kg
3 animale

2000

2000

0-1

0-1

Categoria 5

2500

1

>2000-5000

5000

0

0

0

ANEXA 3 (continuarea 2)
METODA DE TESTARE B.1 tris: Indica ii pentru clasificarea conform sistemului UE pentru perioada de tranzi ie pân la punerea
complet în aplicare a Sistemului global armonizat de clasificare (GHS) [preluate din referin a (8)]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
659

5

Elve ia

25

30

50

50

50

211 din 869

500

1000

2000

2000

- GHS: Sistemul global armonizat de clasificare (mg/kg g.c.)

- *: în prima etap

Canada
pesticide

500

500

- : neclasificat

50

SUA CPSC

300

500

- 0,1,2,3: Num rul de animale muribunde sau moarte în fiecare etap

50

SUA EPA
pesticide

200

500

- în fiecare etap se utilizeaz trei animale de acela i sex (în mod normal, femele)

50

Canada/WHMI
S/SUA OSHA

Japonia
PDSCA

50

5

ONU solide

SUA EPA crk

5

ONU lichide

5000

5000

5000

660
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

UE Pesticide
solide

UE/Substan e
chimice
pesticide
lichide

Limita LD50
mg/kg g.c.

GHS

5

5

0-1

0-1

5 mg/kg
3 animale

Categoria 1 >
0-5

2-3

2-3

5 mg/kg
3 animale

25

3* (50
mg/kg)

30

25

50

200

300

altul

0-1

212 din 869

2-3

300 mg/kg
3 animale

0-1

300 mg/kg
3 animale

2-3

200

3* (300
mg/kg)

>50-300

altul

Categoria 3

>5-50

0-1

50 mg/kg
3 animale

0-1

Categoria 2

2-3

2-3

50 mg/kg
3 animale

500

3* (2000
mg/kg)

500

2-3

2000 mg/kg
3 animale

1000

2* (2000
mg/kg)

>300-2000

Categoria 4

2-3

2000 mg/kg
3 animale

PORNIRE

2000

2000

altul

0-1

0-1

Categoria 5

2500

1

>2000-5000

5000

0

0

0

ANEXA 3 (continuarea 3)
METODA DE TESTARE B.1 tris: Indica ii pentru clasificarea conform sistemului UE pentru perioada de tranzi ie pân la punerea
complet în aplicare a Sistemului global armonizat de clasificare (GHS) [preluate din referin a (8)]
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
661

5

Elve ia

25

30

50

50

50

213 din 869

500

1000

2000

2000

- GHS: Sistemul global armonizat de clasificare (mg/kg g.c.)

- *: în prima etap

Canada
pesticide

500

500

- : neclasificat

50

SUA CPSC

300

500

- 0,1,2,3: Num rul de animale muribunde sau moarte în fiecare etap

50

SUA EPA
pesticide

200

500

- în fiecare etap se utilizeaz trei animale de acela i sex (în mod normal, femele)

50

Canada/WHMI
S/SUA OSHA

Japonia
PDSCA

50

5

ONU solide

SUA EPA crk

5

ONU lichide

5000

5000

5000

662
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.2. TOXICITATEA ACUT

(EXPUNERE PRIN INHALARE)

1. METODA

1.1. Introducere
Informa ii preliminare despre substan a testat : m rimea i distribu ia particulelor,
presiunea de vapori, punctul de topire, punctul de fierbere, punctul de aprindere i
explozie (unde este posibil) sunt utile pentru programarea studiului.
A se vedea de asemenea partea B de introducere general .

1.2. Defini ie
A se vedea partea B de introducere general .
1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.

1.4 . Principiul metodei de testare
- un num r specificat de loturi de animale de laborator se expune substan ei
testate
pentru o perioad de timp definit .
- expunerea trebuie efectuat la concentra ii gradate de substan testat .
- trebuie utilizat o singur concentra ie pe lot.
- efectele toxice i mortalitatea trebuie monitorizate.
- animalele care mor în timpul testului i animalele care supravie uiesc pân la
finalul
experimentului trebuie necropsiate.
- animalele care prezint semne severe de suferin trebuie sacrificate.
- trebuie evitat administrarea substan elor cu propriet i corozive sau iritante în
moduri care pot produce suferin sever .

1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.

1.6. Descrierea metodei de testare

1.6.1. Preg tiri
- animalele trebuie inute în condi ii experimentale de cazare i hran cel pu in 5
zile
înaintea începerii experimentului.
- trebuie utilizate animale adulte, tinere i s n toase.
214 din 869

663

664

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- înaintea testului animalele sunt distribuite într-un num r de loturi suficiente
pentru
realizarea experimentului.
- animalelele nu vor fi supuse unei expuneri simulate decât dac este indicat de
tipul de aparat utilizat pentru testare.
- substan ele testate solide trebuie s fie micronizate în scopul ob inerii unor
particule de dimensiuni adecvate.
- dac este necesar ad ugarea unui vehicul, pentru realizarea unei concentra ii
adecvate a substan ei testate în atmosfer , trebuie introdus în experiment un
lot martor pentru vehicul. Dac un vehicul sau al i aditivi sunt folosi i pentru
facilitarea administr rii, trebuie s se cunoasc dac ace tia produc efecte
toxice.
- Dac este cazul, se pot utiliza date din bibliografia existent .

1.6.2. Condi ii de testare

1.6.2.1. Animale de laborator introduse în experiment
-

dac nu sunt contraindica ii, obolanul este specia preferat . Acesta poate fi
înlocuit cu alte specii de animale de laborator.
pentru fiecare sex, la începutul experimentului,varia ia valorii greut ii
individuale nu trebuie s dep easc cu ± 20% valoarea medie adecvat ,
indiferent de specia folosit .

1.6.2.2. Num r i sex
-

pentru fiecare nivel de dozare trebuie folosit un num r minim de 10 roz toare
(5 masculi i 5 femele).
femelele trebuie s fie nulipare i negestante.

Not : În unele teste de toxicitate acut , poate fi acceptat introducerea în experiment
a unui num r mai mic de animale dac se folosesc animale mai mari ca roz toarele.
Dozele trebuie selectate atent i se va depune orice efort pentru a nu se dep i
dozele moderat taoxice. În asemenea teste administrarea dozelor letale trebuie
evitat .

1.6.2.3. Concentra ii de expunere
-

trebuie s fie în num r suficient, cel pu in 3,
spa iate corespunz tor pentru a produce efecte toxice i mortalitate la loturile
testate.
rezultatele trebuie s fie adecvate pentru înregistrarea unei curbe concentra ie
mortalitate i s permit determinarea acceptabil a CL50 acolo unde este
posibil.

1.6.2.4. Testarea concentra iilor limit de expunere inhalatorie
-

nu sunt necesare teste ulterioare dac expunerea a 5 masculi i 5 femele la
substan a testat , 20 mg/l dac este gaz, sau 5 mg/l dac este sub form de
215 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

aerosol sau particule, timp de 4 ore, nu produce o mortalitate corelat
compusul pe o perioad de 14 zile.

665

cu

1.6.2.5. Timpul de expunere
-

timpul de expunere trebuie s fie de 4 ore.

1.6.2.6. Aparatura necesar
-

-

-

-

animalele trebuie s fie testate utilizând aparatur de inhala ie proiectat s
furnizeze un flux aerian dinamic de cel pu in 12 schimburi de aer pe or , astfel
încât s asigure un con inut adecvat de oxigen i o atmosfer de expunere
uniform distribuit .
când este utilizat o camer , proiectarea acesteia trebuie s minimalizeze
i s maximizeze expunerea acestora
aglomerarea animalelor de experien
prin inhalare la substan a testat .
ca regul general , pentru asigurarea stabilit ii atmosferei din camer ,
volumul “total” al animalelor nu trebuie s dep easc 5% din volumul camerei
experimentale.
pot fi utilizate camere cu expunere oro-nazal , cu expunere numai a capului
sau cu expunere individual a întregului corp; primele dou minimalizeaz
absorb ia pe alte c i.

1.6.2.7. Perioada de monitorizare
-

-

perioada de monitorizare trebuie s fie de minimum 14 zile.
durata acesteia se va stabili func ie de debutul efectelor toxice i de durata
perioadei de recuperare. Perioada de monitorizare poate fi extins atunci când se
consider necesar.
momentul la care apar semnele de toxicitate, durata lor, durata perioadei de
recuperare i momentul mor ii trebuie inregistrate, mai ales dac este preconizat
apari ia mortalit ii tardive.

1.6.3. Procedura experimental
-

-

animalele trebuie cânt rite imediat înaintea expunerii.
expunerea la concentra ia testat , în aparatul destinat, se va face pentru o
perioad de timp de patru ore, dup echilibrarea concentra iei aerului în
camer .
timpul de echilibrare trebuie s fie scurt.
temperatura la care va fi executat testul trebuie sa fie de 22 ± 3 °C.
ideal, umiditatea relativ trebuie men inut între 30% i 70%, dar în anumite
cazuri, cum ar fi testarea unor aerosoli, aceasta nu poate fi practicabil .
men inerea unei u oare presiuni negative în interiorul camerei (de exemplu; 5
mm H2O) va preveni pierderea substan ei testate în spa iul înconjur tor.
hrana si apa trebuie restric ionate în timpul expunerii.
se vor folosi sisteme adecvate de generare i monitorizare a atmosferei
testate.
sistemul trebuie conceput i f cut opera ional astfel încât s men in o
distribu ie omogen a atmosferei testate în interiorul camerei de testare.

M sur torile sau monitorizarea trebuie s fie realizate:
216 din 869

666

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

din fluxul aerian (continuu)
din concentra ia actual a substan ei testate m surat în spa iul de respira ie, de
cel pu in trei ori pe timpul expunerii (de exemplu unii aerosoli la concentra ii înalte
în atmosfera testat necesit mai multe monitoriz ri). În timpul perioadei de
expunere, concentra ia nu trebuie s varieze mai mult de ±15 % fa de valoarea
medie. Cu toate acestea, în cazul unor aerosoli acest nivel de control nu poate fi
atins i poate fi acceptat un interval mai larg. Pentru aerosoli, analiza m rimii
particulelor va fi executat ori de cate ori este necesar (cel pu in o dat pentru un
lot testat);
pe cât posibil, continuu pentru temperatur
-

-

-

i umiditate.

în timpul expunerii i dup aceea, observa iile trebuie efectuate i înregistrate
sistematic.
trebuie efectuate consemn ri individuale pentru fiecare animal.
observa iile vor fi f cute frecvent în prima zi, apoi se vor efectua observa ii
atente cel pu in o dat pe zi.
trebuie efectuat cel pu in o data pe zi lucr toare o examinare clinic atent .
alte observa ii corespunz toare cu ac iunile întreprinse pentru minimizarea
pierderii animalelor din studiu trebuie efectuate zilnic, ca de exemplu necropsia
i refrigerarea animalelor g site moarte i izolarea sau sacrificarea animalelor
sl bite sau muribunde. Observa iile trebuie s includ modific ri ale bl nii i
tegumentului, ochilor, mucoaselor sistemelor respirator, circulator, nervos
central i autonom, ale activit ii somatomotorii i modului de comportament.
Trebuie acordat o aten ie deosebit urm toarelor aspecte: tremor, convulsii,
saliva ie, diaree, letargie, somn sau com . Momentul mor ii trebuie înregistrat
cât mai precis posibil. Trebuie efectuate cânt riri individuale ale animalelor
s pt mânal, dup expunere i la deces.
animalele care mor în timpul testului i cele care supravie uiesc, trebuie
necropsiate la terminarea testului, acordând o aten ie special modific rilor
tractului respirator.
trebuie înregistrate toate modific rile anatomopatologice macroscopice.
unde este cazul, esuturile vor fi prelevate pentru examen histopatologic.

2. REZULTATE
-

-

informa iile trebuie structurate în form tabelar .
pentru fiecare lot testat trebuie consemnate:
- num rul animalelor introduse în experiment;
- momentul mor ii pentru fiecare animal;
- num rul de animale care manifest semne de toxicitate;
- descrierea efectelor toxice;
- rezultatele necropsiei.
modific rile în greutate trebuie calculate i înregistrate când supravie uirea
dep e te o zi.
animalele sacrificate datorit suferin ei severe provocate de compusul folosit se
înregistreaz ca decese datorate efectelor substan ei testate.
LC50 trebuie determinat printr-o metod standardizat .

Rezultatele evalu rii trebuie s includ , dac exist :

217 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

o apreciere a rela iei între expunerea animalului la substan a testat
i severitatea tuturor modific rilor ap rute care includ:
- modific ri comportamentale i clinice,
- leziuni anatomopatologice macroscopice,
- varia ii ale greut ii corporale,
- mortalitate,
- alte efecte toxice.

i inciden a

3. RAPORTAREA
3.1. Raportul de testare
Raportul de testare trebuie s con in , pe cât posibil, urm toarele informa ii:
-

specia, rasa, sursa, condi iile de mediu, dieta;

-

condi iile de testare: descrierea aparatului de expunere;incluzând modelul,
dimensiunile, sursa de aer, sistemul de generare a aerosolilor, metoda de
condi ionare a aerului, i metoda de cazare a animalelor în camera de expunere
dac este utilizat . Va fi descris echipamentul de m surare a temperaturii,
umidit ii, concentra iei aerosolilor, umiditatea, m rimea particulelor i distribu ia
acestora.

Rezultatele expunerii
-

trebuie înregistrate într-un tabel care s
standard.

-

de asemenea trebuie incluse, dac este posibil, urm toarele date:

con in

valoarea medie i devia ia

a. viteza fluxului de aer în aparatul de inhalare;
b. temperatura i umiditatea aerului;
c. concentra ia nominal , reprezentând cantitatea total din substan a testat
introdus în echipamentul de inhalare raportat la volumul de aer;
d. natura vehiculului, dac este folosit;
e. concentra ia actual în spa iul de respira ie;
f. diametrul mediu aerodinamic al particulelor (MMAD)
standard (GSD);

i devia ia geometric

g. perioada de echilibrare;
h. perioada de expunere;
-

înregistrarea rezultatelor pe sexe i nivel de expunere (num rul de animale
moarte în timpul testului, num rul de animale care prezint semne de
toxicitate, num rul de animale expuse);
218 din 869

667

668

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

momentul mor ii în timpul testului, criteriile de sacrificare;

-

toate observa iile;

-

valoarea LC50 calculat pe fiecare sex, determinat
observa ie, cu specificarea metodei de calcul;

-

intervalul de încredere 95% pentru LC50 ;

-

curba doz /mortalitate i panta (dac este permis de metoda de calcul);

-

rezultatele necropsiei;

-

rezultatele examenului histopatologic;

-

rezultate i discu ii (o aten ie special va fi acordat efectelor pe care animalele
moarte în timpul testului le-ar putea avea asupra valorii calculate a LC50 );

-

interpretarea rezultatelor.

3.2. Evaluare i interpretare
A se vedea partea B de introducere general .

4. BIBLIOGRAFIE
A se vedea partea B de introducere general .

219 din 869

la sfâr itul perioadei de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.3. TOXICITATEA ACUT

(CUTANAT )

1. METOD

1.1. Introducere
A se vedea partea B a introducerii generale.

1.2. Defini ie
A se vedea partea B a introducerii generale.

1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.

1.4. Principiul metodei de testare
-

substan a testat se aplic pe tegument, în doze gradate, la mai multe loturi de
animale de laborator, câte o doz pe lot.
trebuie observate efectele toxice i mortalitatea.
animalele care mor în timpul testului i cele care supravie uiesc la sfâr itul testului
sunt necropsiate.

Animalele care prezint semne de suferin

sever trebuie sacrificate.

Substan ele cu propriet i corozive i iritante, cunoscute c produc suferin , trebuie
excluse din test.

1.5.

Criterii de calitate

Nu sunt specificate.

1.6. Descrierea metodei de testare

1.6.1. Preg tiri
-

animalele trebuie inute în cu ti, în condi ii experimentale de hr nire i cazare, cel
pu in cinci zile înainte de experiment;
trebuie alese animale adulte, tinere i s n toase;
înaintea testului animalele trebuie repartizate aleator pe loturi de tratament i
martor;
cu aproximativ 24 ore înaintea testului, blana din zona dorsal a trunchiului
animalelor va fi tuns sau ras , f r a produce escoria ii care ar altera
permeabilitatea tegumentului;
220 din 869

669

670

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

-

pentru aplicarea substan ei testate trebuie preg tit cel pu in 10% din suprafa a
corpului;
când se testeaz substan e solide, trebuie s fie umezite suficient cu ap sau,
dac este necesar, cu un vehicul corespunz tor care s asigure un contact bun
cu tegumentul;
dac se folose te un vehicul, trebuie luat în calcul influen a acestuia asupra
penetrabilit ii cutanate;
substan ele lichide testate se folosesc, în general, nediluate.

1.6.2. Condi ii de testare
1.6.2.1. Animale de laborator introduse în experiment
-

se folosesc obolani sau iepuri adul i. Pot fi utilizate i alte specii, dar folosirea lor
trebuie justificat . Se vor utiliza rasele comune.
la începutul studiului, varia ia greut ii animalelor utilizate nu trebuie s
dep easc ±20% din valoarea medie corespunz toare per sex.

1.6.2.2. Num r i sex
-

pentru fiecare nivel de dozare se folosesc cel pu in cinci animale, de acela i sex.
dac se folosesc femele, acestea vor fi nulipare i negestante.
dac exist informa ii demonstrate c unul din sexe prezint sensibilitate mai
mare, pentru tratare se vor folosi animale de sexul respectiv.

Not : În testele de toxicitate acut efectuate pe animale mai mari decât roz toarele
se va folosi un num r mai mic de animale. Dozele trebuie selectate astfel încât s nu
se dep easc dozele moderat toxice. În acest tip de teste trebuie evitat
administrarea dozelor letale de substan testat .

1.6.2.3. Nivele de dozare
-

nivelele de dozare trebuie alese în num r suficient (cel pu in trei);
nivelele de dozare trebuie alese astfel încât s produc efecte toxice i
mortalitate;
la alegerea nivelelor de dozare trebuie luate în calcul orice efecte iritante sau
corozive;
informa iile trebuie s permit înregistrarea unei curbe doz / r spuns i, unde
este posibil, determinarea DL50.

1.6.2.4. Doza limit testat
-

pe un lot 5 masculi i 5 femele poate fi efectuat un test la un nivel limit de dozare
de cel pu in 2000 mg/kgmc, folosind procedura descris mai jos;
dac apare mortalitate corelat cu doza, trebuie efectuat un studiu complet.

1.6.2.5. Perioada de monitorizare
-

perioada de monitorizare trebuie s fie de minimum 14 zile
221 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

-

durata acesteia se va stabili func ie de debutul efectelor toxice i de durata
perioadei de recuperare,
momentul la care apar i dispar semnele de toxicitate, durata lor, durata perioadei
de recuperare i momentul mor ii sunt factori importan i, mai ales dac este
preconizat
apari ia mortalit ii tardive.

1.6.3. Procedura experimental
-

animalele trebuie inute singure în cu c .
substan a testat trebuie aplicat uniform pe o arie de aproximativ 10% din
suprafa a corporal total .

Aria de aplicare poate fi mai redus în cazul substan elor foarte toxice, dar trebuie
acoperit o suprafa cât mai mare, cu un strat cât se poate de sub ire i de uniform.
-

-

-

-

substan ele testate trebuie inute în contact cu tegumentul cu ajutorul unui tifon
poros i fa neiritant .
perioada de expunere este de 24 ore.
fa a trebuie acoperit ulterior cu un bandaj astfel încât animalele s nu poat
ingera substan a testat , dar nu se recomand imobilizarea complet a
animalului.
la sfâr itul perioadei de expunere substan a testat rezidual trebuie îndep rtat
utilizând apa sau orice alt metod potrivit de cur are a tegumentului.
examin rile efectuate trebuie consemnate sistematic.
va fi observat fiecare animal în parte.
în prima zi de lucru se vor efectua examin ri clinice frecvente.
în urm toarele zile de lucru se va efectua cel pu in o examinare clinic .
se vor consemna zilnic orice alte observa ii, inclusiv m surile luate pentru
reducerea pierderii animalelor din studiu, de exemplu, necropsia sau refrigerarea
animalelor g site moarte, izolarea sau sacrificarea animalelor suferinde sau
muribunde.
observa iile trebuie s includ modific ri ale bl nii, tegumentului tratat, ochilor,
mucoaselor, sistemului respirator, circulator, sistemului nervos central i autonom,
ale activit ii somatomotorii i modului de comportament. Trebuie acordat o
aten ie deosebit urm toarelor aspecte: tremor, convulsii, saliva ie, diaree,
letargie, somn sau com .
momentul mor ii trebuie înregistrat cât mai precis posibil.
animalele care mor în timpul testului i cele care supravie uiesc la terminarea lui
trebuie necropsiate.
toate modific rile anatomopatologice macroscopice trebuie înregistrate.
trebuie recoltate esuturi pentru examenul histopatologic, atunci când este indicat.

Evaluarea toxicit ii la sexul opus
-

-

dup terminarea studiului pentru un sex, substan a testat va fi administrat cel
pu in unui lot de 5 animale de sex opus, pentru a stabili dac animalele acestui
sex nu au o sensibilitate mai pronun at la substan a testat . În circumstan e
individuale poate fi justificat folosirea unui num r mic de animale.
dac sunt disponibile informa ii care demonstreaz c animalele de sex tratat
prezint o sensibilitate mai mare, nu mai este necesar testarea pe animale de
sex opus.

222 din 869

671

672

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2. REZULTATE
-

-

-

informa iile trebuie structurate în form tabelar .
pentru fiecare lot testat trebuie consemnate:
- num rul animalelor la începutul testului;
- momentul mor ii pentru fiecare animal;
- num rul de animale care manifest alte semne de toxicitate;
- descrierea efectelor toxice;
- rezultatele necropsiei.
greutatea individual a animalelor trebuie determinat
i înregistrat imediat
înaintea aplic rii substan ei testate, apoi s pt mânal pân în momentul decesului;
modific rile în greutate trebuie calculate i înregistrate când supravie uirea
dep e te o zi.
animalele sacrificate datorit suferin ei severe provocate de compusul folosit se
înregistreaz ca decese datorate efectelor substan ei testate.
DL50 trebuie determinat printr-o metod validat .

Rezultatele evalu rii trebuie s includ , dac exist ,
- o apreciere a rela iei între expunerea animalului la substan a testat
- inciden a i severitatea tuturor modific rilor ap rute incluzând:
- modific ri comportamentale i clinice,
- leziuni macroscopice,
- varia ii ale greut ii corporale,
- mortalitate,
- alte efecte toxice.
3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Raportul de testare trebuie, dac e posibil, s includ urm toarele informa ii:
-

specia, rasa, sursa, condi iile de mediu, hrana, etc.;

-

condi iile de testare (con inând metoda de cur are a tegumentului i tipul de fa
ocluziv sau neocluziv );

-

nivelele de dozare (cu indicarea vehiculului, dac
solu iilor de lucru);

-

sexul animalelor;

-

tabele cu rezultatele r spunsului structurate dup sex i nivele de dozare
(num rul animalelor care au murit în timpul testului, num rul animalelor care
prezint semne de toxicitate, num rul animalelor expuse);

-

momentul mor ii dup tratament, argumente i criterii folosite pentru sacrificarea
animalelor;

-

toate examin rile efectuate;

-

valoarea DL50 (cu specificarea metodei de determinare) pentru sexul care a
reprezentat obiectul unui studiu complet pe o perioad de 14 zile;
223 din 869

e folosit

:

i concentra iile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

intervalul de încredere 95% pentru DL50 (când poate fi furnizat);

-

curba doz /mortalitate
determinare;

-

rezultatele necropsiei;

-

rezultatele histopatologice;

-

rezultatele testelor pe sexul opus;

-

discu ia rezultatelor (o aten ie particular va fi acordat efectului pe care num rul
animalelor sacrificate în timpul testului l-ar putea avea asupra valorii calculate a
DL50);

-

interpretarea rezultatelor.

i panta acolo unde este permis

3.2. Evaluare i interpretare
A se vedea partea B a introducerii generale.

4. BIBLIOGRAFIE
A se vedea partea B a introducerii generale.

224 din 869

de metoda de

673

674

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.4. TOXICITATE ACUT : IRITA IE/COROZIUNE DERMIC
1.

METOD
Aceast metod este echivalent cu testul OCDE TG 404 (2002).

1.1.

INTRODUCERE
La elaborarea acestei metode actualizate, s-a acordat o aten ie deosebit
posibilelor îmbun t iri în ceea ce prive te problemele de bun stare
animal
i evalu rii tuturor informa iilor existente privind substan a de
testat pentru a se evita testarea inutil pe animale de laborator. Aceast
metod include recomandarea ca, anterior efectu rii a testului in vivo de
irita ie/coroziune descris asupra substan ei, s se fac o analiz a valorii
probante a datelor existente relevante. Dac datele disponibile sunt
insuficiente, ele pot fi dezvoltate prin aplicarea unor teste secven iale (1).
Strategia de testare include efectuarea unor teste in vitro validate i
acceptate i este prezentat în anexa la aceast metod . În plus, dac
este cazul, se recomand optarea pentru aplicarea succesiv , i nu
simultan , a celor trei plasturi la animalul de experien în cadrul testului
ini ial in vivo.
În interesul acurate ei tiin ifice i al bun st rii animale, testele in vivo se
efectueaz doar dup o analiz a valorii probante a tuturor datelor
relevante disponibile privind caracterul coroziv/iritant al substan ei la nivel
dermic. Printre aceste date se num r dovezi din studiile deja efectuate
asupra oamenilor i/sau animalelor de laborator, dovezi privind caracterul
coroziv/iritant al uneia sau mai multor substan e chimice înrudite structural
sau al unor amestecuri de astfel de substan e, date demonstrând o
puternic aciditate sau alcalinitate a substan ei (2)(3) i rezultatele unor
teste in vitro sau ex vivo validate i acceptate (4)(5)(5a). Aceast analiz
ar trebui s reduc necesitatea efectu rii unor teste in vivo de
coroziune/irita ie dermic asupra substan elor pentru care exist deja
dovezi suficiente din alte teste privind aceste dou puncte finale.
Anexa la prezenta metod prezint o strategie preferat de testare de tip
secven ial, care include efectuarea unor teste in vitro i ex vivo de
coroziune/irita ie. Strategia prezentat a fost dezvoltat
i recomandat
unanim de participan ii la un atelier de lucru OCDE (6) i a fost adoptat
ca strategie de testare recomandat în Sistemul global armonizat de
clasificare a substan elor chimice (GHS) (7). Se recomand aplicarea
acestei strategii de testare înainte de efectuarea testelor in vivo. Pentru
substan ele noi, se recomand o abordare a testelor pe etape pentru
ob inerea unor date tiin ifice exacte privind caracterul coroziv/iritant al
substan ei. În cazul substan elor existente pentru care datele privind
coroziunea/irita ia dermic sunt insuficiente, se aplic strategia pentru
completarea datelor lips . Utilizarea unei strategii sau proceduri diferite de
testare sau decizia de a nu utiliza o abordare a test rii pe etape trebuie
justificat .
În cazul în care analiza valorii probante a datelor, în conformitate cu
strategia de testare secven ial nu permite determinarea caracterului
coroziv sau iritant, se ia în considerare un test in vivo (vezi anexa).
225 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.2.

DEFINI II
Irita ie dermic : const în producerea unor leziuni cutanate reversibile ca
urmare a aplic rii unei substan e de testat timp de maximum patru ore.
Coroziune dermic : const în producerea unor leziuni cutanate
ireversibile; mai exact, necroz vizibil prin epiderm
i în derm , ca
urmare a aplic rii unei substan e de testat timp de maximum patru ore.
Reac iile cutanate se manifest , în general, prin ulcere, sângerare, cruste
sângerânde, i, spre sfâr itul perioadei de observa ie de 14 zile, o
decolorare datorat albirii pielii, zone de alopecie complet
i cicatrice.
Leziunile suspecte se supun unui examen histopatologic.

1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Substan a de testati se aplic într-o singur doz pe pielea unui animal de
experien ; zonele netratate ale pielii animalului de experien
se
utilizeaz ca martor. La intervale specificate se examineaz
i se
puncteaz gradul de iritare/coroziune, care este descris în detaliu pentru a
permite o evaluare complet a efectelor. Durata studiului trebuie s fie
suficient pentru evaluarea reversibilit ii sau ireversibilit ii efectelor
observate.
Animalele care manifest semne persistente de suferin profund i/sau
durere în orice etap a testului sunt eutanasiate, iar substan a este
evaluat în consecin . Criteriile pentru luarea deciziei de eutanasiere a
animalelor muribunde sau suferinde pot fi consultate în referin a (8).

1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Preg tirea testului in vivo

1.4.1.1.

Selectarea speciei de animale
Se utilizeaz , de preferat, exemplare adulte tinere, s n toase, de iepure
albinos. Utilizarea altor specii trebuie justificat .

1.4.1.2.

Preg tirea animalelor
Cu aproximativ 24 de ore înainte de test, se rade blana din regiunea
dorsal de pe corpul animalelor. Se evit cu aten ie jupuirea pielii i se
utilizeaz exclusiv animalele cu pielea s n toas , intact .
La unele su e de iepuri, blana este mai deas în unele zone, în anumite
perioade ale anului. Zonele în cauz nu se utilizeaz ca zone de testare.

1.4.1.3.

Condi ii de ad postire i alimenta ie
Animalele se ad postesc individual. În spa iul pentru ad postirea
animalelor de experien , se asigur o temperatur de 20 °C (± 3 °C)
pentru iepuri. Se asigur o umiditate relativ de 50-60%, cu o valoare
minim de 30% i o valoare maxim 70%, cu excep ia momentelor în care
se cur
spa iul. Spa iul se ilumineaz artificial, cu o alternan de 12 ore
lumin , 12 ore întuneric. Pentru alimenta ie, se poate utiliza hran
226 din 869

675

676

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

conven ional de laborator, cu furnizarea unei cantit i nelimitate de ap
potabil .
1.4.2.

Procedura de testare

1.4.2.1.

Aplicarea substan ei de testat
Substan a de testat se alic pe o suprafa redus (aproximativ 6 cm2) a
pielii i se acoper cu o compres de tifon, care se fixeaz cu plasture
care nu irit . În cazurile în care nu este posibil aplicarea direct (de
exemplu, în cazul lichidelor i al unor paste), substan a de testat se aplic
mai întâi pe compresa de tifon, care se aplic apoi pe piele. Se asigur un
contact u or între compres
i piele cu ajutorul unui pansament semiocluziv pentru întreaga durat a perioadei de expunere. Dac substan a
de testat se aplic pe compres , aceasta se fixeaz pe piele astfel încât
s se asigure un contact adecvat i o distribu ie uniform a substan ei pe
piele. Este necesar s se previn accesul animalului la compres
i
ingerarea sau inhalarea substan ei de testat.
Substan ele de testat lichide se utilizeaz , în general, nediluate. La
testarea solidelor (care pot fi pulverizate, dac este necesar), substan a
solid se înmoaie cu cea mai mic cantitate de ap (sau, dac este
necesar, cu un alt vehicul adecvat) suficient pentru a asigura un contact
adecvat cu pielea. Dac se utilizeaz alte vehicule decât apa, poten iala
influen a vehiculului asupra irita iei provocate de substan la nivel
dermic trebuie s fie minim sau nul .
La sfâr itul perioadei de expunere, care este, în mod normal, de 4 ore,
reziduurile de substan de testat se îndep rteaz , dac este posibil, cu
ap sau un solvent adecvat f r a se modifica reac ia existent sau
integritatea epidermei.

1.4.2.2.

Nivelul dozei
Pe zona de testare se aplic o doz de 0,5 ml de lichid sau de 0,5 g de
substan solid sau past .

1.4.2.3.

Testul ini ial (test in vivo de irita ie/coroziune dermic utilizând un animal)
Se recomand ca testul in vivo s se efectueze ini ial pe un singur animal,
în special dac substan a de testat risc s fie coroziv . Aceast abordare
este consecvent cu strategia de testare secven ial (vezi anexa 1).
Dac se stabile te, pe baza analizei valorii probante a datelor, c o
substan este coroziv , nu este necesar testarea pe animale. Pentru
cele mai multe substan e care sunt considerate corozive, nu sunt, în mod
normal, necesare teste suplimentare in vivo. Cu toate acestea, în cazurile
în care se justific ob inerea de date suplimentare având în vedere
dovezile insuficiente, se pot efectua teste restrânse, utilizând urm toarea
abordare: Se aplic animalului, secven ial, maximum trei plasturi. Primul
plasture se îndep rteaz dup trei minute. Dac nu se observ o reac ie
cutanat serioas , se aplic al doilea plasture, care se îndep rteaz dup
o or . Dac în aceast etap , observa iile arat c poate fi permis
prelungirea expunerii la patru ore, f r a cauza suferin e, se aplic un al
227 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

treilea plasture, care se îndep rteaz
reac ia.

dup

patru ore

i se puncteaz

Dac se observ un efect coroziv dup oricare dintre cele trei expuneri
secven iale, testul se încheie. Dac nu se observ un efect coroziv dup
îndep rtarea ultimului plasture, animalul se observ timp de 14 zile, cu
excep ia cazului în care coroziunea se manifest mai devreme.
În cazurile în care se estimeaz c substan a de testat nu este coroziv ,
dar ar putea fi iritant , se aplic un singur plasture unui animal, timp de
patru ore.
1.4.2.4.

Teste de confirmare (test de iritare in vivo pe animale suplimentare)
Dac la testul ini ial nu se observ efecte corozive, reac ia de irita ie sau
negativ se confirm prin testarea a maximum alte dou animale, fiecare
cu câte un plasture, cu o perioad de expunere de patru ore. Dac se
observ un efect iritant la testul ini ial, testul de confirmare poate fi
efectuat secven ial, sau prin expunerea simultan a celor dou animale
suplimentare. În cazul excep ional în care nu se efectueaz testul ini ial,
dou sau trei animale pot fi tratate cu câte un singur plasture, care se
îndep rteaz dup patru ore. Dac se utilizeaz dou animale i ambele
manifest aceea i reac ie, nu mai sunt necesare teste suplimentare. În
caz contrar, se testeaz i al treilea animal. Este posibil s fie necesar
evaluarea reac iilor echivoce utilizând alte animale.

1.4.2.5.

Perioada de observare
Durata perioadei de observare trebuie s fie suficient pentru evaluarea
complet
a reversibilit ii efectelor observate. Cu toate acestea,
experimentul se încheie dac animalul prezint semne persistente de
durere sau suferin
profund . Pentru a determina reversibilitatea
efectelor, animalele se observ timp de pân la 14 zile de la îndep rtarea
plasturilor. Dac reversibilitatea intervine înainte de 14 zile, experimentul
se încheie în acel moment.

1.4.2.6.

Observa ii clinice i punctarea reac iilor cutanate
Se examineaz semnele de eritem i edem la toate animalele i se
puncteaz reac iile la 60 de minute, iar apoi la 24, 48 i 72 de ore de la
îndep rtarea plasturilor. Pentru testul ini ial pe un singur animal, zona de
testare se examineaz , de asemenea, imediat dup îndep rtarea
plasturelui. Reac iile dermice se puncteaz
i se înregistreaz conform
punctajelor din tabelul de mai jos. Dac la 72 de ore se observ leziuni
cutanate care nu pot fi identificate ca irita ii sau coroziuni, este posibil s
fie necesar
observarea timp de 14 zile, pentru a determina
reversibilitatea efectelor. În plus fa de examinarea irita iei, se descriu i
se înregistreaz toate efectele toxice locale, precum uscarea pielii, i orice
efecte sistemice adverse (de exemplu, efecte manifestate prin semne
clinice de toxicitate sau efecte asupra greut ii corporale). Pentru
clarificarea reac iilor echivoce se efectueaz un examen histopatologic.
Punctarea reac iilor cutanate este evident subiectiv . Pentru a promova
armonizarea punct rii reac iilor cutanate i pentru a veni în sprijinul
228 din 869

677

678

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

laboratoarele de testare i a persoanelor implicate în efectuarea i
interpretarea observa iilor, personalul care efectueaz observa iile trebuie
s fie instruit corespunz tor cu privire la sistemul de punctaj utilizat (vezi
tabelul de mai jos). Ar putea fi util un ghid ilustrat pentru punctarea
irita iilor dermice i a altor leziuni (9).

2.

DATE

2.1.

PREZENTAREA REZULTATELOR
Rezultatele studiul se rezum în form tabelar în raportul final al testului
i includ toate punctele prev zute în sec iunea 3.1.

2.2.

EVALUAREA REZULTATELOR
Punctajele de irita ie dermic se evalueaz în leg tur cu natura i
severitatea leziunilor, precum i cu reversibilitatea sau ireversibilitatea lor.
Punctajele individuale nu reprezint
un standard absolut pentru
propriet ile iritante ale materialului, întrucât se evalueaz i alte efecte ale
materialului de testat. În schimb, punctajele individuale trebuie privite ca
valori de referin , care se evalueaz în leg tur cu toate celelalte
observa ii ale studiului.
Reversibilitatea leziunilor cutanate se ia în considerare la evaluarea
reac iile precum alopecia (zon
limitat ),
reac iilor iritante. Dac
hiperkeratoza, hiperplazia i exfolierea persist la sfâr itul perioadei de
observare de 14 zile, substan a de testat se consider a fi iritant .

3.

RAPORTARE

3.1.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare include urm toarele informa ii:
Motiva ia pentru testarea in vivo: analiza valorii probante a datelor
prealabile testului, inclusiv a rezultatelor strategiei de testare secven iale:
—

descrierea datelor relevante disponibile înaintea testului;

—

date ob inute în fiecare etap a strategiei de testare;

—

descrierea testelor in vitro efectuate, inclusiv detaliile
procedurilor, rezultatele ob inute cu substan ele de
testat/de referin ;

—

analiza valorii probante pentru efectuarea studiului in vivo.

Substan a de testat:
—

date de identificare (de exemplu, num rul CAS; surs ;
puritate; impurit i cunoscute; num rul lotului);

229 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

679

—

natura fizic
i propriet ile fizico-chimice (de exemplu,
pH, volatilitate, solubilitate, stabilitate);

—

pentru amestecuri, compozi ia
componentelor.

i procentele relative ale

Vehicul:
—

identificare, concentra ie (dac
utilizat;

—

este cazul), volumul

justificarea alegerii vehiculului.

Animale de experien :
—

specie/su
utilizat , motiva ie pentru utilizarea altor
animale decât iepurele albinos;

—

num rul de animale din fiecare sex;

—

greutatea fiec rui animal la începutul i finalul testului;

—

vârsta la începutul studiului;

—

sursa animalelor, condi ii de ad postire, hran etc.

Condi ii de testare:
—

tehnica preg tirii zonei de aplicare a plasturelui;

—

detalii privind materialele utilizate pentru plasturi
metodele de aplicare;

—

detalii privind prepararea, aplicarea
substan ei de testat.

i

i îndep rtarea

Rezultate:
—

tabel cu punctajul acordat reac iei de irita ie/coroziune
pentru fiecare animal în fiecare moment de observare
prestabilit;

—

descrierea tuturor leziunilor observate;

—

descrierea
narativ
a
irita ie/coroziune observat
histopatologic;

—

descrierea altor efecte locale adverse (de exemplu,
uscarea pielii) i a altor efecte sistemice ap rute în plus
fa de irita ia sau coroziunea dermic .

Discutarea rezultatelor.

230 din 869

naturii
i
gradului
de
i concluziile examenului

680

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

Barratt, M.D., Castell, J.V., Chamberlain, M., Combes, R.D.,
Dearden, J.C., Fentem, J.H., Gerner, I., Giuliani, A., Gray, T.J.B.,
Livingston, D.J., Provan, W.M., Rutten, F.A.J.J.L., Verhaar, H.J.M.,
Zbinden, P. (1995) The Integrated Use of Alternative Approaches for
Predicting Toxic Hazard. ECVAM Workshop Report 8. ATLA 23, 410
- 429.

(2)

Young, J.R., How, M.J., Walker, A.P., Worth W.M.H. (1988)
Classification as Corrosive or Irritant to Skin of Preparations
Containing Acidic or Alkaline Substance Without Testing on Animals.
Toxicol. In Vitro, 2, 19 -26.

(3)

Worth, A.P., Fentem, J.H., Balls, M., Botham, P.A., Curren, R.D.,
Earl, L.K., Esdaile, D.J., Liebsch, M. (1998) Evaluation of the
proposed OECD Testing Strategy for skin corrosion. ATLA 26, 709720.

(4)

ECETOC (1990) Monograph No. 15, “Skin Irritation”, European
Chemical Industry, Ecology and Toxicology Centre, Brussels.

(5)

Fentem, J.H., Archer, G.E.B., Balls, M., Botham, P.A., Curren, R.D.,
Earl, L.K., Edsail, D.J., Holzhutter, H.G. and Liebsch, M. (1998) The
ECVAM international validation study on in vitro tests for skin
corrosivity. 2. Results and evaluation by the Management Team.
Toxicology in Vitro 12, pp. 483 - 524.

(5a) Metoda de testare B.40 Coroziune dermic .
(6)

OECD (1996) OECD Test Guidelines Programme: Final Report of the
OECD Workshop on Harmonization of Validation and Acceptance
Criteria for Alternative Toxicological Test Methods. Held in Solna,
Sweden,
22
24
January
1996
(http://www.oecd1
.org/ehs/test/background.htm).

(7)

OECD (1998) Harmonized Integrated Hazard Classification System
for Human Health and Environmental Effects of Chemical
Substances, as endorsed by the 28th Joint Meeting of the Chemicals
Committee and the Working Party on Chemicals, November 1998
(http://www.oecd1.org/ehs/Class/HCL6.htm).

(8)

OECD (2000). Guidance Document on the Recognition, Assessment
and Use of Clinical Signs as Humane Endpoints for Experimental
Animals Used in Safety Evaluation. OECD Environmental Health and
Safety Publications. Series on Testing and Assessment No. 19
(http://www.oecd1.org/ehs/test/monos.htm).

(9)

EPA (1990). Atlas of Dermal Lesions, (20T-2004). United States
Environmental Protection Agency, Office of Pesticides and Toxic
Substances, Washington, DC, August 1990. [Disponibil la cerere la
Secretariatul OCDE].

231 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

681

TABELUL 1: PUNCTAREA REAC IILOR CUTANATE
Formarea de eriteme i escare:
F r eritem .............................................................................................................
Eritem foarte u or (abia perceptibil)........................................................................
Eritem bine definit...................................................................................................
Eritem moderat spre grav.......................................................................................
Eritem grav (ro u violaceu) cu formare de escare care împiedic
punctarea eritemului...............................................................................................

0
1
2
3
4

Maximum posibil: 4
Formarea de edeme
F r edem ..............................................................................................................
Edem foarte u or (abia perceptibil).........................................................................
Edem u or (marginile zonei bine definite printr-o umfl tur
vizibil )....................................................................................................................
Edem moderat (umfl tur de aproximativ 1 mm )...................................................
Edem grav (umfl tur de peste 1 mm extins în afara zonei de
expunere)................................................................................................................

Maximum posibil: 4
Pentru clarificarea reac iilor echivoce se procedeaz la un examen histopatologic.

232 din 869

0
1
2
3
4

682

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
O strategie de testare secven ial pentru irita ie sau coroziune dermic
CONSIDERENTE GENERALE
În interesul acurate ei tiin ifice i al bun st rii animale, este important s se evite
utilizarea inutil a animalelor de experien
i s se reduc la minimum test rile care
pot produce reac ii grave la animale. Este necesar s se evalueze toate informa iile
privind o substan care sunt relevante pentru poten ialul s u caracter coroziv/iritant
la nivel dermic înainte de luarea în considerare a test rii in vivo. Este posibil s existe
deja date suficiente pentru clasificarea unei substan ede testat din punctul de vedere
al poten ialului s u coroziv/iritant la nivel dermic, f r a mai fi necesar s se
efectueze teste pe animale de laborator. Prin urmare, prin utilizarea unei analize a
valorii probante a datelor i a unei strategii de testare secven iale, se reduce la
minimum necesitatea de a efectua teste in vivo, în special dac substan a are
poten ialul de a produce reac ii grave.
Se recomand utilizarea unei analize a valorii probante a datelor pentru a evalua
informa iile existente privind poten ialul iritant i coroziv al substan elor la nivel dermic
i a stabili dac este necesar efectuarea unor teste suplimentare, altele decât studii
dermice in vivo, pentru caracterizarea acestui poten ial. Dac sunt necesare studii
suplimentare, se recomand aplicarea strategiei de testare secven iale pentru
ob inerea datelor experimentale relevante. Pentru substan ele care nu au fost testate
anterior, se recomand aplicarea strategiei de testare secven iale pentru ob inerea
setului de date necesare pentru evaluarea poten ialului s u coroziv/iritant la nivel
dermic. Strategia de testare descris în prezenta anex a fost dezvoltat în cadrul
unui atelier de lucru OCDE (1) i a fost ulterior sus inut
i extins în cadrul
Sistemului armonizat integrat de clasificare a riscurilor substan elor chimice pentru
s n tatea oamenilor i mediu (Harmonised Integrated Hazard Classification System
for Human Health and Environmental Effects of Chemical Substances), adoptat la a
28-a reuniune comun a Comitetului pentru substan e chimice i a Grupului de lucru
pentru substan e chimice, în noiembrie 1998 (2).
De i aceast strategie de testare secven ial nu face parte integrant din metoda de
testare B.4, ea reprezint
abordarea recomandat
pentru determinarea
caracteristicilor iritante/corozive la nivel dermic. Aceast abordare reprezint atât cea
mai bun practic , cât i un reper etic pentru testarea in vivo pentru irita ie/coroziune
dermic . Metoda de testare ofer indica ii pentru efectuarea testului in vivo i rezum
factorii care trebuie evalua i înainte de un astfel de test. Strategia ofer o abordare
pentru evaluarea datelor existente privind propriet ile iritante/corozive la nivel dermic
ale substan elor de testat i o abordare gradual pentru generarea datelor relevante
pentru substan ele pentru care sunt necesare studii suplimentare sau care nu au
f cut înc obiectul unor studii. Strategia recomand , de asemenea, efectuarea unor
teste in vitro sau ex vivo validate i acceptate pentru coroziune/irita ie dermic în
condi ii specifice.
DESCRIEREA STRATEGIEI DE EVALUARE I TESTARE
Înainte de efectuarea testelor incluse în strategia de testare secven ial (Figur ), se
evalueaz toate informa iile disponibile pentru a stabili dac este necesar testarea
cutanat in vivo. De i se pot ob ine informa ii semnificative din evaluarea unor
parametrii specifici (de exemplu, o valoare extrem a pH-ului), se iau în considerare
233 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

toate informa iile existente. Se evalueaz toate datele relevante privind efectele
substan ei în cauz
i a analogilor s i pentru adoptarea unei decizii prin analiza
valorii probante a datelor i se prezint motivele care stau la baza deciziei. Se acord
o aten ie special datelor privind efectele substan ei asupra oamenilor i animalelor,
apoi rezultatelor testelor in vitro sau ex vivo. Se evit , ori de câte ori este posibil,
efectuarea unor studii in vivo pentru substan ele corozive. Factorii lua i în considerare
în strategia de testare includ:
Evaluarea datelor privind efectele asupra oamenilor i animalelor (Etapa I). Se iau în
primul rând în considerare datele existente privind efectele asupra oamenilor, de
exemplu studii clinice i ocupa ionale sau studii de caz, i/sau date ob inute în cadrul
unor teste asupra animalelor, de exemplu studii privind toxicitatea dermic la o
singur expunere sau expuneri repetate, deoarece acestea furnizeaz informa ii
direct legate de efectele cutanate. Nu este necesar s se efectueze studii in vivo
asupra substan elor cu caracter iritant sau coroziv cunoscut i a celor pentru care
exist date clare c nu sunt corozive sau iritante.
Analiza rela iilor structur activitate (RSA) (Etapa 2). Se iau în considerare rezultatele
testelor asupra substan elor înrudite din punct de vedere structural, dac sunt
disponibile. Dac sunt disponibile suficiente date privind efectele asupra oamenilor
i/sau animalelor ale unor substan e înrudite structural sau ale unor amestecuri de
astfel de substan e care indic un poten ial coroziv/iritant la nivel dermic, se poate
presupune c substan a în curs de evaluare va produce acelea i reac ii. În astfel de
cazuri, este posibil s nu fie necesare teste asupra substan ei în cauz . Datele
negative ob inute de studiile asupra substan elor înrudite structural sau asupra
amestecurilor de astfel de substan e nu constituie dovezi suficiente pentru caracterul
necoroziv/neiritant al substan ei supuse strategiei de testare secven iale. Se
utilizeaz abord ri RSA validate i acceptate pentru a identifica atât poten ialul de
coroziune dermic , cât i cel de irita ie dermic .
Propriet ile fizico-chimice i reactivitatea chimic (Etapa 3). Substan ele care
prezint valori extreme ale pH-ului, precum <2,0 i >11,5 pot produce efecte locale
puternice. Dac valorile extreme ale pH-ului constituie baza pentru identificarea unei
substan e ca fiind coroziv la nivel dermic, atunci se poate lua în considerare i
rezerva sa acid /alcalin (sau capacitatea de tamponare) (3)(4). În cazul în care
capacitatea de tamponare sugereaz c este posibil ca substan a s nu fie coroziv
la nivel dermic, se efectueaz teste suplimentare pentru confirmare, de preferat prin
utilizarea unui test in vitro sau ex vivo validat i acceptat (vezi etapele 5 i 6).
Toxicitatea dermic (Etapa 4). Dac o substan chimic s-a dovedit foarte toxic pe
cale dermic , exist riscul ca efectuarea un studiu in vivo de irita ie/coroziune
dermic s nu fie posibil , întrucât cantitatea de substan de testat aplicat în mod
normal ar putea dep i doza foarte toxic i, prin urmare, ar putea provoca moartea
sau suferin profund animalelor. În plus, dac au fost deja efectuate teste de
toxicitate dermic pe iepuri albino i, pân la un nivel limit al dozei de 2000 mg/kg
greutate corporal sau mai mare, f r s se observe irita ii sau coroziune dermice,
nu sunt necesare teste suplimentare pentru irita ie/coroziune dermic . La evaluarea
toxicit ii dermice acute determinate în studiile anterioare se iau în considerare o
serie de factori. De exemplu, informa iile raportate privind leziunile dermice pot fi
incomplete. Este posibil ca testarea i observa iile s se fi f cut pe alte specii decât
pe iepurele albinos, iar speciile pot prezenta diferen e semnificative din punctul de
vedere al sensibilit ii reac iilor lor. De asemenea, este posibil ca forma substan ei de
testat aplicate pe animale s nu fi fost adecvat pentru evaluarea irita iei/coroziunii
dermice [de exemplu, diluarea substan elor pentru testarea toxicit ii dermice (5)]. Cu
234 din 869

683

684

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

toate acestea, în cazurile în care au fost efectuate teste concepute i desf urate
corespunz tor pe iepuri, concluziile negative pot fi considerate dovezi suficiente c
substan a nu este coroziv sau iritant .
Rezultatele testelor in vitro sau ex vivo (Etapele 5 i 6). Substan ele care au
prezentat propriet i corozive sau puternic iritante într-un test in vitro sau ex vivo
validat i acceptat (6)(7) conceput pentru evaluarea acestor efecte specifice, nu
trebuie s fie testate pe animale. Se poate presupune c substan ele în cauz vor
produce efecte la fel de puternice in vivo.
Testul in vivo pe iepuri (Etapele 7 i 8). În cazul în care, în urma analizei valorii
probante a datelor, se ia decizia efectu rii unui test in vivo, se începe printr-un test
ini ial pe un singur animal. Dac rezultatele acestui test arat c substan a este
coroziv la nivel dermic, nu se efectueaz teste suplimentare. Dac în cadrul testului
ini ial nu se observ efecte corozive, efectul iritant sau negativ se confirm utilizând
maximum alte dou animale, cu o perioad de expunere de patru ore. Dac în cadrul
testului ini ial se observ un efect iritant, testul de confirmare poate fi efectuat
secven ial sau prin expunerea altor dou animale simultan.
REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

OECD (1996). Test Guidelines Programme: Final Report on the OECD
Workshop on Harmonization of Validation and Acceptance Criteria for
Alternative Toxicological Test Methods. Held on Solna, Sweden, 22 - 24
January 1996 (http://www1.oecd.org/ehs/test/background.htm).

(2)

OECD (1998). Harmonized Integrated Hazard Classification System for
Human Health and Environmental Effects of Chemical Substances, as endorsed
by the 28th Joint Meeting of the Chemicals Committee and the Working Party on
Chemicals, November 1998 (http://www1.oecd.org/ehs/Class/HCL6.htm).

(3)

Worth, A.P., Fentem J.H., Balls M., Botham P.A., Curren R.D., Earl L.K.,
Esdaile D.J., Liebsch M. (1998). An Evaluation of the Proposed OECD Testing
Strategy for Skin Corrosion. ATLA 26, 709-720.

(4)

Young, J.R., How, M.J., Walker, A.P., Worth, W.M.H. (1988). Classification
as Corrosive or Irritant to Skin of Preparations Containing Acidic or Alkaline
Substances, Without Testing on Animals. Toxic In Vitro, 2 (1) pp. 19-26.

(5)

Patil, S.M., Patrick, E., Maibach, H.I. (1996) Animal, Human, and In Vitro
Test Methods for Predicting Skin Irritation, in: Francis N. Marzulli and Howard I.
Maibach (editors): Dermatotoxicology. Fifth Edition ISBN 1-56032-356-6,
Chapter 31, 411-436.

(6)
(7)

Metoda de testare B.40.
Fentem, J.H., Archer, G.E.B., Balls, M., Botham, P.A., Curren, R.D., Earl,
L.K., Esdaile, D.J., Holzhutter, H.G. and Liebsch, M. (1998) The ECVAM
international validation study on in vitro tests for skin corrosivity. 2. Results and
evaluation by the Management Team. Toxicology in Vitro 12, pp. 483 - 524.

235 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

FIGUR
STRATEGIE DE TESTARE I EVALUARE A IRITA IEI/COROZIUNII DERMICE
Activitate

Concluzie

Date existente privind efectele
asupra oamenilor/animalelor care
indic efecte asupra pielii i
membranelor mucoaselor

Coroziv

Punct final apical;
substan
considerat
coroziv . Nu sunt
necesare teste.

Iritant

Punct final apical;
substan
considerat
iritant . Nu sunt
necesare teste

Necoroziv /neiritant

Punct final apical;
substan
considerat
necoroziv i
neiritant . Nu sunt
necesare teste.

Se prev d leziuni
grave ale pielii

Substan
considerat
coroziv . Nu sunt
necesare teste.

Se prevede irita ia
pielii

1

Observa ii

Substan
considerat
iritant . Nu sunt
necesare teste.

pH 2 sau 11,5
(cu capacitate de
tamponare ridicat ,
dac este relevant )

Se presupune un
poten ial coroziv.
Nu sunt necesare
teste.

Nu sunt disponibile informa ii sau
informa iile disponibile nu sunt
concludente

2

Se face evaluarea RSA pentru
coroziune/irita ie dermic

Nu se pot face previziuni sau
previziunile sunt neconcludente sau
negative

3

Se m soar pH-ul (se ia în
considerare capacitatea de
tamponare, dac este relevant )

236 din 869

685

686

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2 < pH < 11,5 sau pH 2,0 sau
11,5 cu o capacitate de tamponare
redus , dac este relevant

4

Se evalueaz datele privind
toxicitatea sistemic pe cale
dermic 1

Foarte toxic

Nu sunt necesare
teste suplimentare.

Substan
necoroziv i
neiritant la testarea
la o doz limit de
2000 mg/kg greutate
corporal sau mai
mare, pe iepuri

Se presupune c
substan a este
necoroziv i
neiritant . Nu sunt
necesare teste
suplimentare.

Reac ie coroziv

Se presupune
coroziune in vivo.
Nu sunt necesare
teste suplimentare.

Reac ie iritant

Se presupune
irita ie in vivo. Nu
sunt necesare
teste suplimentare.

Nu sunt disponibile astfel de
informa ii sau informa iile disponibile
sunt neconcludente

5

Se efectueaz un test in vitro sau ex
vivo pentru coroziune dermic
validat i acceptat

Substan a este necoroziv

6

Se efectueaz un test in vitro sau ex
vivo pentru irita ie dermic validat i
acceptat

1

se poate lua în considerare înaintea etapelor 2 i 3.

237 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Nu sunt înc disponibile metode
validate de testare in vitro sau ex vivo
pentru irita ie dermic sau substan a
nu este iritant

7

Se efectueaz testul ini ial in vivo pe
un animal

Leziuni cutanate
grave

Substan
considerat
coroziv . Nu sunt
necesare teste
suplimentare.

F r leziuni grave

8

Se efectueaz testul de confirmare cu Substan coroziv
unul sau dou animale suplimentare
sau iritant

Substan
necoroziv
neiritant

238 din 869

i

Substan
considerat
coroziv sau
iritant . Nu sunt
necesare teste
suplimentare.
Substan
considerat
necoroziv i
neiritant . Nu sunt
necesare teste
suplimentare.

687

688

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.5. TOXICITATE ACUT : IRITA IE/COROZIUNE OCULAR
1.

METOD
Aceast metod este echivalent cu testul OCDE TG 405 (2002).

1.1.

INTRODUCERE
La elaborarea acestei metode actualizate s-a acordat o aten ie deosebit
posibilelor îmbun t iri prin evaluarea tuturor informa iilor existente privind
substan a de testat, astfel încât s se evite testarea inutil pe animale de
laborator i, prin urmare, pentru solu ionarea problemelor de bun stare
animal . Aceast metod include recomandarea ca, înainte de a se
efectua testul in vivo descris pentru coroziune/irita ie ocular acut , s se
fac o analiz a valorii probante a datelor relevante (1). Dac datele
disponibile sunt insuficiente, se recomand dezvoltarea acestora prin
aplicarea unor teste secven iale (2)(3). Strategia de testare include
efectuarea unor teste in vitro validate i acceptate i este prezentat ca
anex la aceast metod de testare. În plus, se recomand utilizarea unui
test in vivo de irita ie/coroziune dermic pentru a face o estimare a
coroziunii oculare, înainte de a se lua în considerare efectuarea unui test
ocular in vivo.
În interesul acurate ei tiin ifice i al bun st rii animale, testele in vivo se
efectueaz doar dup o analiz a valorii probante a tuturor datelor
disponibile relevante pentru poten ialul de coroziune/irita ie ocular al
substan ei. Printre aceste date se num r dovezi din studiile deja
efectuate asupra oamenilor i/sau animalelor de laborator, dovezi privind
caracterul coroziv/iritant al uneia sau mai multor substan e chimice înrudite
structural sau al unor amestecuri de astfel de substan e, date
demonstrând o puternic aciditate sau alcalinitate a substan ei (4)(5) i
rezultatele unor teste in vitro sau ex vitro de coroziune i irita ie dermic
validate i acceptate (6)(6a). Este posibil ca aceste studii s fi fost
efectuate înainte de sau ca urmare a analizei valorii probante a datelor.
Pentru anumite substan e, o astfel de analiz poate indica necesitatea
efectu rii unor studii in vivo privind poten ialul de coroziune/irita ie ocular
al substan ei. În toate aceste cazuri, înainte de a lua în considerare
efectuarea testului ocular in vivo, este de preferat s se efectueze un
studiu asupra efectelor cutanate in vivo ale substan ei i o evaluare în
conformitate cu metoda de testare B.4 (7). Efectuarea unei analize a
valorii probante a datelor i aplicarea strategiei de testare secven iale ar
trebui s
reduc
necesitatea efectu rii unor teste in vivo de
coroziune/irita ie ocular asupra substan elor pentru care exist deja date
suficiente ob inute în cadrul altor studii. Dac poten ialul de coroziune i
irita ie ocular nu se poate determina prin aplicarea strategiei de testare
secven iale, chiar dup efectuarea unui studiu in vivo de coroziune i
irita ie dermic , se poate trece la efectuarea unui test in vivo de
coroziune/irita ie ocular .
Anexa la prezenta metod prezint o strategie de testare secven ial
preferat , care include efectuarea unor teste in vitro sau ex vivo de
coroziune/irita ie. Strategia a fost dezvoltat
i unanim recomandat de
participan ii la un atelier de lucru OCDE (8), iar ulterior a fost adoptat ca
239 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

strategia de testare recomandat în Sistemul global armonizat de
clasificare a substan elor chimice (GHS) (9). Se recomand aplicarea
acestei strategii de testare înainte de efectuarea testelor in vivo. Pentru
substan e noi, este abordarea recomandat pentru testarea secven ial în
vederea dezvolt rii unor date
tiin ifice fiabile privind caracterul
coroziv/iritant al substan ei. În cazul substan elor existente pentru care
exist date insuficiente privind coroziunea/irita ia dermic
i ocular ,
strategia se utilizeaz pentru ob inerea unor date complete. Utilizarea unei
strategii sau proceduri diferite de testare sau decizia de a nu aplica o
abordare de testare secven ial trebuie motivat .
1.2.

DEFINI II
Irita ie ocular : reprezint producerea unor modific ri oculare ca urmare
a aplic rii unei substan e de testat pe suprafa a anterioar ochiului, care
sunt complet reversibile în termen de 21 de zile de la aplicare.
Coroziune ocular : reprezint producerea unor leziuni tisulare la nivelul
ochiului sau a unei deterior ri grave a vederii, ca urmare a aplic rii unei
substan e de testat pe suprafa a anterioar a ochiului, care nu sunt
complet reversibile în termen de 21 de zile de la aplicare.

1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Substan a de testat se aplic , într-o singur doz , pe un ochi al animalului
de experien , cel lalt ochi fiind utilizat ca martor. Nivelul de
irita ie/coroziune ocular se evalueaz prin acordarea unui punctaj
leziunilor care afecteaz conjunctiva, corneea i irisul, la intervale
prestabilite. Se descriu, de asemenea, celelalte efecte asupra ochiului sau
efecte sistemice adverse, pentru a asigura o evaluare complet a
efectelor. Durata studiului trebuie s fie suficient pentru a evalua
reversibilitatea sau ireversibilitatea efectelor.
Animalele care manifest semne persistente de suferin
i/sau dureri
profunde în orice etap a testului sunt eutanasiate, iar substan a se
evalueaz în consecin . Criteriile pentru luarea deciziei de eutanasiere a
animalelor muribunde sau suferinde sunt prezentate în referin a (10).

1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Preg tirea pentru testul in vivo

1.4.1.1.

Selectarea speciei
Se utilizeaz , de preferat, exemplare adulte tinere, s n toase, de iepure
albinos. Utilizarea altor su e sau specii trebuie justificat .

1.4.1.2.

Preg tirea animalelor
Cu 24 de ore înainte de începerea testului se examineaz ambii ochi ai
animalului de experien selectat provizoriu. Nu se utilizeaz animalele
care prezint irita ii sau defecte oculare sau leziuni corneene preexistente.

240 din 869

689

690

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.1.3.

Condi ii de ad postire i alimenta ie
Animalele se ad postesc individual. În spa iul pentru ad postirea
animalelor de experien , se asigur o temperatur de 20 °C (± 3 °C)
pentru iepuri. Se asigur o umiditate relativ de 50-60%, cu o valoare
minim de 30% i o valoare maxim 70%, cu excep ia momentelor în care
se cur
spa iul. Spa iul se ilumineaz artificial, cu o alternan de 12 ore
lumin , 12 ore întuneric. Pentru alimenta ie, se pot utiliza diete
conven ionale de laborator, cu furnizarea unei cantit i nelimitate de ap
potabil .

1.4.2.

Mod de lucru

1.4.2.1.

Aplicarea substan ei de testat
Substan a de testat se aplic în sacul conjunctival al unui ochi al fiec rui
animal, dup îndep rtarea delicat a pleoapei inferioare de pe globul
ocular. Pleoapele se in apoi lipite pentru circa o secund , pentru a preveni
pierderea materialului. Cel lalt ochi, care nu se trateaz , se utilizeaz ca
martor.

1.4.2.2.

Iriga ia
Ochii animalelor testate nu se spal timp de cel pu in 24 de ore de la
instila ia substan ei de testat, cu excep ia cazului în care substan a este
solid (vezi sec iunea 1.4.2.3.2) i a cazului în care apar efecte corozive
sau iritante imediate. Dup 24 de ore, se procedeaz la o sp lare, dac se
consider necesar.
Nu se recomand utilizarea unui grup satelit de animale pentru a analiza
influen a sp l rii, cu excep ia cazului în care este justificat tiin ific. Dac
este necesar un grup satelit, se folosesc doi iepuri. Se descriu detaliat
condi iile de sp lare, precizând momentul sp l rii; compozi ia i
temperatura solu iei utilizate; durata, volumul i viteza de aplicare.

1.4.2.3.

Nivelul dozei

1.4.2.3.1. Testarea lichidelor
Pentru testarea lichidelor se utilizeaz o doz de 0,1 ml. Nu se utilizeaz
pulverizatoare cu pomp pentru instilarea substan ei direct în ochi. Se
recomand extragerea lichidului i colectarea sa într-un container înainte
de instilarea a 0,1 ml în ochi.
1.4.2.3.2. Testarea solidelor
La testarea solidelor, pastelor i a substan elor sub form de particule,
cantitatea utilizat are un volum de 0,1 ml sau o greutate de cel mult 100
mg. Materialul de testat se macin într-un praf fin. Volumul materialului
solid se m soar dup o compactare delicat , de exemplu b tând u or cu
palma recipientul de m sur . Dac substan a solid de testat nu a fost
îndep rtat din ochiul animalului de experien prin mecanisme fiziologice
în primul moment prestabilit de observare, adic la 1 or dup tratament,
ochiul poate fi sp lat cu o solu ie salin sau cu ap distilat .
241 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.2.3.3. Testarea aerosolilor
Se recomand colectarea con inutului tuturor pulverizatoarelor cu pomp
i aerosolilor înainte de instilarea în ochi. Singura excep ie o constituie
substan ele în containere sub presiune pentru aerosoli, care nu pot fi
colectate din cauza vaporiz rii. În acest caz, ochiul se ine deschis, iar
substan a de testat se administreaz în ochi cu un singur jet de circa o
secund , de la o distan 10 cm perpendicular pe ochi. Distan a poate
varia în func ie de presiunea pulverizatorului i a con inutului s u. Se evit
lezarea ochiului din cauza presiunii pulverizatorului. În unele cazuri, se
poate dovedi necesar s se evalueze posibilitatea provoc rii unor leziuni
ămecanice” ochiului prin for a pulverizatorului.
Se poate face o estimare a dozei dintr-un aerosol simulând testul astfel:
substan a se pulverizeaz pe o bucat de hârtie de cânt rit, printr-o
deschidere de dimensiunea ochiului unui iepure amplasat direct în fa a
hârtiei. Cantitatea pulverizat în ochi se estimeaz pe baza cre terii
greut ii hârtiei. Pentru substan ele volatile, doza poate fi estimat prin
cânt rirea unui recipient în care este pulverizat substan a, înainte i dup
îndep rtarea materialului de testat.
1.4.2.4.

Testul ini ial (Test in vivo de irita ie/coroziune ocular pe un animal)
A a cum se precizeaz în strategia de testare secven ial (vezi anexa 1),
se recomand ca testul in vivo s se efectueze pentru început pe un
singur animal.
Dac rezultatul acestui test, ob inut conform procedurii descrise, arat c
substan a este coroziv sau foarte iritant la nivel ocular, nu se efectueaz
teste suplimentare de irita ie ocular .

1.4.2.5.

Anestezice locale
Se pot utiliza anestezice locale de la caz la caz. Dac analiza valorii
probante a datelor arat c este posibil ca substan a s provoace durere
sau dac testul ini ial arat c va avea loc o reac ie dureroas , se poate
aplica un anestezic local înainte de instilarea substan ei de testat. Se
alege cu aten ie tipul, concentra ia i doza de anestezic local pentru a se
asigura c utilizarea anestezicului nu determin reac ii diferite la substan a
de testat. Se anesteziaz în mod similar i ochiul martor.

1.4.2.6.

Testul de confirmare (Test in vivo de irita ie ocular pe alte animale)
Dac la testul ini ial nu se observ un efect coroziv, reac ia iritant sau
negativ se confirm utilizând maximum alte dou animale. Dac la testul
ini ial se observ un efect puternic iritant care indic posibilitatea
provoc rii unui efect puternic (ireversibil) în cadrul testului de confirmare,
se recomand ca testul de confirmare s se efectueze secven ial, pe câte
un animal, i nu prin expunerea simultan a ambelor animale. Dac la al
doilea animal apar efecte corozive sau puternic iritante, testul se întrerupe.
Este posibil s fie necesar testarea altor animale pentru confirmarea unor
reac ii iritante slabe sau moderate.
242 din 869

691

692

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.2.7.

Perioada de observa ie
Durata perioadei de observa ie trebuie s fie suficient pentru evaluarea
complet a amplorii i reversibilit ii efectelor observate. Cu toate acestea,
experimentul se încheie în momentul în care animalul manifest semne
persistente de suferin sau dureri profunde (9). Pentru a determina
reversibilitatea efectelor, animalele sunt puse observa ie timp de 21 de zile
dup administrarea substan ei de testat. Dac reversibilitatea intervine
înainte de expirarea celor 21 de zile, experimentul se încheie în acel
moment.

1.4.2.7.1. Observa ii clinice i punctarea reac iilor oculare
Ochii se examineaz la 1, 24, 48 i 72 de ore de la aplicarea substan ei de
testat. Animalele nu sunt men inute în experiment mai mult decât este
necesar pentru ob inerea unor informa ii concludente. Animalele care
prezint semne persistente de durere sau suferin
profunde sunt
eutanasiate imediat, iar substan a se evalueaz în consecin . Animalele
care dup instilare prezint urm toarele leziuni oculare sunt eutanasiate:
perforare cornean sau ulcerare cornean semnificativ , inclusiv stafilom;
sânge în camera anterioar a ochiului; opacitate cornean de gradul 4
care persist timp de 48 de ore; absen a reflexului fotomotor (reac ie a
irisului de gradul 2) care persist timp de 72 de ore; ulcerare a membranei
conjunctivale; necroz a conjunctivelor i a membranei nictitante; sau
desprinderea esutului necrozat. Eutanasierea se justific întrucât astfel de
leziuni sunt, în general, ireversibile.
Animalele care nu prezint leziuni oculare pot fi eutanasiate dup cel pu in
3 zile de la instilare. Animalele care prezint leziuni u oare i moderate
sunt supuse observa iei pân la dispari ia leziunilor sau timp de 21 de zile,
moment în care studiul se încheie. Animalele sunt examinate la 7, 14 i 21
de zile, pentru a determina starea, reversibilitatea sau ireversibilitatea
leziunilor.
Nivelul reac iei oculare (conjunctive, cornee i iris) se înregistreaz la
fiecare examinare (Tabelul 1). Se înregistreaz , de asemenea, orice alt
leziunei ocular (de exemplu, panus, colorare) i orice efecte sistemice
adverse.
Pentru a facilita examinarea reac iilor, se pot utiliza o lup binocular , o
lamp portabil cu fant , un biomicroscop sau un alt dispozitiv adecvat.
Dup înregistrarea observa iilor la 24 de ore, examinarea ochilor se poate
face cu ajutorul fluoresceinei.
Punctarea reac iilor oculare este evident subiectiv . Pentru a promova
armonizarea punct rii reac iilor oculare i pentru a veni în sprijinul
laboratoarele de testare i a persoanelor implicate în efectuarea i
interpretarea observa iilor, personalul care efectueaz observa iile trebuie
s fie instruit corespunz tor cu privire la sistemul de punctaj utilizat.

243 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.

DATE

2.1.

693

EVALUAREA REZULTATELOR
Punctajele irita iei oculare se evalueaz în leg tur cu natura i gravitatea
leziunilor, precum i cu reversibilitatea sau ireversibilitatea acestora.
Punctajele individuale nu reprezint
un standard absolut pentru
propriet ile iritante ale unui material de testat, întrucât se evalueaz
i
alte efecte ale materialului. În schimb, punctajele individuale trebuie privite
ca valori de referin
i nu sunt semnificative decât dac sunt înso ite de o
descriere i o evaluare complet a tuturor observa iilor.

3.

RAPORTARE

3.1.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare include urm toarele informa ii:
Motiva ia pentru testarea in vivo: analiza valorii probante a datelor
existente din teste anterioare, inclusiv a rezultatelor strategiei de testare
secven iale
—

descrierea datelor relevante disponibile din testele anterioare;

—

date derivate din fiecare etap a strategiei de testare;

—

descrierea testelor in vitro efectuate, inclusiv detalii privind
procedurile, rezultatele ob inute cu substan ele de testat/de referin ;

—

descrierea studiului in vivo de irita ie/coroziune dermic
inclusiv rezultatele ob inute;

—

analiza valorii probante a datelor pentru efectuarea studiului in vivo.

efectuat,

Substan a de testat:
—

date de identificare (de exemplu, num rul CAS, surs , puritate,
impurit i cunoscute, num rul lotului);

—

natura fizic
i propriet ile fizico-chimice (de exemplu, pH,
volatilitate, solubilitate, stabilitate, reactivitatea cu ap );

—

în cazul unui amestec, compozi ia
componentelor;

—

dac se utilizeaz anestezic local, identificare, puritate, doz
poten ial de interac iune cu substan a de testat.

i procentajele relative ale

Vehicul:
—

identificare, concentra ie (dac este cazul), volumul utilizat;

—

justificarea alegerii vehiculului.
244 din 869

i

694

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Animale de experien :
—

specie/su utilizat , motiva ie pentru utilizarea altor animale decât
iepurele albinos;

—

vârsta fiec rui animal la începutul studiului;

—

num rul de animale de fiecare sex participante la test i în grupurile
de control (dac este cazul);

—

greutatea fiec rui animal la începutul i la sfâr itul testului;

—

surs , condi ii de ad postire, hran etc.

Rezultate:
—

descrierea metodei utilizate pentru punctarea irita iei în fiecare
moment de observa ie (de exemplu, lamp portabil cu fant ,
biomicroscop, fluorescein );

—

un tabel cu datele privind reac iile iritante/corozive la fiecare animal
în fiecare moment de observare, pân la excluderea din test a
fiec rui animal;

—

o descriere narativ
observate;

—

o descriere a oric ror alte leziuni observate la nivel ocular (de
exemplu, vascularizare, formarea unui panus, aderen e, colorare);

—

descrierea efectelor adverse locale non-oculare i sistemice
concluziilor examenului histopatologic, dac sunt disponibile.

a gravit ii

i naturii irita iei sau coroziune

i a

Discutarea rezultatelor.
3.2.

INTERPRETAREA REZULTATELOR
Extrapolarea rezultatelor studiilor de irita ie ocular asupra animalelor la
oameni este valabil doar într-o m sur restrâns . În multe cazuri,
iepurele albinos este mai sensibil decât oamenii la substan e cu propriet i
iritante sau corozive la nivel ocular.
La interpretarea datelor se acord
generate de infec ii secundare.

4.

o aten ie special

excluderii irita iei

REFERIN E BIBLIOGRAFICE
(1)

Barratt, M.D., Castell, J.V., Chamberlain, M., Combes, R.D.,
Dearden, J.C., Fentem, J.H., Gerner, I., Giuliani, A., Gray, T.J.B.,
Livingston, D.J., Provan, W.M., Rutten, F.A.J.J.L., Verhaar, H.J.M.,
Zbinden, P. (1995) The Integrated Use of Alternative Approaches for
Predicting Toxic Hazard. ECVAM Workshop Report 8. ATLA 23, 410
- 429.
245 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(2)

de Silva, O., Cottin, M., Dami, N., Roguet, R., Catroux, P., Toufic, A.,
Sicard, C., Dossou, K.G., Gerner, I., Schlede, E., Spielmann, H.,
Gupta, K.C., Hill, R.N. (1997) Evaluation of Eye Irritation Potential:
Statistical Analysis and Tier Testing Strategies. Food Chem. Toxicol
35, 159 - 164.

(3)

Worth A.P. and Fentem J.H. (1999) A general approach for
evaluating stepwise testing strategies, ATLA 27, 161-177

(4)

Young, J.R., How, M.J., Walker, A.P., Worth W.M.H. (1988)
Classification as Corrosive or Irritant to Skin of Preparations
Containing Acidic or Alkaline Substance Without Testing on Animals.
Toxicol. In Vitro, 2, 19-26.

(5)

Neun, D.J. (1993) Effects of Alkalinity on the Eye Irritation Potential
of Solutions Prepared at a Single pH. J. Toxicol. Cut. Ocular Toxicol.
12, 227 - 231.

(6)

Fentem, J.H., Archer, G.E.B., Balls, M., Botham, P.A., Curren, R.D.,
Earl, L.K., Edsaile, D.J., Holzhutter, H.G. and Liebsch, M. (1998) The
ECVAM international validation study on in vitro tests for skin
corrosivity. 2. Results and evaluation by the Management Team.
Toxicology in Vitro 12, pp. 483-524.

(6a) Metoda de testare B.40. Coroziune dermic .
(7)

Metoda de testare B.4. Toxicitate acut : irita ie/coroziune dermic .

(8)

OECD (1996) OECD Test Guidelines Programme: Final Report of the
OECD Workshop on Harmonization of Validation and Acceptance
Criteria for Alternative Toxicological Test Methods. Held in Solna,
Sweden,
22
24
January
1996
(http://www.oecd.org/ehs/test/background.htm).

(9)

OECD (1998) Harmonized Integrated Hazard Classification System
for Human Health and Environmental Effects of Chemical
Substances, as endorsed by the 28th Joint Meeting of the Chemicals
Committee and the Working Party on Chemicals, November 1998
(http://www.oecd.org/ehs/Class/HCL6.htm).

(10) OECD (2000) Guidance Document on the Recognition, Assessment
and Use of Clinical Signs as Humane Endpoints for Experimental
Animals Used in Safety Evaluation. OECD Environmental Health and
Safety Publications. Series on Testing and Assessment No. 19
(http://www.oecd.org/ehs/test/monos.htm).

246 din 869

695

696

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

TABELUL 1: PUNCTAREA LEZIUNILOR OCULARE
Cornee
Opacitate: nivel de densitate (examinarea se face în zona cea mai dens )*
F r ulcerare sau opacitate ....................................................................................
Zone dispersate sau difuze de opacitate (altele decât o u oar atenuare a
str lucirii normale); detaliile irisului clar vizibile.......................................................
Zon translucid u or perceptibil ; detaliile irisului u or mascate ..........................
Zon sidefat : detaliile irisului invizibile; dimensiunea pupilei greu perceptibil .....
Cornee opac ; iris invizibil din cauza opacit ii .......................................................

0
1
2
3
4

Maximum posibil: 4
*

Se noteaz suprafa a cu opacitate cornean

Iris
Normal .....................................................................................................................
Pliuri vizibil mai adânci, congestie, tumefiere, hiperhemie pericornean moderat
sau conjunctiv injectat ; iris reactiv la lumin (o reac ie lent este considerat a
fi un efect) ...............................................................................................................
Hemoragie, distrugere marcat sau absen a reac iei la lumin ..............................

0

1
2

Maximum posibil: 2
Conjunctive
Ro ea (se aplic conjunctivelor palpebral i ocular , exclusiv corneei i
irisului) Normal ........................................................................................................
Hiperhemie evident a anumitor vase sanguine (ochi injecta i)...............................
Colora ie purpurie difuz ; vasele individuale greu perceptibile ...............................
Colora ie ro ie sus inut difuz ................................................................................

0
1
2
3

Maximum posibil: 3
Chemosis
Tumefiere (se refer la pleoape i/sau la membranele nictitante)
Normal .....................................................................................................................
Tumefiere superioar st rii normale.........................................................................
Tumefiere evident , cu eversiunea par ial a pleoapelor ........................................
Tumefiere cu pleoapele aproape pe jum tate închise .............................................
Tumefiere cu pleoape mai mult decât jum tate închise .........................................
Maximum posibil: 4

247 din 869

0
1
2
3
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX
O strategie de testare secven ial pentru irita ia i coroziunea ocular
CONSIDERENTE GENERALE
În interesul acurate ei tiin ifice i al bun st rii animale, este important s se evite
utilizarea inutil a animalelor de experien
i s se reduc la minimum test rile care
pot produce reac ii grave la animale. Este necesar s se evalueze toate informa iile
privind o substan care sunt relevante pentru poten ialul s u caracter coroziv/iritant
la nivel ocular înainte de luarea în considerare a test rii in vivo. Este posibil s existe
deja date suficiente pentru clasificarea unei substan e de testat din punctul de vedere
al poten ialului s u coroziv/iritant la nivel ocular, f r a mai fi necesar s se efectueze
teste pe animale de laborator. Prin urmare, prin utilizarea unei analize a valorii
probante a datelor i a unei strategii de testare secven iale, se reduce la minimum
necesitatea de a efectua teste in vivo, în special dac substan a are poten ialul de a
produce reac ii grave.
Se recomand utilizarea unei analize a valorii probante a datelor pentru a evalua
informa iile existente privind poten ialul iritant i coroziv al substan elor la nivel ocular
i a stabili dac este necesar efectuarea unor studii suplimentare, altele decât studii
oculare in vivo, pentru caracterizarea acestui poten ial. Dac sunt necesare studii
suplimentare, se recomand aplicarea strategiei de testare secven iale pentru
ob inerea datelor experimentale relevante. Pentru substan ele care nu au fost testate
anterior, se recomand aplicarea strategiei de testare secven iale pentru ob inerea
datelor necesare pentru evaluarea poten ialului s u coroziv/iritant la nivel ocular.
Strategia de testare descris în prezenta anex a fost dezvoltat în cadrul unui
atelier de lucru OCDE (1). Ulterior, ea a fost sus inut i extins în cadrul Sistemului
armonizat integrat de clasificare a riscurilor substan elor chimice pentru s n tatea
oamenilor i mediu (Harmonised Integrated Hazard Classification System for Human
Health and Environmental Effects of Chemical Substances), adoptat la a 28-a
reuniune comun a Comitetului pentru substan e chimice i a Grupului de lucru
pentru substan e chimice, în noiembrie 1998 (2).
De i aceast strategie de testare nu face parte integrant din metoda de testare B.5,
ea reprezint
abordarea recomandat
pentru determinarea caracteristicilor
iritante/corozive la nivel ocular. Aceast abordare reprezint atât cea mai bun
practic , cât i un reper etic pentru testarea in vivo pentru irita ie/coroziune ocular .
Metoda de testare ofer indica ii pentru efectuarea testului in vivo i rezum factorii
care trebuie evalua i înainte de un astfel de test. Strategia de testare secven ial
ofer o abordare bazat pe analiza valorii probante a datelor pentru evaluarea
datelor existente privind propriet ile iritante/corozive la nivel ocular ale substan elor
i o abordare gradual pentru generarea datelor relevante pentru substan ele pentru
care sunt necesare studii suplimentare sau care nu au f cut înc obiectul unor studii.
Strategia include, într-o prim etap , efectuarea unor teste in vitro sau ex vivo
validate i acceptate, iar apoi aplicarea metodei de testare B.4 pentru
coroziune/irita ie dermic în condi ii specifice (3)(4).
DESCRIEREA STRATEGIEI DE TESTARE SECVEN IALE
Înainte de efectuarea testelor incluse în strategia de testare secven ial (Figura), se
evalueaz toate informa iile disponibile pentru a stabili dac este necesar testarea
ocular in vivo. De i se pot ob ine informa ii semnificative din evaluarea unor
248 din 869

697

698

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

parametrii specifici (de exemplu, o valoare extrem a pH-ului), se iau în considerare
toate informa iile existente. Se evalueaz toate datele relevante privind efectele
substan ei în cauz
i a analogilor s i pentru adoptarea unei decizii prin analiza
valorii probante a datelor i se prezint motivele care stau la baza deciziei. Se acord
o aten ie special datelor privind efectele substan ei asupra oamenilor i animalelor,
apoi rezultatelor testelor in vitro sau ex vivo. Se evit , ori de câte ori este posibil,
efectuarea unor studii in vivo pentru substan ele corozive. Factorii lua i în considerare
în strategia de testare includ:
Evaluarea datelor privind efectele asupra oamenilor i animalelor (Etapa I). Se iau în
primul rând în considerare datele existente privind efectele asupra oamenilor, de
exemplu studii clinice i ocupa ionale sau studii de caz, i/sau date ob inute în cadrul
unor studii oculare asupra animalelor, deoarece acestea furnizeaz informa ii direct
legate de efectele asupra ochilor. Apoi, se evalueaz datele disponibile din studii de
coroziune/irita ie dermic asupra oamenilor i/sau animalelor. Nu se instileaz în
ochii animalelor substan ele având un caracter coroziv sau un poten ial iritant sever
cunoscut la nivel ocular sau substan ele care prezint efecte corozive sau iritante la
nivel dermic; acestea din urm sunt considerate a fi corozive i/sau iritante i la nivel
ocular. Nu este necesar s se efectueze studii in vivo nici asupra substan elor pentru
care exist date suficiente, ob inute din studii oculare anterioare, c nu sunt corozive
sau iritante.
Analiza rela iilor structur activitate (RSA) (Etapa 2). Se iau în considerare rezultatele
testelor asupra substan elor înrudite din punct de vedere structural, dac sunt
disponibile. Dac sunt disponibile suficiente date privind efectele asupra oamenilor
i/sau animalelor ale unor substan e înrudite structural sau ale unor amestecuri de
astfel de substan e care indic un poten ial coroziv/iritant la nivel ocular, se poate
presupune c substan a în curs de evaluare va produce acelea i reac ii. În astfel de
cazuri, este posibil s nu fie necesare teste asupra substan ei în cauz . Datele
negative ob inute de studiile asupra substan elor înrudite structural sau asupra
amestecurilor de astfel de substan e nu constituie dovezi suficiente pentru caracterul
necoroziv/neiritant al substan ei supuse strategiei de testare secven iale. Se
utilizeaz abord ri RSA validate i acceptate pentru a identifica poten ialul coroziv i
iritant atât la nivel dermic, cât i ocular.
Propriet ile fizico-chimice i reactivitatea chimic (Etapa 3). Substan ele care
prezint valori extreme ale pH-ului, <2,0 sau >11,5 pot produce efecte locale
puternice. Dac valorile extreme ale pH-ului constituie baza pentru identificarea unei
substan e ca fiind coroziv sau iritant la nivel ocular, atunci se poate lua în
considerare i rezerva sa acid /alcalin (sau capacitatea de tamponare) (5)(6). În
cazul în care capacitatea de tamponare sugereaz c este posibil ca substan a s nu
fie coroziv la nivel ocular, se efectueaz teste suplimentare pentru confirmare, de
preferat prin utilizarea unui test in vitro sau ex vivo validat i acceptat (vezi etapele 5
i 6 din aceast sec iune).
Analiza altor informa ii existente (Etapa 4). În aceast etap se evalueaz toate
informa iile disponibile privind toxicitatea sistemic prin absorb ie cutanat . Se ia, de
asemenea, în considerare toxicitatea dermic acut a substan ei. Dac substan a de
testat s-a dovedit foarte toxic prin absorb ie cutanat , este posibil s nu fie necesare
teste oculare. De i nu exist obligatoriu o rela ie între toxicitate dermic acut
i
irita ia/coroziunea ocular , se poate presupune c un agent foarte toxic prin absorb ie
cutanat va prezenta o toxicitate ridicat la instilarea în ochi. Astfel de date pot fi
analizate, de asemenea, între etapele 2 i 3.
249 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Rezultatele testelor in vitro sau ex vivo (Etapele 5 i 6). Substan ele care au
prezentat propriet i corozive sau puternic iritante într-un test in vitro sau ex vivo
(7)(8) validat i acceptat pentru evaluarea specific a coroziunii/irita iei la nivel dermic
sau ocular, nu trebuie s fie testate pe animale. Se poate presupune c substan ele
în cauz vor produce efecte similare grave in vivo. Dac nu sunt disponibile teste in
vitro/ex vivo validate i acceptate, se trece peste etapele 5 i 6 i se continu direct
cu etapa 7.
Evaluarea caracterului iritant sau coroziv la nivel dermic al substan ei in vivo (Etapa
7). În cazul în care nu exist informa ii suficiente pentru analiza valorii probante a
datelor privind poten ialul iritant/coroziv la nivel ocular al unei substan e pe baza
studiilor enumerate anterior, se evalueaz mai întâi poten ialul iritant/coroziv la nivel
dermic, utilizând metoda de testare B.4 (4) i anexa sa (9). Dac se observ c
substan a produce coroziune sau irita ie puternic la nivel dermic, ea este
considerat a fi, de asemenea, coroziv sau iritant la nivel ocular, cu excep ia
cazului în care informa iile disponibile conduc la o concluzie diferit . Astfel, nu este
necesar s se efectueze un test ocular in vivo. Dac substan a nu este coroziv sau
puternic iritant la nivel dermic, se efectueaz un test ocular in vivo.
Testul in vivo pe iepuri (Etapele 8 i 9). Testul ocular in vivo începe cu un test ini ial
efectuat pe un singur animal. Dac rezultatele acestui test indic c substan a este
puternic iritant sau coroziv la nivel ocular, nu se efectueaz teste suplimentare.
Dac testul nu relev efecte corozive sau puternic iritante, se efectueaz un test de
confirmare pe alte dou animale.
REFERIN E BIBLIOGRAFICE
(1) OECD (1996) OECD Test Guidelines Programme: Final Report of the OECD
Workshop on Harmonization of Validation and Acceptance Criteria for Alternative
Toxicological Test Methods. Held in Solna, Sweden, 22 – 24 January 1996
(http://www.oecd.org/ehs/test/background.htm).
(2) OECD (1998) Harmonized Integrated Hazard Classification System for Human
Health and Environmental Effects of Chemical Substances, as endorsed by the
28th Joint Meeting of the Chemicals Committee and the Working Party on
Chemicals, November 1998 (http://www.oecd.org/ehs/Class/HCL6.htm).
(3) Worth, A.P. and Fentem J.H. (1999). A General Approach for Evaluating
Stepwise Testing Strategies. ATLA 27, 161-177.
(4) Metoda de testare B.4. Toxicitate acut : irita ie/coroziune dermic .
(5) Young, J.R., How, M.J., Walker, A.P., Worth W.M.H. (1988) Classification as
Corrosive or Irritant to Skin of Preparations Containing Acidic or Alkaline
Substance Without Testing on Animals. Toxicol. In Vitro, 2, 19 - 26.
(6) Neun, D.J. (1993) Effects of Alkalinity on the Eye Irritation Potential of Solutions
Prepared at a Single pH. J. Toxicol. Cut. Ocular Toxicol. 12, 227 - 231.
(7) Fentem, J.H., Archer, G.E.B., Balls, M., Botham, P.A., Curren, R.D., Earl, L.K.,
Edsail, D.J., Holzhutter, H.G. and Liebsch, M. (1998) The ECVAM international
validation study on in vitro tests for skin corrosivity. 2. Results and evaluation by
the Management Team. Toxicology in Vitro 12, pp. 483 - 524.
250 din 869

699

700

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(8) Metoda de testare B.40 Coroziune dermic .
(9) Anexa la metoda de testare B.4: O strategie de testare secven ial pentru irita ie
i coroziune dermic .

251 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

FIGUR
STRATEGIE DE TESTARE I EVALUARE A IRITA IEI/COROZIUNII OCULARE
Activitate

Concluzie

Leziuni oculare
grave

Efect observat
apical; substan
considerat
coroziv la nivel
ocular. Nu sunt
necesare teste.

Iritant la nivel
ocular

Efect observat
apical; substan
considerat iritant
la nivel ocular. Nu
sunt necesare
teste.

Necoroziv i
neiritant la nivel
ocular

Efect observat
apical; substan
considerat
necoroziv i
neiritant la nivel
ocular. Nu sunt
necesare teste.

Date existente privind efectele asupra
oamenilor/animalelor care indic
efecte corozive la nivel dermic

Coroziv la nivel
dermic

Coroziune ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste.

Date existente privind efectele asupra
oamenilor/animalelor care indic
efecte puternic iritante la nivel dermic

1

Observa ii

Puternic iritant la
nivel dermic

Irita ie ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste.

Se prev d leziuni
oculare grave

Coroziune ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste.

Se prevede irita ie
ocular

Irita ie ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste.

Se prevede
coroziune dermic

Coroziune ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste.

Date existente privind efectele asupra
oamenilor/animalelor care indic
efecte la nivel ocular

Nu sunt disponibile informa ii sau
informa iile disponibile sunt
neconcludente

2

Se efectueaz analiza RSA pentru
coroziune/irita ie ocular

Se efectueaz analiza RSA pentru
coroziune dermic

252 din 869

701

702

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Nu se pot face prezum ii sau
prezum iile sunt neconcludente sau
negative

3

Se m soar pH-ul (capacitatea de
tamponare, dac este relevant )

pH 2 sau 11,5
(cu capacitate de
tamponare ridicat ,
dac este
relevant )

Coroziune ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste.

Foarte toxic la
concentra iile care
ar fi utilizate în
testarea ocular

Substan a ar fi prea
toxic pentru
testare. Nu sunt
necesare teste.

Reac ie coroziv

Coroziune ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste
suplimentare.

Reac ie iritant

Irita ie ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste
suplimentare.

2 < pH < 11,5 sau pH 2,0 sau
11,5 cu o capacitate de tamponare
redus , dac este relevant

4

Se evalueaz toxicitatea sistemic
prin absorb ie cutanat

Nu sunt disponibile astfel de
informa ii sau substan a nu este
foarte toxic

5

Se efectueaz un test in vitro sau ex
vivo de coroziune ocular

Substan a nu este coroziv sau nu
sunt înc disponibile metode de
testare in vitro sau ex vivo validate
pentru coroziune ocular

6

Se efectueaz un test in vitro sau ex
vivo validat i acceptat pentru irita ie
ocular

Substan a nu este iritant sau nu sunt
253 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

înc disponibile metode de testare in
vitro sau ex vivo validate pentru
irita ie ocular

7

Se evalueaz experimental
poten ialul de irita ie/coroziune
dermic in vivo (vezi Metoda de
testare B.4, inclusiv anexa)

Reac ie coroziv
sau puternic iritant

Coroziune ocular
prezumat . Nu sunt
necesare teste
suplimentare.

Leziuni oculare
grave

Substan
considerat
coroziv la nivel
ocular. Nu sunt
necesare teste
suplimentare.

Substan a nu este coroziv sau
puternic iritant la nivel dermic

8

Se efectueaz testul ocular ini ial in
vivo pe iepuri, utilizând un animal

Nu apar leziuni grave sau nu exist o
reac ie

9

Se efectueaz testul de confirmare cu Coroziv sau
unul sau dou animale suplimentare
iritant

Necoroziv
neiritant

254 din 869

i

Substan
considerat
coroziv sau
iritant la nivel
ocular. Nu sunt
necesare teste
suplimentare.
Substan
considerat
necoroziv i
neiritant la nivel
ocular. Nu sunt
necesare teste
suplimentare.

703

704

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.6. TEST DE SENSIBILIZARE CUTANAT (POTEN IAL SENSIBILIZANT)
1. METOD
1.1. Introducere
Observa ii:
Pentru realizarea unui sistem de clasificare relevant pentru s n tatea public sunt
importante sensibilitatea i capacitatea testelor de a detecta poten ialii factori de
sensibilizare cutanat la om.
Nu exist o metod de testare unic prin care s se poat identifica adecvat toate
substan ele cu poten ial de sensibilizare cutanat la om i care s fie relevant
pentru toate substan ele.
În selectarea unui test trebuie lua i în considerare factori precum caracteristicile fizice
ale substan ei, inclusiv capacitatea acesteia de penetrabilitate cutanat .
Au fost elaborate dou tipuri de teste, care folosesc cobai:
- teste tip adjuvant, în care este poten at un status alergic prin dizolvarea sau
suspendarea substan ei testate în Freunds Complete Adjuvant (FCA);
- teste tip non-adjuvant.
Testele tip adjuvant sunt preferate deoarece sunt probabil mai precise în predic ia
unui posibil efect de sensibilizare cutanat produs de o substan la om decât
metodele care nu folosesc FCA.
Testul Guinea-Pig Maximisation (GPMT – testul de maximizare pe cobai) este un test
tip adjuvant utilizat pentru detectarea poten ialului unei substan e de a provoca o
reac ie de sensibilizare cutanat ; este considerat tehnica adjuvant preferabil multor
alte metode ce pot fi folosite în acest scop.
Testele tip non-adjuvant sunt considerate mai pu in sensibile pentru multe categorii
de substan e chimice. Cel mai folosit este testul Buhler, care implic aplicarea topic
în locul injec iei intradermice folosit în testul GPMT. Când exist motive întemeiate
poate fi ales testul Buehler în locul testului GPMT, dar alegerea trebuie argumentat
tiin ific.
În aceast metod de determinare a poten ialului sensibilizant sunt descrise testele
GPMT i Buehler. Pot fi folosite i alte metode, cu condi ia ca ele s fie validate i
justificate tiin ific.
O substan testat poate fi desemnat ca poten ial sensibilizant dac se ob ine un
rezultat pozitiv într-un test screening validat caz în care nu mai este necesar un test
ulterior pe cobai. Dac într-un asemenea test se ob ine un rezultat negativ, trebuie
efectuat un test pe cobai folosind procedura descris în aceast metod .
A se vedea, de asemenea, introducerea general , partea B.
1.2. Defini ii
Sensibilizare cutanat : (dermatite alergice de contact) reac ie cutanat mediat
imunologic la o substan . La om, reac iile cutanate pot fi reprezentate de prurit,
255 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

eritem, edem, papule, vezicule, leziuni buloase sau o combina ie a acestora. La alte
specii poate apare numai eritem i edem.
Expunere de induc ie: expunere experimental a unui subiect la o substan
cu inten ia inducerii unei st ri de hipersensibilitate.

testat ,

Perioad de induc ie: perioad de cel pu in o s pt mân urmând expunerii de
induc ie, în timpul c reia se poate dezvolta o stare de hipersensibilitate.
Expunere provocat : expunere experimental la substan a testat , dup perioada de
induc ie, a unui subiect anterior tratat la substan , pentru a determina dac subiectul
prezint o reac ie de hipersensibilitate.

1.3. Substan e de referin
Sensibilitatea i reproductibilitatea tehnicii experimentale folosite vor fi stabilite la
fiecare 6 luni, utilizând substan e cunoscute c au propriet i sensibilizante cutanate
de intensitate u oar pân la moderat .
În cazul substan elor u or/moderat sensibilizante se preconizeaz un r spuns de cel
pu in 30% într-un test tip adjuvant i de cel pu in 15% într-un test tip non-adjuvant,
dac testul este efectuat corespunz tor.
Sunt preferate urm toarele substan e :
Nr. CAS

Nr. EINECS

Denumire EINECS

Denumire comercial

101-86-0

202-983-3

-hexylcinnamaldehyde

149-30-4

205-736-8

benzothiazole-2-thiol
(mercapto-benzothiazole)

kaptax

94-07-7

202-305-5

benzocaine

nordcaine

- hexylcinnamaldehyde

Sunt cazuri când se pot folosi, cu o argumentare adecvat ,
control care întrunesc criteriile de mai sus.

i alte substan e de

1.4. Principiul metodei de testare
Trebuie efectuate urm toarele etape:
1. expunerea de induc ie: injectare intradermic i/sau aplicare cutanat ;
2. perioada de induc ie: un interval liber de 10 pân la 14 zile, timp în care se poate
dezvolta un r spuns imun;
3. expunerea de provocare.
Extinderea i intensitatea reac iei cutanate la expunerea de provocare la animalele
tratate este comparat cu cea a animalelor martor supuse unui tratament fictiv în
perioada induc iei i care primesc doza de provocare.

256 din 869

705

706

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5. Descrierea metodei de testare
Dac substan a testat trebuie îndep rtat , aceasta se va realiza cu ap sau cu un
solvent corespunz tor, f r a se modifica r spunsul existent sau integritatea
cutanat .
1.5.1. Testul de maximizare pe cobai (Guinea-Pig Maximisation Test-GPMT)
1.5.1.1. Preg tiri
-

-

se folosesc animale adulte, tinere i s n toase, din specia cobai rasa albino;
animalele trebuie aclimatizate la condi iile de laborator cel pu in 5 zile înainte de
începerea testului;
animalele sunt repartizate aleator în loturi de tratament i martor înainte de
începerea testului;
tegumentul trebuie cur at prin tuns, ras sau posibil prin epilare chimic , f r a fi
escoriat. Alegerea metodei de cur are se face func ie de metoda de testare
folosit ;
animalele trebuie cânt rite înainte i la sfâr itul testului.

1.5.1.2. Condi ii de testare

1.5.1.2.1. Animale de laborator introduse în experiment
-

cele mai utilizate rase sunt cobaii albino.

1.5.1.2.2. Num r i sex
-

pot fi utiliza i masculi i/sau femele;
dac sunt folosite femele, acestea trebuie s fie nulipare i negestante.

-

lotul tratat trebuie s con in cel pu in 10 animale;
lotul martor trebuie s con in cel pu in 5 animale.

Dac pe baza rezultatelor ob inute dup utilizarea a mai pu in de 20 de animale
tratate i 10 animale martor nu se poate concluziona c substan a testat este
sensibilizant , se recomand ferm utilizarea unui num r suplimentar de animale
pân la un total de minimum 20 de animale tratate i 10 animale martor.

1.5.1.2.3. Nivele de dozare
-

expunerea de induc ie: trebuie aleas cea mai mare concentra ie care determin
reac ie iritativ cutanat u oar pân la moderat i este bine tolerat sistemic;
expunerea de provocare: trebuie aleas cea mai mare doz care nu produce
irita ie.
257 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac este necesar, concentra iile corespunz toare pot fi determinate printr-un studiu
pilot folosind 2 sau 3 animale. Utilizarea animalelor tratate cu FCA în acest scop
trebuie justificat .

1.5.1.3. Procedura experimental
1.5.1.3.1. Induc ie

Ziua 0 - lot tratat
-

Trei perechi de injec ii intradermice în volum de 0,1 ml, astfel încât câte una din
fiecare pereche s fie pe fiecare parte a liniei mediane.

Injectarea 1: un amestec 1:1 (v/v) FCA/ap sau ser fiziologic.
Injectarea 2: substan a testat într-un vehicul corespunz tor, la concentra ia aleas .
Injectarea 3: substan a testat într-un amestec 1:1 (v/v) FCA/ap sau ser fiziologic, la
concentra ia aleas .
-

la injectarea 3, substan ele hidrosolubile sunt dizolvate în faza apoas înainte de
amestecarea cu FCA;
substan ele liposolubile sau insolubile trebuie suspendate în FCA înainte de
combinarea cu faza apoas ;
concentra ia final a substan ei testate trebuie s fie egal cu cea folosit la
injectarea 2;
inject rile 1 i 2 se execut una lâng alta i în apropierea capului;
injectarea 3 se execut c tre partea caudal a suprafe ei de testare.

Ziua 0 - lot martor
-

se efectueaz dou seturi a câte 3 injec ii intradermice în volum de 0,1 ml în
acelea i zone ca la animalele tratate.

Injectarea 1: un amestec 1:1 (v/v) FCA/ap sau ser fiziologic.
Injectarea 2: vehiculul nediluat.
Injectarea 3: o solu ie de 50% (m/v) a vehiculului într-un amestec 1:1 (v/v) FCA/ap
sau ser fiziologic.

Ziua 5-7 – loturi tratate i martor
-

dac substan a nu este un iritant cutanat, cu aproximativ 24 de ore înainte de
aplicarea topic de induc ie, pe suprafa a supus test rii (dup ce este tuns
i/sau ras ) se aplic 0,5 ml de lauril sulfat de sodiu 10% în vaselin cu scopul de
a realiza o reac ie iritativ local .
258 din 869

707

708

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Ziua 6-8 – lot tratat
-

-

se cur
de p r suprafa a supus test rii.
se îmbib o hârtie de filtru (2x4 cm) cu substan a testat în vehiculul
corespunz tor, se aplic pe suprafa a respectiv i se ine în contact cu pielea
timp de 48 de ore cu ajutorul unui bandaj ocluziv.
alegerea vehicului trebuie justificat .
substan ele solide trebuie transformate într-o pulbere fin care va fi încorporat
într-un vehicul corespunz tor.
dac este cazul, llichidele pot fi aplicate nediluatecazul.

Ziua 6-8 – lot martor
-

se cur
de p r suprafa a supus test rii;
pe suprafa a de testare se aplic numai vehiculul, dup tehnica descris la lotul
tratat, i se ine în contact cu timp de 48 de ore cu ajutorul unui bandaj ocluziv.

1.5.1.3.2. Provocare

Ziua 20-22 -Loturi tratate i martor
-

se cur
de p r flancul animalelor tratate i martor;
pe unul din flancurile animalelor este aplicat un patch sau o camer înc rcat cu
substan a testat ;
când este relevant, pe cel lalt flanc poate fi aplicat un patch sau o camer
înc rcat numai cu vehicul;
patch-urile se in în contact cu pielea timp de 24 de ore cu ajutorul unui bandaj
ocluziv.

1.5.1.3.3. Monitorizarea i stadializarea reac iilor cutanate: loturi tratate i martor:
-

la aproximativ 21 de ore dup îndep rtarea patch-ului, suprafa a expus
concentra iei de provocare este cur at i, dac este necesar, tuns i/sau ras
sau epilat ;

-

dup 3 ore (circa 48 ore de la începutul aplic rii dozei de provocare) se observ
i se consemneaz reac ia cutanat conform clasific rii din anex ;

-

dup înc 24 ore, se observ
ore).

i se consemneaz iar reac ia cutanat (la 72 de

Este recomandat citirea «în orb» la animalele supuse test rii i la cele martor.
Dac rezultatele ob inute la prima provocare nu sunt concludente se poate efectua o
a doua provocare (reprovocare) la 7 zile dup prima, cu un nou lot martor.
Reprovocarea poate fi efectuat i pe lotul martor ini ial.
Toate reac iile cutanate i orice rezultate neobi nuite, incluzând reac ii sistemice,
determinate de procedurile de induc ie i provocare trebuie observate i consemnate
în concordan cu stadializarea Magnusson/Kligman (a se vedea anexa).

259 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

În cazul reac iilor greu de interpretat pot fi luate în considerare i alte proceduri, de
exemplu examinarea histopatologic sau m surarea pliului cutanat.

1.5.2. Testul Buehler
1.5.2.1. Preg tiri
-

-

se folosesc animale adulte, tinere i s n toase, din specia cobai, rasa albino;
animalele trebuie aclimatizate la condi iile de laborator cel pu in 5 zile înainte de
începerea testului;
animalele sunt repartizate aleator în loturi de tratament i martor înainte de
începerea testului;
tegumentul trebuie cur at prin tuns, ras sau posibil prin epilare chimic , f r a fi
escoriat. Alegerea metodei de cur are se face func ie de metoda de testare
folosit ;
animalele trebuie cânt rite înainte i la sfâr itul testului.

1.5.2.2. Condi ii de testare
1.5.2.2.1. Animale de laborator introduse în experiment
-

cele mai utilizate rase sunt cobaii albino.

1.5.2.2.2. Num r i sex
-

pot fi utiliza i masculi i/sau femele;
dac sunt folosite femele, acestea trebuie s fie nulipare i negestante.

-

lotul tratat trebuie s con in cel pu in 10 animale;
lotul martor trebuie s con in cel pu in 5 animale.

1.5.2.2.3. Nivele de dozare
a) Substan a testat :
- expunere de induc ie: cea mai mare concentra ie care produce o reac ie iritativ
u oar ;
- expunere de provocare: cea mai mare concentra ie care nu produce reac ii
iritative.
Dac este necesar, concentra iile corespunz toare pot fi determinate printr-un studiu
pilot, folosind 2 sau 3 animale.
b) Vehicul:
- pentru substan e hidrosolubile: ap sau solu ii diluante neiritativ de surfactant
- pentru alte substan e:
- pentru induc ie: solu ia 80% etanol/ap
- pentru provocare: aceton

1.5.2.3. Procedur experimental
260 din 869

709

710

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.2.3.1. Induc ie
Ziua 0 – lot tratat
-

-

se cur
de p r prin tundere un flanc al animalelor;
se încarc
în întregime un patch cu substan a testat
(în vehiculul
corespunz tor); (alegerea vehiculului trebuie s fie justificat , substan ele lichide
testate trebuie s fie aplicate nediluate, dac este oportun);
se aplic patch-ul pe suprafa a de testare i se ine în contact cu pielea timp de 6
ore printr-o pansare corespunz toare.

Patch-ul aplicat pe suprafa a de testare trebuie s fie ocluziv. Poate fi folosit o
bucat de bumbac (circular sau p trat ), de aproximativ 4-6 cm2. Pentru a asigura
ocluzia este preferat un sistem de conten ie adecvat. Dac se folose te o fa , pot fi
necesare expuneri adi ionale.

Ziua 0 - lot martor
-

se cur
de p r prin tundere un flanc al animalelor;
se aplic numai vehiculul, într-un mod similar cu cel utilizat pentru lotul tratat;
se aplic patch-ul pe suprafa a de testare i se ine în contact cu pielea timp de 6
ore printr-o pansare corespunz toare.

Dac se poate argumenta c nu este necesar un lot martor tratat fictiv, poate fi folosit
un lot martor «naiv».

Zilele 6 - 8 i 13 - 15 – lot tratat i lot martor
-

în ziua 6 – 8, pe aceea i suprafa de testare (cur at de p r dac
necesar), se efectueaz acela i tratament ca în ziua 0;
în ziua 13 – 15, pe aceea i suprafa de testare (cur at de p r dac
necesar), se efectueaz acela i tratament ca în ziua 0.

este
este

1.5.2.3.2. Provocare
Ziua 27 - 29 - lot tratat i lot martor
- se cur
de p r prin tundere flancul netratat al animalelor;
- pe flancul posterior netratat al animalelor se aplic un patch ocluziv care con ine
concentra ia maxim neiritant de substan testat ;
- dac este relevant, pe flancul anterior, netratat, se aplic un patch care con ine
numai vehicul;
- patch-ul se ine în contact cu tegumentul timp de 6 ore printr-o pansare
corespunz toare.

1.5.2.3.3. Monitorizare i stadializare
-

la aproximativ 21 de ore dup îndep rtarea patch-ului, suprafa a expus
concentra iei de provocare este cur at de p r;
261 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

dup 3 ore (circa 30 de ore dup aplicarea patch-ului de provocare) se observ
se consemneaz reac iile cutanate conform clasific rii din anex ;

-

dup înc 24 de ore se observ
ore).

711

i

i se consemneaz iar reac ia cutanat (la 54 de

Este recomandat citirea «în orb» la animalele supuse test rii i la cele martor.
Dac rezultatele ob inute la prima provocare nu sunt concludente se poate efectua o
a doua provocare (reprovocare) la 7 zile dup prima, cu un nou lot martor.
Reprovocarea poate fi efectuat i pe lotul martor ini ial.
Toate reac iile cutanate i orice rezultate neobi nuite, incluzând reac ii sistemice,
determinate de procedurile de induc ie i provocare trebuie observate i consemnate
în concordan cu stadializarea Magnusson/Kligman (a se vedea anexa).
În cazul reac iilor greu de interpretat pot fi luate în considerare i alte proceduri, de
exemplu examinarea histopatologic sau m surarea pliului cutanat.

2. REZULTATE (GPMT i Buehler)
-

rezultatele trebuie s fie prezentate în form tabelar ;
pentru fiecare animal se vor consemna reac iile cutanate la fiecare observa ie.

3. RAPORTARE (GPMT I BUEHLER)
-

dac înaintea testului pe cobai se efectueaz un test screening, rezultatele
ob inute pentru substan ele testate i cele de referin trebuie s fie înso ite de
descrierea sau referin ele testului screening (de exemplu Local Lymph Node
Assay (LLNA), Mouse Ear Swelling Test (MEST)).

Raportul de testare (testele GPMT i Buehler)
Pe cât posibil, raportul de testare trebuie s cuprind urm toarele informa ii:

Animale de laborator:
-

rasa de cobai folosit ;

-

num rul, vârsta i sexul animalelor;

-

sursa, condi iile de mediu, dieta, etc.;

-

greutatea individual a animalelor la începutul testului.

Condi ii de testare:
-

tehnica de preg tire a locului de aplicare a patch-ului;
262 din 869

712

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

detalii despre materialele folosite pentru patch i tehnica aplic rii patch-ului;

-

rezultatele studiului pilot cu concluziile asupra concentra iilor de induc ie i de
provocare folosite în test;

-

detalii privind preg tirea substan ei testate, aplicarea i îndep rtarea ei;

-

justificarea alegerii vehiculului;

-

concentra ia vehiculului i a substan ei testate utilizat pentru expunerea de
induc ie i cea de provocare i cantitatea total de substan aplicat pentru
induc ie i provocare.

Rezultate:
-

un rezumat al rezultatelor ultimei verific ri a sensibilit tii i reproductibilit ii (a se
vedea 1.3.) incluzând informa ii despre substan , concentra ie i vehiculul folosit;

-

rezultatele pentru fiecare animal, inclusiv stadializarea reac iilor cutanate;

-

descrierea am nun it a naturii i intensit ii efectelor observate;

-

rezultatele histopatologice.

Discutarea rezultatelor.

Concluzii.

4. REFERIN E
Aceast metod este similar cu OECD TG 406.

263 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEX

Scala de stadializare Magnusson/Kligman pentru evaluarea reac iilor postprovocare:
0 = nici o schimbare vizibil
1 = eritem discret sau sub forma de pat
2 = eritem moderat i confluent
3 = eritem intens i tumefac ie

264 din 869

713

714

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.7. TOXICITATEA (ORAL ) DUP DOZ

REPETAT (28 ZILE)

1. METODA

1.1. Introducere
A se vedea partea B de introducere general .

1.2. Defini ii
A se vedea partea B de introducere general .

1.3. Principiul metodei de testare
-

substan a testat este administrat oral, zilnic, la mai multe loturi de animale
de laborator, în doze gradate (câte o doz pe lot), o perioad de 28 zile.
în timpul perioadei de administrare, animalele sunt observate zilnic eviden ier
semnelor de toxicitate.
animalele care mor sau sunt sacrificate pe durata testului i cele care
supravie uiesc pân la sfâr itul testului trebuie necropsiate.

Aceast metod eviden iaz efectele neurologice ca endpoint specific. Scopul
testului este identificarea substan elor chimice cu poten ial neurotoxic, fapt ce poate
permite ulterior continuarea investiga iilor asupra acestui aspect. Suplimentar,
metoda poate , furniza elemente despre efectele imunologice i toxicitatea asupra
organelor de reproducere.

1.4. Descrierea metodei de testare

1.4.1. Preg tiri
-

trebuie utilizate animale adulte, tinere i s n toase.
animalele trebuie repartizate aleator pe loturi de tratament i martor.
cu tile trebuie aranjate astfel încât posibilele efecte datorate plas rii cu tii s
fie minime.
animalele trebuie marcate pentru identificare individual .
animalele trebuie inute în cu ti cel pu in 5 zile înainte de începerea studiului
pentru a permite aclimatizarea la condi iile de laborator.

- substan a testat este administrat prin gavare sau în hrana sau apa de b ut.
Metoda administrrii oral este aleas în func ie de scopul studiului i propriet ile
fizice/chimice ale substan ei.
-

când este necesar, substan a testat
vehicul adecvat.

este dizolvat

265 din 869

sau suspendat

într-un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

La alegerea vehiculului se recomand , în primul rând, folosirea unei solu ii/suspensii
apoase; dac nu este posibil, se pot folosi solu ii/suspensii în ulei (de exemplu, ulei
de porumb) sau alte vehicule.
În cazul utiliz rii altui vehicul decât apa, trebuie s fie cunoscute caracteristicile de
toxicitate ale acestuia.
-

trebuie determinat stabilitatea substan ei testate în vehicul.

1.4.2. Condi ii de testare

1.4.2.1.

Animale de laborator introduse în experiment

- dintre speciile de roz toare este preferat obolanul, de i pot fi folosite i alte
specii de roz toare.
- de obicei, se folosesc animale de laborator adulte i s n toase.
- femelele trebuie s fie nulipare i negestante.
- dozarea trebuie s înceap cât mai repede posibil dup în rcare i, în unele
cazuri, înainte ca animalele s împlineasc vârsta de 9 s pt mâni.
- la începerea studiului varia ia greut ii animalelor folosite trebuie s fie minim
i nu va dep i ± 20% din greutatea medie per sex.
Când un studiu de toxicitate dup doz repetat cu administrare oral constituie
punctul de plecare al unui studiu de lung durat , este de preferat s fie utilizate
animale din aceea i specie i surs pentru ambele studii.

1.4.2.2. Num r i sex
- cel pu in 10 animale (5 femele i 5 masculi) trebuie folosite la testarea fiec rui
nivel de dozare.
- dac sunt planificate sacrific ri intermediare, num rul animalelor trebuie
suplimentat func ie de num rul de animale programat s fie sacrificate înainte de
terminarea studiului.
- în plus, un lot suplimentar de 10 animale (cinci animale per sex) poate fi tratat
cu cel mai înalt nivel de dozare, timp de 28 zile. Acestea trebuie monitorizate 14
zile posttratament pentru a observa reversibilitatea, persisten a sau apari ia
efectelor toxice tardive.
-

utilizat i un lot martor de 10 animale (5 animale per sex).

1.4.2.3. Nivele de dozare
- trebuie folosite cel pu in 3 loturi pentru tratament i un lot martor.
- lotul martor nu trebuie tratat cu substan a testat , dar trebuie s fie manipulat
în acela i mod ca loturile tratate
- dac pentru administrarea substan ei testate se un vehicul, lotul martor va
primi volumul cel mai mare din vehiculul folosit.

Dac din altor date nu sepreconizeaz apari ia efectelor la o doz
mg/kgmc/zi, poate fi executat un test de determinare a dozelor limit .
266 din 869

de 1000

715

716

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

De asemenea, dac nu exist date corespunz toaredisponibile , poate fi executat un
studiu de determinare a intervalului în care se vor situa dozele utilizate.
Nivelele de dozare vor fi selectate inând cont de datele de toxicitate i
datele(toxico)cinetic disponibile pentru substan a testat sau pentru din aceea i
clas .
- cel mai înalt nivel de dozare trebuie ales astfel încât s produc efecte toxice,
dar s nu produc mortalitate sau suferin sever .
- ulterior, trebuie selectat o secven descresc toare a nivelelor de dozare, în
scopul eviden ierii unui r spuns corelat cu doza testat i a celui mai mic nivel de
dozare la care nu apar efecte adverse observabile (NOAEL).
- pentru stabilirea nivelelor de dozare descresc toare, se folosesc 2 pân la 4
intervale ; introducerea celui de-al patrulea lot este recomandat la utilizarea unor
intervale foarte mari între doz ri (de exemplu, mai mare de 10).
- pentru substan ele administrate prin hran sau ap de b ut, este foarte
important s nu interfere cantitatea de substan utilizat cu ortul normal de hran
i balan a hidric .
- când substan a testat este administrat în hran , poate fi folosit , dac este
specificat , concentra ia constant a substan ei în hran (ppm) sau un nivel de
dozare constant raportat la greutatea corporal a animalelor;
- varianta aleas trebuie justificat .
- în cazul administr rii substan ei prin gavare, doza trebuie administrat la
acelea i ore în fiecare zi i dac este necesar trebuie s se fac ajustarea
cantit ii pentru men inerea unui nivel constant al dozei în concordan
cu
greutatea corporal a animalului.
Când studiul toxicit ii dup doze repetate este preliminar unui studiu pe termen lung,
va fi folosit o diet similar în ambele studii.
1.4.2.4. Testul de determinare a nivelelor limit de dozare
Un studiu complet cu trei nivele de dozare nu mai este considerat necesar când:
- un nivel de dozare de cel pu in 1000 mg/kgmc/zi sau un procent echivalent din
hran sau ap (bazat pe determinarea greut ii corporale), administrat prin
procedura descris anterior, nu produce efecte toxice evidente;
- datele despre substan ele înrudite structural nu anticipeaz toxicitate.
Un test de determinare a dozelor limit este aplicabil cu excep ia cazului în care
pentru expunerea uman se indic cel mai înalt nivel de dozare.
1.4.2.5. Perioada de monitorizare
-

perioada de monitorizare trebuie s fie de 28 de zile.
animalele din lotul suplimentar programat pentru continuarea observa iilor
trebuie p strate cel pu in urm toarele 14 zile f r tratament, în scopul
observ rii apari iei tardive, a persisten ei sau dispari iei efectelor toxice.

1.4.3. Procedura experimental
-

animalele trebuie tratate zilnic cu substan a testat , 7 zile în fiecare
s pt mân , pe o perioad de 28 de zile.
folosirea unui regim de dozare de 5 zile pe s pt mân trebuie justificat.
267 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

când substan a testat este administrat prin gavare, aceasta se va face în
doz unic folosind o sond gastric potrivit .
volumul maxim de lichid care poate fi administrat o dat depinde de m rimea
animalului tratat.

Volumul nu trebuie s dep easc 1ml/100gmc, cu excep ia solu iilor apoase când
poate fi folosit un volum de 2 ml/100gmc.
Fac excep ie substan ele iritante sau corozive care produc efecte marcate la
concentra ii ridicate.
-

varia ia volumului de testare va fi diminuat prin ajustarea concentra iei, astfel
încât s se asigure un volum constant la toate dozele testate.

1.4.3.1. Monitorizare
-

-

-

-

-

examin ri clinice generale trebuie f cute cel pu in o dat pe zi, de preferin la
aceea i or , luând în considerare perioada de maxim apari ie a efectelor
anticipate dup dozare.
trebuie consemnat starea de s n tate a animalelor.
cel pu in de dou ori pe zi trebuie consemnate morbiditatea i mortalitatea la
toate animalele.
animalele muribunde i cele cu suferin e severe trebuie sacrificate.
la toate animalele trebuie f cute observa ii clinice detaliate o dat înainte de
prima administrare (permite compara ii între subiec i), i cel pu in o dat pe
s pt mân dup aceea.
aceste observa ii vor fi f cute în afara cu tii, într-un spa iu standard i de
preferat la aceea i or , în fiecare zi.
observa iile trebuie consemnate atent, preferabil folosind un sistem de
clasificare, i trebuie definite explicit de c tre laboratoarele experimentale.
trebuie înregistrate modific ri ale tegumentelor, p rului, ochilor, mucoaselor,
secre ii i excre ii i activitatea autonom (de exemplu, l crimare, piloerec ie,
dimensiunile pupilei, respira ie neobi nuit ).
trebuie consemnate modific rile activit ii motorii, r spunsul la manipulare,
prezen a mi c rilor convulsive sau tonice, stereotipie (de exemplu, îngrijire
excesiv , învârtire repetat ), comportament bizar (de exemplu, automutilare,
mers înapoi).
în a patra s pt mân de tratament trebuie stimulate i înregistrate diferite tipuri
de reactivitate senzorial
(de exemplu, auditiv, vizual,
i stimuli
proprioreceptivi), i evaluat activitatea motorie.

Alte detalii ale procedurilor se reg sesc în literatura de specialitate (a se vedea
introducerea general , partea B).
Observa iile ob inute în a patra s pt mân de tratament pot fi omise dac studiul
este considerat un studiu preliminar la un studiu subsecvent de toxicitate subcronic
(cu durat de 90 zile). În acest caz, observa iile trebuie incluse în acest studiu.
Datele disponibile din studiul dup doz repetat pot cre te precizia select rii
nivelelor de dozare într-un studiu subsecvent de toxicitate subcronic .
În cazuri excep ionale, observa iile func ionale pot fi de asemenea omise la loturile
care în alte condi ii ar prezenta semne de toxicitate care ar putea interfera
semnificativ cu performan a testului.
268 din 869

717

718

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.3.2. Greutatea corporal
-

i consumul de hran /ap

animalele trebuie cânt rite cel pu in o dat pe s pt mân .
m surarea consumului de hran i ap trebuie f cut cel pu in s pt mânal.
dac substan a testat este administrat în apa de b ut, consumul de ap va fi
m surat cel pu in s pt mânal.

1.4.3.3. Investiga ii hematologice
-

-

la sfâr itul perioadei de testare trebuie executate urm toarele examin ri
hematologice: hematocrit, concentra ia hemoglobinei, num r eritrocite, num r
total i formula leucocitar , num r de trombocite i probele de coagulare.
probele de sânge trebuie recoltate înainte de sacrificarea animalelor i stocate
în condi ii corespunz toare.

1.4.3.4. Investiga ii biochimice
-

-

-

trebuie executate determin ri biochimice care investigheaz efecte majore la
nivelul esuturilor, i, în special, la nivel renal i hepatic, din probe ob inute de
la toate animalele înainte de a fi sacrificate (separat din acelea g site
muribunde i/sau sacrificate în timpul experimentului).
se recomand ca înainte de recoltarea probelor de sânge animalele s nu
primeasc hran peste noapte .
determin rile biochimice din plasm sau ser trebuie s includ : sodiu, potasiu,
glucoz , colesterol total, uree, creatinin , proteine i albumine totale, cel pu in
2 enzime indicatoare al efectelor hepatocelulare (cum ar fi alanin
aminotransferaze, aspartat aminotransferaze, alcalin fosfataze, -glutamil
transpeptidaza i sorbitol dehidrogenaz ).
m surarea altor enzime (de origine hepatic sau altele) i a acizilor biliari,
poate furniza informa ii folositoare în anumite circumstan e.

-

op ional, urm toarele determin ri din urin pot fi executate în timpul ultimei
s pt mâni a studiului, folosind un volum de urin colectat: aspect, volum,
osmolalitate i greutate specific , ph, proteine, glucozurie sau hematurie.
- dac este preconizat afectarea profilului metabolic pot fi efectuate i alte
determin ri: calciu total i ionic, fosfat, trigliceride, hormoni specifici,
methemoglobina i colinesteraza. Acestea vor fi determinate în cazul test rii
unor anumite clase de substan e sau de caz la caz.
Este deci necesar o abordare flexibil , depinzând de specie i de monitor i/sau de
efectele de a teptat în urma administr rii unei substan e.
Dac informa iile din literatur privind valorile normale sunt inadecvate, trebuie luate
în considerare determin ri hematologice i biochimice înainte de începerea
tratamentului.
Pentru un num r de determin ri din ser sau plasm , în special glucoza, animalele nu vor primi hran peste
noapte. Argumentul major este c hr nirea peste noapte ar duce la cre terea variabilit ii rezultatelor
determin rilor i ar tinde s mascheze efectele minore i s fac dificil interpretarea. În al doilea rând hr nirea
peste noapte ar putea s afecteze metabolismul general al animalelor i, în cazul studiilor în care substan a se
administreaz prin hran , ar putea s afecteze expunerea zilnic la substan a testat . Când se opteaz pentru
restric ionarea hranei peste noapte, determin rile clinice de biochimie vor fi executate dup realizarea
observa iilor func ionale din s pt mâna a patra a studiului.
269 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.3.5. Examenul anatomopatologic macroscopic
-

-

-

-

toate animalele din studiu trebuie examinate detaliat din punct de vedere
anatomopatologic.
aceasta include examinarea atent a suprafe ei exterioare a corpului,
tuturor orificiilor, cavit ii craniene, toracice i abdominale i a con inutului lor.
ficatul, rinichii, suprarenalele, testiculelele, epididimul, timusul, splina, creierul
i cordul tuturor animalelor trebuie decolate de orice esut aderent, i cânt rite
imediat dup prelevare pentru a evita uscarea.
urm toarele esuturi trebuie conservate într-un mediu fixator în vederea
examin rii histopatologice ulterioare: toate leziunile macroscopice majore,
creier (regiuni reprezentative incluzând esut cerebral, cerebel), coloan
vertebral , stomac, intestin sub ire i gros (incluzând pl cile Peyer), ficat,
rinichi, glande suprarenale, splin , cord, timus, tiroid , trahee i pl mâni
(conserva i într-un fixator i imersa i), gonade, organe sexuale (de exemplu,
uter, prostat ), vezic urinar , ganglioni limfatici (de preferat unul care s
acopere calea de administrare i altul la distan de calea de administrare,
care s acopere efectele sistemice), nerv periferic (sciatic sau tibial) preferabil
în zona emergen ei musculare i o sec iune a m duvei osoase (proasp t
aspirat ).
constat rile clinice i alte rezultate pot sugera necesitatea examin rii
suplimentare a altor esuturi.
trebuie recoltat orice organ considerat a fi probabil organ int , pe baza
propriet ilor cunoscute ale substan ei testate.

1.4.3.6. Examinare histopatologic
-

-

trebuie examinate histopatologic organele i esuturile conservate de la toate
animale din loturile martor i cele la care s-a administrat cel mai înalt nivel de
dozare.
aceste examin ri vor fi extinse la animalele din loturile tratate cu alte doze dac
apar modific ri evidente corelate cu substan a la lotul tratat cu doza cea mai
mare.

- trebuie examinate
macroscopice.

histopatologic

toate

leziunile

anatomopatologice

- când este folosit un lot suplimentar, trebuie executate examin ri histopatologice
pe esuturi i organe identificate ca prezentând efecte toxice la loturile tratate.
2. REZULTATE
-

trebuie înregistrate rezultate individuale.
toate informa iile vor fi înregistrate sub form de tabel eviden iind pentru fiecare
lot testat:
- num rul de animale la începutul testului,
- num rul de animale g site moarte pe perioada testului sau
sacrificate i momentul mor ii sau sacrific rii,
- num rul animalelor care prezint semne de toxicitate,
270 din 869

719

720

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

descrierea semnelor de toxicitate observate, inclusiv durata i
severitatea efectelor toxice, num rul animalelor care prezint
leziuni, tipul leziunii i procentul de animale care prezint fiecare tip
de leziune în parte.

Când este posibil, rezultatele numerice vor fi evaluate printr-o metod statistic
general acceptat
i corespunz toare. Metoda statistic va fi selectat în timpul
desf ur rii studiului.

3. RAPORTARE
Raport de testare
Raport de testare trebuie, dac este posibil, s includ urm toarele informa ii:
Animale de testare:
-

specia sau rasa folosit ;

-

num rul, vârsta i sexul animalelor;

-

sursa, condi ii de mediu, hran , etc;

-

cânt rirea individual a animalelor la începutul testului, s pt mânal i la sfâr itul
testului;

Condi ii de testare:
-

justificarea alegerii vehiculului dac este altul decât apa;

-

argumentarea select rii nivelelor de dozare;

-

formularea detaliilor despre substan a testate/prepararea hranei, concentra ia
ob inut ;

-

detalii despre administrarea substan ei testate;

-

conversia exprim rii concentra iei substan ei testate din hran /ap de b ut (ppm)
în mg/kg greutate corp/zi;

-

detalii despre calitatea hranei i apei.

Rezultate:
-

greutatea corporal /modific ri ale greut ii corporale;

-

consumul de hran

-

r spunsul toxic pe sex i nivele de dozare, inclusiv semnele de toxicitate;

-

natura, severitatea i durata observa iilor clinice (dac sunt reversibile sau nu);

-

activitatea senzorial , evaluarea activit ii motorii;

i ap ;

271 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

teste hematologice cu valori de baz relevante;

-

teste biochimie cu valori de baz relevante;

-

informa ii privind greutatea corporal

-

rezultatele necropsiei;

-

descrierea detaliat a tuturor examin rilor histopatologice;

-

date despre absorb ie, dac sunt disponibile;

-

prelucrarea statistic a rezultatelor.

i a organelor la animalele sacrificate;

Discutarea rezultatelor
Concluzii

4. REFERIN E
Aceast metod este similar cu OECD TG 407.

272 din 869

721

722

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.8. TEST DE TOXICITATE DUP DOZ REPETAT (EXPUNERE PRIN
INHALARE) (28 ZILE)
1. METOD

1.1. Introducere
Pentru programarea testului, sunt utile informa ii preliminare despre distribu ia
dimensiunilor particulelor, presiunea vaporilor, punctul de topire, punctul de fierbere,
punctul de aprindere i explozie (dac este cazul) ale substan ei.
A se vedea partea B de introducere general .
1.2. Defini ie
A se vedea partea B de introducere general .
1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.

1.4. Principiul metodei de testare
-

-

un num r specificat de loturi de animale de laborator trebuie expuse zilnic la
substan a testat .
expunerea trebuie efectuat o perioad de timp determinat (28 zile).
animalele trebuie expuse la doze gradate de substan testat , câte o singur
concentra ie pentru fiecare lot.
când se utilizeaz un vehicul pentru a facilita ob inerea unei concentra ii
corespunz toare de substan testat în atmosfer , trebuie utilizat un lot martor
tratat cu vehiculul.
pe durata administr rii, animalele trebuie monitorizate zilnic pentru eviden ierea
semnelor de toxicitate.
trebuie necropsiate animalele care mor pe durata testului i animalele
supravie uitoare la terminarea testului.

1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.

1.6. Descrierea metodei de testare
1.6.1. Preg tiri
-

animalele sunt inute în condi ii experimentale de cazare i hr nire cel pu in 5 zile
înainte de începerea experimentului.
animale tinere i s n toase sunt distribuite în loturile martor i în cele de
tratament.
un vehicul corespunz tor poate fi ad ugat substan ei testate pentru a facilita
ob inerea unei concentra ii adecvate a substan ei în atmosfer .
273 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

dac un vehicul sau alt aditiv este utilizat pentru facilitarea doz rii, trebuie produc
efecte toxice. Dac este cazul, pot fi utilizate informa ii din cercet ri anterioare.

1.6.2 Condi ii de testare

Animale de laborator introduse în experiment
-

obolanul este specia preferat , când nu sunt contraindica ii.
la începerea studiului, limitele domeniului de varia ie a greut ii animalelor folosite
nu trebuie s dep easc ±20% din valoarea medie pe sex.

1.6.2.2. Num r i sex
-

-

fiecare lot tratat trebuie s fie format din cel pu in 10 animale (5 femele i 5
masculi);
femelele folosite trebuie s fie nulipare i negestante.
dac sunt planificate sacrific ri intermediare, num rul animalelor trebuie s fie
m rit înainte de terminarea studiului, cu num rul programat de sacrific ri.
un lot suplimentar de 10 animale (5 animale per sex) poate fi tratat cu
concentra ia mare timp de 28 de zile i urm rit pe o perioad de 14 zile dup
tratament pentru eviden ierea reversibilit ii, persisten ei sau apari iei tardive a
efectelor toxice .
trebuie introdus în experiment i un lot martor format din 10 animale (5 animale
per sex).

1.6.2.3. Concentra ii de expunere
-

sunt necesare cel pu in trei concentra ii i un vehicul martor (corespunz tor unei
concentra ii a vehicului la nivelul cel mai mare în cazul utiliz rii acestuia.
animalele din lotul martor trebuie s fie manipulate în mod identic cu animalele
din loturile la care se administreaz substan a testat .
cea mai mare concentra ie trebuie s produc efecte toxice, dar nu trebuie s
produc mortalitate.
cea mai mic concentra ie nu trebuie s determine efect toxic.
cea mai mic concentra ie trebuie s dep easc nivelul estimat al expunerii
umane.
ideal, concentra ia intermediar trebuie s produc efecte toxice observabile
minime.
dac se folosesc mai multe concentra ii intermediare, acestea trebuie alese astfel
încât s produc efecte toxice gradate.
la loturile tratate cu doza mic
i intermediar
i la loturile martor, inciden a
deceselor trebuie s fie minim .

1.6.2.4. Durata de expunere
-

durata expunerii zilnice trebuie s fie de 6 ore, dar pot fi necesare i alte durate
de expunere.

1.6.2.5. Aparatur
274 din 869

723

724

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

-

-

-

animalele trebuie s fie testate utilizând aparatur de inhalare proiectat s
furnizeze un flux aerian dinamic de cel pu in 12 schimburi de aer pe or , astfel
încât s asigure un con inut adecvat de oxigen i o atmosfer de expunere
uniform distribuit .
când este utilizat o camer , proiectarea acesteia trebuie s reduc aglomerarea
animalelor de experien
i s m reasc expunerea (prin inhalare) la substan a
testat .
ca regul general , pentru asigurarea stabilit ii atmosferei din camer , volumul
“total” al animalelor nu trebuie s dep easc 5% din volumul camerei
experimentale.
pot fi utilizate camere cu expunere oro-nazal , cu expunere numai a capului sau
cu expunere individual a întregului corp; primele dou variante minimalizeaz
absorb ia pe alte c i.

1.6.2.6. Perioada de monitorizare
-

animalele de experien trebuie s fie monitorizate zilnic pe perioad de tratament
i de recuperare.
trebuie consemnate momentul mor ii i momentul la care apar i dispar semnele
de toxicitate.

1.6.3. Procedura experimental
-

-

animalele trebuie expuse substan ei testate, zilnic, timp de 5 sau 7 zile pe
s pt mân , pentru o perioad de 28 de zile.
animalele din loturile suplimentare programate pentru continuarea observ rii
trebuie s fie inute urm toarele 14 zile f r tratament, pentru eviden ierea
persisten ei efectelor toxice sau a recuper rii.
temperatura la care se realizeaz testul trebuie men inut la 22 ±3°C
umiditatea relativ trebuie men inut între 30 i 70%, dar în anumite cazuri, (de
exemplu, testarea unor aerosoli) acest fapt realizabil.
men inerea unei u oare presiuni negative în interiorul camerei ( 5 mm ap ) poate
preveni pierderea substan ei testate în spa iul înconjur tor.
pe durata expunerii rebuie restric ionat administrarea de hran i ap .
trebuie s fie utilizat un aparat de inhalare dinamic cu un sistem corespunz tor
de control analitic al concentra iei.

Pentru a stabili concentra ia de expunere corespunz toare este recomandat un
experiment de determinare a acesteia.
-

fluxul aerian trebuie s fie reglat astfel încât s asigure condi ii omogene în
camera de expunere.
aparatul trebuie s asigure condi ii de expunere stabile cât mai repede posibil.

-

m sur torile sau monitorizarea trebuie s fie realizate:
din fluxul aerian (continuu).
din concentra ia actual a substan ei testate m surat în spa iul de respira ie. Pe
durata expunerii zilnice, concentra iile nu trebuie s varieze cu mai mult de ±15%
din valoarea medie. În cazul anumitor aerosoli, acest nivel de control poate s nu
275 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

fie îndeplinit i atunci va fi acceptat un domeniu mai extins. Pe durata întregii
perioade de desf urare a studiului, concentra iile de expunere trebuie s fie
men inute pe cât posibil constante. Pentru aerosoli, trebuie s fie realizat
s pt mânal, pentru fiecare lot experimental, cel pu in o analiz a dimensiunii
particulelor.
pe cât posibil continuu pentru temperatur
-

-

-

i umiditate.

observa iile trebuie efectuate i consemnate sistematic în timpul expunerii i dup
aceasta; înregistr rile individuale trebuie consemnate pentru fiecare animal.
toate animalele trebuie observate zilnic i trebuie consemnate semnele de
toxicitate incluzând momentul debutului, intensitatea i durata acestora.
observa iile trebuie s includ modific ri ale tegumentelor i ale bl nii, ochilor,
mucoaselor, aparatului respirator, circulator, sistemului nervos central i autonom,
ale activit ii somato-motorii i ale comportamentului.
greutatea animalelor trebuie m surat s pt mânal.
este recomandat m surarea s pt mânal a consumului de alimente.
observarea periodic a animalelor este necesar pentru a preveni pierderea
animalelor din studiu datorit unor cauze precum: canibalism, autoliza esuturilor
sau neglijen .
la sfâr itul perioadei de studiu sunt necropsia i to i supravie uitorii loturilor tratate.
animalele muribunde i animalele cu suferin e severe trebuie s fie înlocuite,
sacrificate i necropsiate.
-

urm toarele examin ri trebuie s
animalele, inclusiv la martori:

fie f cute la sfâr itul testului la toate

(i) examin ri hematologice, incluzând hematocrit, hemoglobin , num r toarea
eritrocitelor, num r toarea leucocitelor (num r total i formula leucocitar ) i
m surarea parametrilor coagul rii;
(ii) examin ri biochimice ale sângelui, incluzând cel pu in un parametru al func iei
renale i hepatice: alanin-aminotransferaza seric
(transaminaza glutampiruvic ), aspartat-aminotransferaza seric (transaminaza glutam-oxal-acetic ),
urea nitrogen, albumina, creatinina sanguin , bilirubina total i proteine serice
totale.
-

alte determin ri care pot fi necesare pentru o evaluare toxicologic adecvat
includ: calciu, fosfor, clor, sodiu, potasiu, glucoza a jeun, analiza lipidelor,
hormonilor, echilibrului acido-bazic, methemoglobina
i activitatea
colinesterazei.

1.6.3.1. Examen anatomopatologic macroscopic
-

toate animalele trebuie s fie examinate anatomopatologic macroscopic
complet.
ficatul, rinichii, glandele suprarenale, pl mânii i testiculele trebuie s fie
cânt rite imediat, cât mai repede posibil dup disec ie, pentru a evita uscarea.
organele i esuturile (tractul respirator, ficatul, rinichii, splina, testiculele,
glandele suprarenale, inima i orice organe care prezint leziuni macroscopice
sau modific ri de dimensiune) trebuie s fie conservate într-un mediu
corespunz tor pentru examinari histopatologice ulterioare. Pl mânii trebuie
276 din 869

725

726

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

preleva i intac i, cânt ri i i trata i cu un fixator adecvat pentru a asigura
men inerea structurii acestora.

1.6.3.2. Examen histopatologic
-

-

-

1.
-

examinarea histologic trebuie s fie efectuat la lotul expus concentra iei
mari de substan testat i la lotul (loturile) martor pe organele i esuturile
recoltate i fixate corespunz tor.
organele i esuturile cu modific ri datorate substan ei testate administrate la
doza cea mai mare trebuie s fie examinate la toate loturile expuse la doze
mai mici.
animalele din loturile suplimentare etrebuie s fie examinate histologic
acordând o aten ie deosebit organelor i esuturilor care prezint modific ri la
celelalte loturi tratate.

REZULTATE
rezultatele trebuie s fie rezumate în form tabelar ,
trebuie consemnate pentru fiecare lot experimental
- num rul animalelor la începutul experimentului
- num rul animalelor prezentând fiecare tip de leziune.

Toate rezultatele observate trebuie s fie evaluate printr-o metod
adecvat .
Poate fi utilizat orice metod statistic validat .

2.

statistic

RAPORTARE

3.1. Rapor de testare
-

pe cât posibil, raportul de testare trebuie s includ urm toarele informa ii:
-

specii, ras , surs , condi ii de mediu, diet , etc.;

-

condi ii de testare:

Descrierea aparatului de expunere incluzând schi a, tipul, dimensiunile, sursa de
aer, sistemul de generare a aerosolilor, metoda de condi ionare a aerului i metoda
de g zduire a animalelor în camera experimental când aceasta este utilizat .
Trebuie s fie descris echipamentul pentru m surarea temperaturii, umidit ii i,
unde este cazul, pentru m surarea stabilit ii concentra iilor aerosolilor sau
distribu iei dimensiunilor particulelor.
-

informa ii despre expunere:

Acestea trebuie s fie prezentate în form tabelar , împreun cu valorile mediei i
cu o m sur a variabilit ii (de exemplu, devia ia standard) i trebuie s includ , pe
cât posibil:
277 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

727

a) debitul fluxului aerian prin echipamentul de inhalare
b) temperatura i umiditatea aerului
c) concentra iile nominale (cantitatea total de substan
echipamentul de inhala ie divizat cu volumul de aer)

testat

înc rcat

în

d) natura vehiculului când este utilizat
e) concentra ia actual în zona respiratorie din test
f) diametrul aerodinamic mediu al particulelor (MMAD)
standard (GSD)

i devia ia geometric

-

rezultatele privind efectele toxice structurate per sex i concentra ia substan ei
testate;

-

momentul mor ii pe perioada studiului i num rul supravie uitorilor;

-

descrierea semnelor de toxicitate sau a altor semne; nivelul de concentra ie la
care nu apar efecte toxice;

-

momentul observ rii fiec rui semn anormal i evolu ia ulterioar ;

-

informa ii despre greutatea corporal

-

tipul testelor hematologice utilizate i rezultatele acestora;

-

tipul testelor biochimice utilizate i rezultatele acestora;

-

rezultatele necropsiei;

-

descrierea detaliat a tuturor rezultatelor histopatologice;

-

prelucrarea statistic a rezultatelor unde este posibil;

-

discutarea rezultalor;

-

interpretarea rezultatelor.

3.2.

i consumul de hran ;

Evaluare i interpretare

A se vedea partea B a introducerii generale.
4. REFERIN E
A se vedea partea B a introducerii generale.

278 din 869

728

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.9. TOXICITATE (CUTANAT ) DUP DOZ REPETAT
(28 ZILE)

1. METOD

1.1. Introducere
A se vedea partea B (A) de introducere general .

1.2. Defini ie
A se vedea partea B (B) de introducere general .

1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.

1.4. Principiul metodei de testare
-

substan a testat este aplicat zilnic pe piele la mai multe loturi de animale de
laborator, în doze gradate, câte o doz pentru fiecare lot, timp de 28 de zile.
în timpul perioadei de administrare animalele trebuie observate zilnic pentru a
detecta semne de toxicitate.
animalele care mor pe durata testului i cele care supravie uiesc la terminarea
testului trebuie necropsiate.

1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.

1.6. Descrierea metodei de testare

1.6.1. Preg tiri
-

-

animalele trebuie inute în condi ii experimentale de cazare i hr nire cel pu in
5 zile înainte de începerea testului.
trebuie folosite animale adulte, tinere i s n toase, distribuite aleator pe loturi
de tratament i martor înainte de începerea testului.
blana este tuns de pe suprafa a dorsal a trunchiului animalelor testate
imediat înaintea testului. Poate fi folosit i raderea bl nii, dar aceasta trebuie
executat cu aproximativ 24 de ore înainte de începerea testului.
de obicei este necesar repetarea tunderii sau raderea bl nii la intervale de
aproximativ o s pt mân .
trebuie evitat escorierea pielii atunci când se tunde sau se rade blana.
pentru aplicarea substan ei testate trebuie s fie cur at cel pu in 10% din
suprafa a corpului. Când se stabile te m rimea suprafe ei cur ate de blan i
279 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

-

dac se testeaz substan e solide - care pot fi pulverizate - substan a testat
trebuie umezit suficient cu ap sau, cu un vehicul corespunz tor, pentru a
asigura un contact bun cu pielea.
substan ele testate lichide sunt utilizate în general nediluate.
uzual, este utilizat aplicarea zilnic timp de 5 pân la 7 zile pe s pt mân .

1.6.2. Condi ii de testare
1.6.2.1. Animale de laborator
-

pot fi utilizate animale adulte ( obolani, iepuri sau cobai). Pot fi utilizate i alte
specii, dar utilizarea lor trebuie justificat .
la începutul studiului, limitele domeniului de varia ie a greut ii animalelor
utilizate nu trebuie s dep easc ±20% din valoarea medie corespunz toare.

1.6.2.2.

Num r i sex

-

pentru fiecare nivel de dozare trebuie utilizate cel pu in 10 animale (5 femele i
5 masculi) cu tegument s n tos.
- femelele trebuie s fie nulipare i negestante.
- dac sunt planificate sacrific ri intermediare, num rul animalelor trebuie
crescut cu num rul programat s fie sacrificat înainte de terminarea studiului.
- adi ional, un lot de 10 animale (5 animale pe sex) poate fi tratat cu cel mai
înalt nivel de dozare pe o perioad de 28 de zile i observat din punct de
vedere al reversibilit ii, persisten ei sau întârzierii apari iei efectelor toxice
timp de 14 zile dup tratament.
- trebuie utilizat un lot martor suplimentar de 10 animale (5 animale de fiecare
sex).
1.6.2.3.
-

-

-

-

Nivel de dozare

sunt necesare cel pu in trei nivele de dozare cu un martor sau un martor pentru
vehicul, dac acesta este utilizat.
timpul de expunere trebuie s fie de cel pu in 6 ore pe zi.
aplicarea substan ei testate trebuie s fie f cut la acelea i ore în fiecare zi, i
doza modificat la anumite intervale (s pt mânal sau bis pt mânal) pentru
men inerea unui nivel constant al dozei în raport cu greutatea corporal a
animalelor.
exceptate de la tratamentul cu substan a testat , animalele din lotul martor
trebuie s fie manipulate în mod identic cu subiec ii lotului tratat.
când este utilizat un vehicul, lotul martor pentru vehicul trebuie tratat la fel ca
loturile tratate cu substan a testat
i trebuie s primeasc aceea i cantitate
de vehicul ca lotul tratat cu doza cea mai mare.
doza cea mai mare trebuie s produc efecte toxice dar s nu determine sau
s determine pu ine decese.
doza cea mai mic trebuie s nu produc nici un efect toxic evident. Când este
estimat expunerea uman , doza cea mai mic trebuie s dep easc
valoarea estimat pentru expunerea uman .
doza intermediar trebuie s produc efecte toxice observabile minime.
dac sunt utilizate mai multe doze intermediare, nivelul dozelor trebuie ales
astfel încât s produc efecte toxice gradate.

280 din 869

729

730

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

la loturile tratate cu doza mic
i intermediar
deceselor trebuie s fie sc zut
i s permit
rezultatelor.

-

dac aplicarea substan ei testate produce iritarea sever a tegumentelor,
trebuie reduse concentra iile administrate, ceea ce poate conduce la
diminuarea sau absen a altor efecte toxice la doza mare.
dac tegumentul a fost grav lezat, studiul poate fi oprit în acest stadiu i poate
fi realizat un nou studiu la concentra ii mai mici.

-

i la lotul martor, inciden a
o evaluare semnificativ a

1.6.2.4. Doze limit testate
-

nu sunt necesare test ri ulterioare când un studiu preliminar la o doz de 1000
mg/kg sau la o doz mai mare în raport cu o posibil expunere uman (unde
aceasta este cunoscut ) nu produce efecte toxice.

1.6.2.5.
-

Perioada de monitorizare

animalele de laborator trebuie monitorizate zilnic pentru observarea semnelor
de toxicitate.
trebuie s fie consemnate momentul decesului i momentul la apar i dispar
care semnele de toxicitate.

1.6.3. Procedura experimental
-

animalele trebuie inute singure în cu ti.
animalele trebuie tratate cu substan a testat timp de 7 zile pe s pt mân , pe
o perioad de 28 de zile.
- animalele din loturile suplimentare programate pentru continuarea observa iilor
nu trebuie tratate în urm toarele 14 zile, pentru eviden ierea recuper rii sau a
persiten ei efectelor toxice.
- timpul de expunere trebuie s fie de cel pu in 6 ore pe zi.
- substan a testat trebuie s fie aplicat uniform pe o suprafa care reprezint
aproximativ 10% din suprafa a corporal total . Aria de aplicare poate fi mai
redus în cazul substan elor foarte toxice, dar o suprafa cât mai mare trebuie
acoperit cu un strat cât se poate de sub ire i de uniform.
- pe perioada expunerii, substan a testat este men inut în contact cu
tegumentul cu ajutorul unui pansament poros de tifon i band neiritant .
- ulterior, locul de aplicare trebuie s fie acoperit într-un mod adecvat astfel încât
s men in pansamentul de tifon i substan a testat i animalul s nu poate
ingera substan a testat .
- imobilizarea complet nu este o metod recomandat . Ca alternativ poate fi
folosit un guler cervical.
- la sfâr itul perioadei de expunere substan a testat rezidual trebuie
îndep rtat , când este posibil, utilizând apa sau orice alt metod potrivit de
cur are a pielii.
- animalele trebuie s fie observate zilnic
- semnele de toxicitate trebuie consemnate, inclusiv momentul apari iei,
intensitatea i durata lor.

281 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

-

observa iile trebuie s includ modific ri ale pielii i bl nii, ochilor i
mucoaselor, precum i ale aparatelor respirator, circulator, sistemului nervos
autonom i central, activitatea somato-motorie i comportamentul.
m surarea greut ii animalelor trebuie s fie f cut s pt mânal.
este recomandat ca m surarea consumului de hran s se fac s pt mânal.
Observarea periodic a animalelor este necesar pentru a se evita
sc derea num rului de animale din studiu datorit unor cauze precum:
canibalism, autoliza esuturilor.

- la sfâr itul perioadei studiului sunt necropsia i to i supravie uitorii din loturile
tratate.
- animalele muribunde i animalele bolnave sau cu suferin e severe trebuie s
fie izolate i necropsiate.
-

urm toarele examin ri :

l) examin ri hematologice, incluzând: hematocrit, concentra ia de hemoglobin ,
num r toarea eritrocitelor, num r toarea leucocitelor (num r total i formula
leucocitar ) i m surarea parametrilor coagul rii;
2) examin ri biochimice ale sângelui : alanin-aminotransferaza seric
(transaminaza glutam-piruvic ), aspartat- aminotransferaza seric (transaminaza
glutam-oxal-acetic ), azotul ureic, albumina, creatinina sanguina, bilirubina total
i proteine serice totale.
- alte determin ri care pot fi necesare pentru o evaluare toxicologic adecvat :
calciu, fosfor, clor, sodiu, potasiu, glucoza a jeun, analiza lipidelor, hormonilor,
echilibrului acido-bazic, methemoglobina i activitatea colinesterazei.
Pot fi utilizate determin ri biochimice suplimentare în scopul extinderii
investiga iilor.

1.6.4. Examen anatomopatologic macroscopic
-

toate animalele din experiment trebuie s fie examinate anatomo-patologic
macroscopic.
cel pu in ficatul, rinichii, glandele suprarenale i testiculele trebuie s fie
cânt rite imediat, cât mai repede posibil dup disec ie, pentru a evita uscarea.
organele i esuturile, tegumentul normal i cel tratat, ficatul, rinichii, splina,
testiculele, glandele suprarenale, inima i toate organele int (adic acele
organe care prezint leziuni macroscopice sau modific ri ale dimensiunilor)
trebuie s fie p strate într-un mediu potrivit pentru posibile examin ri
histopatologice ulterioare.

1.6.5. Examinare histopatologic
-

la lotul tratat cu doza mare i la lotul martor, examinarea histologic trebuie s
fie realizat pe organele i esuturile conservate.
- organele i esuturile care prezint modific ri datorate substan ei testate
administrate la doza cea mai mare trebuie s fie examinate la toate loturile
expuse la doze mai mici.
282 din 869

731

732

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

2.

animalele din loturile suplimentare trebuie s
acordând o aten ie deosebit
organelor i
prezentând modific ri la celelalte loturi tratate.

fie examinate histologic
esuturilor identificate ca

REZULTATE
-

rezultatele trebuie s fie înregistrate sub form de tabel, consemnând pentru
fiecare lot testat num rul animalelor la începutul experimentului i num rul
animalelor cu fiecare tip de leziune.

Toate rezultatele observate trebuie s fie evaluate printr-o metod
adecvat .
Poate fi utilizat orice metod statistic validat .

3.

statistic

RAPORTARE

3.1. Raport de testare
Pe cât posibil, raport de testare trebuie s includ urm toarele informa ii :
-

informa ii despre animale (specie, ras , surs , condi ii de mediu, diet , etc.) ;

-

condi ii de testare (incluzând tipul pansamentului : ocluziv sau non-ocluziv) ;

-

nivelele de dozare (cu indicarea vehicului, dac
solu iilor de lucru);

-

doza la care nu apar modific ri (unde este posibil);

-

informa ii despre efectul toxic pe sexe i pentru fiecare doz ;

-

momentul mor ii pe perioada studiului i animalele care supravie uiesc pân la
finalul studiului;

-

efecte toxice ;

-

momentul apari iei oric rui semn anormal i evolu ia ulterioar ;

-

informa ii despre hran

-

teste hematologice utilizate i rezultate;

-

teste biochimice utilizate i rezultate;

-

rezultatele necropsiei;

-

o descriere detaliat a tuturor rezultatelor histopatologice;

-

prelucrarea statistic a datelor, unde este posibil;

-

rezultate i discu ii;

e folosit

i greutatea corporal ;

283 din 869

i concentra iile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

3.3.

interpretarea rezultatelor.

Evaluare i interpretare

A se vedea partea B (D) de introducere general .

4. REFERIN E
A se vedea partea B (D) de introducere general .

284 din 869

733

734

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.10. MUTAGENITATEA –TESTUL IN VITRO DE ABERA IE CROMOZOMIAL
PE CELULE DE MAMIFERE
1.

METODA
Prezenta metod este reprodus dup linia directoare OCDE TG 473, Testul
in vitro de abera ie cromozomial pe celule de mamifere (1997).

1.1.

INTRODUCERE
Scopul testului in vitro de abera ie cromozomial este destinat depist rii
agen ilor care provoac abera ii cromozomiale ale structurii în celulele de
mamifere, în cultur (1) (2) (3). Abera iile structurale pot fi de dou tipuri,
cromozomiale sau cromatidice. La majoritatea mutagenilor chimici, abera iile
induse sunt de tip cromatidic, dar se produc i abera ii de tip cromozomial. O
poliploidie crescut poate s indice c un produs chimic are capacitatea de a
provoca abera ii ale num rului de cromozomi. Cu toate acestea, prezenta
metod nu este destinat determin rii abera iilor numerice i, în general, nu
se utilizeaz în acest scop. Muta iile cromozomiale i fenomenele conexe
sunt cauza multor maladii genetice umane i exist dovezi suficiente ale
implic rii muta iilor cromozomiale i a fenomenelor conexe, care provoac
modific ri ale oncogenelor i ale genelor supresoare de tumori din celulele
somatice, în inducerea cancerului la oameni i la animalele de laborator.
Testul in vitro de abera ie cromozomial poate s utilizeze culturi de linii
celulare stabilite, su e celulare sau culturi celulare primare. Celulele utilizate
se selecteaz în func ie de poten ialul de dezvoltare în cultur , stabilitatea
cariotipului, num rul de cromozomi, diversitatea cromozomilor i frecven a
abera iilor cromozomiale spontane.
Pentru realizarea in vitro a testului este necesar s se utilizeze o surs
exogen pentru activarea metabolic . Sistemul de activare metabolic de
acest tip nu poate s reproduc integral condi iile celulelor de mamifere in
vivo. Ar trebui s se acorde aten ie evit rii condi iilor care ar putea s
conduc la ob inerea unor rezultate pozitive care nu reflect o mutagenitate
intrinsec , condi ii care s-ar putea datora modific rilor de pH, de osmolalitate
sau unor valori mari ale citotoxicit ii (4) (5).
Prezentul test se utilizeaz pentru depistarea substan elor cu posibile efecte
mutagene i cancerigene pentru mamifere. Mul i compu i care dau rezultate
pozitive la acest test sunt cancerigeni pentru mamifere; cu toate acestea, nu
exist o corela ie perfect între prezentul test i cancerigenitate. Corela ia
depinde de clasa de produse chimice i sunt tot mai multe dovezi c exist
agen i cancerigeni care nu se depisteaz prin prezentul test deoarece este
posibil ca ace tia s ac ioneze printr-un alt mecanism decât cel care
provoac leziuni directe ale ADN.
A se vedea i introducerea general din partea B.

285 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.2.

DEFINI II
Abera ie de tip cromatidic: o leziune structural a cromozomului, care se
traduce prin divizarea cromatidelor singure sau prin divizarea i reuniunea
între cromatide.
Abera ie de tip cromozomial: o leziune structural a cromozomului, care se
traduce prin divizarea sau divizarea i reuniunea ambelor cromatide în
acela i situs.
Endoreduplicare: proces în care, dup o perioad S de replicare a ADN,
nucleul nu intr în mitoz , ci începe o alt faz S. Rezult cromozomi cu 4, 8,
16, … cromatide.
Lacun : leziune acromatic mai mic decât l imea unei cromatide i cu o
eroare minim de aliniere a cromatidelor.
Index mitotic: num rul celulelor în metafaz împ r it la num rul total de
celule observate într-o popula ie de celule; indic gradul de proliferare a
popula iei respective.
Abera ie numeric : modificare a num rului de cromozomi fa
normal caracteristic pentru celulele utilizate.

de num rul

Poliploidie: multiplicare a num rului (n) de cromozomi haploizi, alta decât
diploidia (adic 3n, 4n etc.).
Abera ie structural : modificare a structurii cromozomilor, detectabil la
examinarea microscopic a celulelor în stadiul de metafaz al diviziunii
acestora, care se prezint sub form de dele ii i fragmente, modific ri
intracromozomiale i intercromozomiale.
1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Culturile de celule sunt expuse la substan a de testat, atât cu, cât i f r
activare metabolic . Dup expunerea celulelor la substan a de testat,
acestea se trateaz la intervale de timp prestabilite cu o substan de
inhibare a metafazei (de ex. Colcemid® sau colchicin ), se recolteaz , se
coloreaz
i celulele în metafaz sunt analizate la microscop pentru
detectarea abera iilor cromozomiale.

1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Preg tiri

1.4.1.1. Celulele
Se pot utiliza diferite linii celulare, su e de celule sau culturi de celule
primare, inclusiv celule umane (de ex. celule de hamster chinezesc, limfocite
din sângele periferic uman sau al altor mamifere).
1.4.1.2. Mediile i condi iile de cultur
Se recomand utilizarea mediilor de cultur
i a condi iilor de incubare
i umiditatea)
(vasele de cultur , concentra ia CO2, temperatura
286 din 869

735

736

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

corespunz toare pentru dezvoltarea culturilor. Se impune controlul regulat al
liniilor i su elor celulare, pentru verificarea stabilit ii num rului modal de
cromozomi i a absen ei contamin rii cu micoplasm
i, dac se constat
contaminarea, celulele nu se mai folosesc. Ar trebui s se cunoasc perioada
ciclului celular normal pentru celulele i condi iile de cultur utilizate.
1.4.1.3. Prepararea culturilor
Liniile i su ele celulare stabilite: celulele se prepar plecând de la culturile
de rezerv , se îns mân eaz în mediul de cultur într-o anumit densitate,
astfel încât culturile s nu ajung la confluen înainte de momentul recolt rii,
apoi se incubeaz la 37oC.
Limfocitele: sângele complet, tratat cu un anticoagulant (de ex. heparina),
sau limfocitele separate ob inute de la subiec i s n to i se adaug la mediul
de cultur ce con ine un mitogen (de ex. fitohemaglutinin ) i se incubeaz la
37oC.
1.4.1.4. Activarea metabolic
Se recomand ca expunerea celulelor la substan a de testat s se realizeze
atât în prezen a, cât i în absen a sistemului de activare metabolic
corespunz tor. Sistemul cel mai frecvent utilizat este o frac ie
postmitocondrial la care s-au ad ugat cofactori (S9), preparat din ficat de
roz toare tratat cu agen i de induc ie enzimatic , de ex. Aroclor 1254 (6) (7)
(8) (9) sau un amestec de fenobarbiton i -naftoflavon (10) (11) (12).
Frac ia postmitocondrial se utilizeaz , de obicei, la concentra ii cuprinse
între limitele 1-10% vol./vol. în mediul experimental final. Compozi ia unui
sistem de activare metabolic poate s depind de clasa din care face parte
substan a chimic de testat. În unele cazuri, s-ar putea s fie convenabil
utilizarea mai multor concentra ii ale frac iei postmitocondriale.
O serie de realiz ri, inclusiv crearea prin inginerie genetic a unor linii
celulare care exprim enzime activatoare specifice, poate furniza poten ialul
pentru o activare endogen . Alegerea liniilor celulare ar trebui s fie
justificat din punct de vedere tiin ific (de ex. prin importan a izoenzimei
citocromului P450 pentru metabolismul substan ei de testat).
1.4.1.5. Substan a de testat/prepararea
Substan ele de testat în stare solid ar trebui s se preparare sub form de
solu ii sau suspensii în solven ii sau vehiculele corespunz toare, care, dac
este cazul, se dilueaz înaintea tratamentului celulelor. Substan ele de testat
lichide se pot ad uga direct în sistemele experimentale i/sau se dilueaz
înainte de utilizare în tratamentul celulelor. Se recomand utilizarea
preparatelor proaspete de substan de testat, cu excep ia cazului în care
exist date care s demonstreze stabilitatea acestora în caz de p strare.

287 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.2.

Condi iile de testare

1.4.2.1. Solventul/vehiculul
Solventul/vehiculul ar trebui s fie ales, astfel încât s nu existe suspiciunea
reac iei chimice a acestuia cu substan a de testat i s nu afecteze negativ
supravie uirea celulelor i activitatea S9. Utilizarea altor solven i/vehicule
decât cele recunoscute ar trebui s fie justificat cu date care s
demonstreze compatibilitatea acestora. Se recomand ca, ori de câte ori este
posibil, s se prefere un solvent/vehicul în solu ie /dispersie apoas . La
testarea substan elor instabile în ap , solventul organic utilizat nu ar trebui s
con in ap . Apa se poate elimina prin ad ugarea unei site moleculare.
1.4.2.2. Concentra iile de expunere
Printre criteriile ce trebuie s fie avute în vedere la determinarea dozei
maxime sunt citotoxicitatea, solubilitatea în sistemul experimental i
modific rile de pH sau osmolalitate.
Citotoxicitatea ar trebui s se determine cu i f r activare metabolic în
experimentarea principal , utilizând un indicator corespunz tor al integrit ii
i dezvolt rii celulare, ca gradul de confluen , num rul de celule viabile sau
indexul mitotic. Ar putea fi util determinarea citotoxicit ii i solubilit ii întrun test preliminar.
Ar trebui s se utilizeze cel pu in trei concentra ii analizabile. Dac o
substan este citototoxic , concentra iile respective ar trebui s acopere un
domeniu de toxicit i de la maxim la mic sau lipsa toxicit ii; aceasta
semnific , de obicei, concentra ii care ar trebui s fie separate printr-un factor
cuprins între 2 i 10 maximum. În momentul recolt rii, concentra ia maxim
ar trebui s determine o reducere important a gradului de confluen , a
num rului de celule sau a indexului mitotic (pentru toate mai mare de 50%).
Indexul mitotic variaz în timp dup tratament i reprezint doar o m sur
indirect a efectelor citotoxice/citostatice. Cu toate acestea, indexul mitotic
este acceptabil pentru culturile în suspensie în care alte determin ri de
toxicitate pot s fie dificile i nepractice. Datele de cinetic a ciclului celular,
cum ar fi timpul de generare medie (TGM), ar putea s reprezinte informa ii
suplimentare. TGM este totu i o medie general , care nu demonstreaz
întotdeauna existen a unei subpopula ii întârziate; chiar i cre terile u oare
ale timpului de generare medie pot s genereze o întârziere foarte
substan ial a momentului în care num rul de abera ii este optim.
Pentru substan ele relativ necitotoxice, concentra ia experimental maxim
trebuie s fie cea mai mic dintre urm toarele: 5 l/ml, 5 mg/ml sau 0,01M.
Pentru substan ele relativ insolubile care nu sunt toxice la concentra ii mai
mici decât concentra ia la care sunt insolubile, doza maxim utilizat ar trebui
s fie o concentra ie superioar limitei de solubilitate în mediul final de cultur
la terminarea perioadei de tratament. În unele cazuri (de ex. atunci când
toxicitatea se manifest doar la o concentra ie mai mare decât concentra ia
minim de insolubilitate), se recomand s se încerce mai multe concentra ii
pân la apari ia precipit rii. Ar putea fi util evaluarea solubilit ii la începutul
i la sfâr itul tratamentului, deoarece solubilitatea poate s varieze în timpul
expunerii în sistemul experimental datorit prezen ei celulelor, S9, serului etc.
288 din 869

737

738

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Insolubilitatea se poate constata cu ochiul liber. Ar trebui ca precipitarea s
nu interfereze cu determinarea rezultatelor.
1.4.2.3. Martorii negativi i pozitivi
La fiecare experiment, ar trebui s se includ simultan martorii pozitivi i
negativi (solvent i vehicul), atât cu, cât i f r activare metabolic . În
prezen a unui sistem de activare metabolic , substan a utilizat ca martor
pozitiv ar trebui s fie aceea care necesit activare pentru a da un r spuns
mutagen.
Ca martori pozitivi ar trebui s se utilizeze un elastogen cunoscut, la niveluri
de expunere care se estimeaz c determin o cre tere reproductibil
i
detectabil în raport cu zgomotul de fond, ceea ce demonstreaz
sensibilitatea sistemului de testare.
Concentra iile martorilor pozitivi ar trebui s fie selectate astfel încât s se
ob in efecte clare, dar care s nu permit identificare imediat a lamelelor
codificate. În tabelul urm tor se prezint exemple de substan e care se pot
utiliza ca martori pozitivi:
Starea activ rii metabolice

Substan a

66-27-3

Nr.
EINECS
200-625-0

62-50-0

200-536-7

etil nitrozouree

759-73-9

212-072-2

mitomicin C

50-07-7

200-008-6

4-nitrochinolin -N-oxid

56-57-5

200-281-1

50-32-8

200-028-5

50-18-0

200-015-4

Absen a
activ rii metansulfonat de metil
metabolice exogene
metansulfonat de etil

Prezen a
activ rii Benzo[a] piren
metabolice exogene
ciclofosfamid
ciclofosfamid
monohidrat

Nr. CAS

6055-19-2

Se pot utiliza i alte substan e corespunz toare ca martori pozitivi. Ar trebui
s se aib în vedere utilizarea ca martori pozitivi a unor substan e din
aceea i clas de produse chimice, dac sunt disponibile.
Pentru fiecare moment de recoltare, ar trebui s se utilizeze ca martori
negativi solven i sau vehicule singure în mediul de tratare, care se trateaz în
acela i condi ii ca i culturile tratate. În plus, ar trebui s se utilizeze i
martori netrata i, cu excep ia cazului în care exist date din testele anterioare
care s ateste c solventul selectat nu prezint efecte v t m toare sau
mutagene.
1.4.3.

Modul de lucru

1.4.3.1. Tratamentul cu substan a de testat
Celulele în stadiu de proliferare se trateaz cu substan a de testat în
prezen a sau absen a unui sistem de activare metabolic . Tratamentul
289 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

limfocitelor ar trebui s
mitogenic .

înceap

la aproximativ 48 de ore de la stimularea

1.4.3.2. Pentru fiecare concentra ie ar trebui s se realizeze în mod normal teste pe
culturi de celule în dublu exemplar, procedur recomandat cu fermitate
pentru culturile cu martor negativ/solvent. Dac datele testelor anterioare pot
s dovedeasc existen a unor diferen e minime între culturile duble (13) (14),
se poate preconiza utilizarea unor culturi unice pentru fiecare concentra ie
testat .
Substan ele în stare gazoas sau cele volatile ar trebui s fie testate prin
metode corespunz toare, de exemplu în vase de cultur închise ermetic (15)
(16).

1.4.3.3. Momentul recolt rii culturilor
În primul experiment, expunerea celulelor la substan a de încercat ar trebui
s se realizeze atât în prezen a, cât i în absen a activ rii metabolice, timp
de 3-6 ore, i s se procedeze la prelevarea probelor dup un interval de
timp egal cu de 1,5 ori durata ciclului celular normal de la ini ierea
tratamentului (12). Dac rezultatele testului sunt negative, atât în prezen a,
cât i în absen a activ rii, ar trebui s se repete testul f r activare, cu
tratament continuu pân în momentul prelev rii probelor care s fie egal cu
aproximativ de 1,5 ori durata ciclului celular normal. S-ar putea ca unele
produse chimice s fie detectate mai u or, prin prelungirea timpului de
tratament/prelevare a probelor la mai mult de 1,5 ori durata ciclului celular.
Rezultatele negative ob inute în prezen a activ rii metabolice necesit o
confirmare pentru fiecare caz. Pentru cazurile în care se consider c nu
este necesar confirmarea rezultatelor negative, trebuie s se prezinte o
justificare.
1.4.3.4. Prepararea cromozomilor
Culturile celulare se trateaz cu Colcemid® sau colchicin , de obicei timp de
1-3 ore înainte de recoltare. Fiecare cultur celular se recolteaz
i se
prelucreaz
separat pentru prepararea cromozomilor. Prepararea
cromozomilor include tratamentul hipotonic al celulelor, precum i fixarea i
colorarea acestora.
1.4.3.5. Analiza
Toate lamelele, inclusiv cele cu martorii pozitivi i negativi, ar trebui s fie
codificate independent înaintea analizei microscopice. Deoarece procedurile
de fixare genereaz adesea scindarea unei propor ii de celulele în metafaz
cu pierdere de cromozomi, toate celulele înregistrate ar trebui, prin urmare,
s con in un num r de centromeri egal cu num rul modal ± 2 pentru toate
tipurile de celule. Pentru fiecare concentra ie i fiecare martor ar trebui s se
înregistreze cel pu in 200 de celule în metafaz bine etalate, repartizate în
mod egal între culturile în dublu exemplar, dac este cazul. Atunci când se
constat un num r mare de abera ii, num rul men ionat se poate reduce.

290 din 869

739

740

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

De i scopul testului este detectarea abera iilor cromozomial-structurale ale
cromozomilor, este important s se semnaleze cazurile de poliploidie i
endoreduplicare, dac se constat apari ia acestora.
2.

DATELE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Unitatea experimental este celula i, prin urmare, trebuie s se evalueze
procentul de celule care prezint o abera ie cromozomial sau mai multe
abera ii cromozomiale. Se întocme te o list cu diferitele tipuri de abera ii
cromozomiale i se specific num rul i frecven a acestora pentru culturile
experimentale i cele martor. Lacunele se înregistreaz
i se prezint
separat, dar în general nu se includ în frecven a total a abera iilor.
De asemenea, se înregistreaz rezultatele determin rilor concomitente de
citotoxicitate realizate pentru toate culturile tratate i pentru cele martor
negativ în principalele teste de abera ii.
Trebuie s se prezinte date pentru fiecare cultur . În plus, toate datele
trebuie s fie prezentate centralizat, sub form de tabel.
Nu este necesar verificarea unui r spuns pozitiv net. Rezultatele nesigure
ar trebui s fie clarificate prin realizarea de teste suplimentare în care este
preferabil s se modifice condi iile experimentale. Necesitatea confirm rii
rezultatelor negative s-a discutat la punctul 1.4.3.3. În cazul experimentelor
suplimentare, ar trebui s se aib în vedere modific rile parametrilor cerceta i
pentru a extinde gama condi iilor evaluate. Parametrii studia i, susceptibili de
modificare, includ intervalele dintre concentra ii i condi iile de activare
metabolic .

2.2.

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
Exist câteva criterii pentru determinarea unui rezultat pozitiv, ca o cre tere
în func ie de concentra ie sau o cre tere reproductibil a num rului de celule
cu abera ii cromozomiale. În primul rând, ar trebui s se aib în vedere
relevan a biologic a rezultatelor. Pentru evaluarea rezultatelor testelor se
pot utiliza metode statistice (3) (13). Semnifica ia statistic nu trebuie s fie
singurul factor determinant pentru a decide cu privire la un r spuns pozitiv.
O cre tere a num rului de celule poliploide poate s indice
substan a de testat este capabil s inhibe procesele mitotice i s
abera ii ale num rului de cromozomi. O cre tere a num rului de
cromozomi endoreduplica i poate s indice faptul c substan a
poate inhiba avansarea ciclului celular (17) (18).

faptul c
produc
celule cu
de testat

Dac rezultatele ob inute pentru o substan de testat nu îndeplinesc criteriile
men ionate anterior, se consider c substan a respectiv nu este mutagen
în sistemul respectiv.
De i majoritatea experimentelor vor da în mod clar rezultate pozitive sau
negative, în rare cazuri datele stabilite vor exclude posibilitatea unei concluzii
definitive cu privire la activitatea substan ei de testat. Rezultatele pot s
291 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

r mân nesigure sau discutabile independent de num rul de repet ri ale
testului.
Rezultatele pozitive ale unui test in vitro de abera ie cromozomial indic
faptul c substan a de testat provoac abera ii cromozomiale ale structurii în
celulele somatice de mamifere, în cultur . Rezultatele negative indic faptul
c , în condi iile experimentale, substan a de testat nu provoac abera ii
cromozomiale în celulele somatice de mamifere, în cultur .

3.

RAPORTAREA
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Solventul/vehiculul:
–
–

justificarea alegerii vehiculului,
solubilitatea i stabilitatea substan ei de testat în solvent/vehicul, dac se
cunoa te.

Celulele:
tipul i sursa celulelor,
caracteristicile cariotipului i motivul alegerii celulelor utilizate,
absen a micoplasmei, dac este cazul,
date privind durata ciclului celular,
sexul donatorilor de sânge, sângele complet sau limfocite izolate,
mitogenul utilizat,
– num rul de reîns mân ri, dac este cazul,
– metodele de între inere a culturilor celulare, dac este cazul,
– num rul modal de cromozomi.
–
–
–
–
–

Condi iile de testare:
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

identitatea substan ei de inhibare a metafazei, concentra iile acesteia i
timpul de expunere a celulelor,
justificarea alegerii concentra iilor i num rului de culturi, inclusiv datele
de citotoxicitate i limitele de solubilitate, dac sunt disponibile,
compozi ia mediului, concentra ia de CO2, dac este cazul,
concentra ia substan ei de testat,
volumul vehiculului i al substan ei de testat ad ugate,
temperatura de incubare,
timpul de incubare,
durata tratamentului,
densitatea celular la îns mân are, dac este cazul,
tipul i compozi ia sistemului de activare metabolic , inclusiv criteriile de
acceptabilitate,
martorii pozitivi i negativi,
metodele de preparare a lamelelor,
criteriile pentru num r toarea abera iilor,
num rul de metafaze analizate,
metodele de m surare a toxicit ii,
292 din 869

741

742

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–

criteriile utilizate la caracterizarea studiilor ca fiind pozitive, negative sau
nesigure.

Rezultatele:
– semnele de toxicitate, de exemplu gradul de confluen , datele privind
ciclul celular, num r toarea celulelor, indexul mitotic,
– semnele de precipitare,
– datele privind valoarea pH-ului i osmolalitatea mediului de tratare, dac
s-au determinat,
– definirea abera iilor, inclusiv a lacunelor,
– num rul de celule cu abera ii cromozomiale
i tipul abera iilor
cromozomiale, prezentate separat pentru fiecare cultur tratat i cultur
martor,
– varia iile ploidiei, dac exist ,
– rela ia doz -r spuns, dac este posibil,
– analizele statistice, dac exist ,
– datele privind martorii negativi (solvent/vehicul) i pozitivi,
– datele anterioare privind martorii negativi (solvent/vehicul) i pozitivi, cu
domeniile, valorile medii i devia iile standard.
Discutarea rezultatelor.
Concluziile.
4.

BIBLIOGRAFIE
(1)

Evans, H. J. (1976), Cytological Methods for Detecting Chemical
Mutagens, in: Chemical mutagens, Principles and Methods for their
Detection, Vol. 4, Hollaender, A. (ed) Plenum Press, New York and
London, pp. 1-29.

(2)

Ishidate, M. Jr. and Sofuni, T. (1985), The In Vitro Chromosomal
Aberration Test Using Chinese Hamster Lung (CHL) Fibroblast Cells in
Culture, in: Progress in Mutation Research, Vol. 5. Ashby, J. et al.,
(eds) Elsevier Science Publishers, Amsterdam-New York-Oxford. pp.
427-432.

(3)

Galloway, S. M., Armstrong, M. J., Reuben, C., Colman, S., Brown, B.,
Cannon, C., Bloom, A. D., Nakamura, F., Ahmed, M., Duk, S., Rimpo,
J., Margolin, G. H., Resnick, M. A., Andersen, G. and Zeiger, E. (1978),
Chromosome aberration and sister chromatic exchanges in Chinese
hamster ovary cells: Evaluation of 108 chemicals, Environs. Molec.
Mutagen 10 (suppl. 10), pp. 1-175.

(4)

Scott, D., Galloway, S. M., Marshall, R. R., Ishidate, M. Jr., Brusick, D.,
Ashby, J. and Myhr, B. C. (1991), Genotoxicity under Extreme Culture
Conditions. A report from ICPEMC Task Group 9, Mutation Res., 257,
pp. 147-204.

(5)

Morita, T., Nagaki, T., Fukuda, I. and Okumura, K. (1992),
Clastogenicity of low pH to Various Cultured Mammalian Cells,
Mutation Res., 268, pp. 297-305.

293 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(6)

Ames, B. N., McCann, J. and Yamasaki, E. (1975), Methods for
Detecting Carcinogens and Mutagens with the Salmonella/Mammalian
Microsome Mutagenicity Test, Mutation Res., 31, pp. 347-364.

(7)

Maron, D. M. and Ames, B. N. (1983), Revised Methods for the
Salmonella Mutagenicity Test, Mutation Res., 113, pp. 173-215.

(8)

Natarajan, A. T., Tates, A. D., van Buul, P. P. W., Meijers, M. and de
Vogel, N. (1976), Cytogenetic Effects of Mutagen/Carcinogens after
Activation in a Microsomal System In Vitro, J. Induction of Chromosome
Aberrations and Sister Chromatid Exchange by Diethylnitrosamine
(DEN) and Dimethylnitrosamine (DMN) in CHO Cells in the Presence of
Rat-Liver Microsomes, Mutation Res., 37, pp. 83-90.

(9)

Matsuoka, A., Hayashi, M. and Ishidate, M. Jr. (1979), Chromosomal
Aberration Tests on 29 Chemicals Combined with S9 Mix In Vitro,
Mutation Res., 66, pp. 277-290.

(10) Elliot, B. M., Combes, R. D., Elcombe, C. R., Gatehouse, D. G., Gibson,
G. G., Mackay, J. M. and Wolf, R. C. (1992), Report of UK
environmental Mutagen Society Working Party. Alternatives to Aroclar
1254-induced S9 in In Vitro Genotoxicity Assays, Mutagenesis, 7, pp.
175-177.
(11) Matsushima, T., Sawamura, M., Hara, K. and Sugimura, T. (1976), A
Safe Substitute for Polychlorinated Biphenyls as an Inducer of
Metabolic Activation Systems, in: de Serres, F. J., Fouts, J. R., Berid, J.
R. and Philpot, R. M. (eds), In Vitro Metabolic Activation in Mutagenesis
Testing, Elsevier, North-Holland, pp. 85-88.
(12) Galloway, S. M., Aardema, M. J., Ishidate, M. Jr., Iven, J. L., Kirkland,
D. J., Morita, T., Mosesso, P., Sofuni, T. (1994), Report from Working
Group on in In Vitro Tests for Chromosomal Aberrations, Mutation Res.,
312, pp. 241-261.
(13) Richardson, C., Williams, D. A., Allen, J. A., Amphlett, G., Chanter, D.
O. and Phillips, B. (1989), Analysis of Data from In Vitro Cytogenetic
Assays, in: Statistical Evaluation of Mutagenicity Test Data, Kirkland, D.
J., (ed) Cambridge University Press, Cambridge, pp. 141-154.
(14) Soper, K. A. and Galloway, S. M. (1994), Replicate Flasks are not
Necessary for In Vitro Chromosome Aberration Assays in CHO Cells,
Mutation Res., 312, pp. 139-149.
(15) Krahn, D. F., Barsky, F. C. and McCooey, K. T. (1982), CHO/HGPRT
Mutation Assay: Evaluation of Gases and Volatile Liquids, in: Tice, R.
R., Costa, D. L., Schaich, K. M. (eds), Genotoxic Effects of Airborne
Agents, New York, Plenum, pp. 91-103.
(16) Zamora, P. O., Benson, J. M., Li, A. P. and Brooks, A. L. (1983),
Evaluation of an Exposure System Using Cells Grown on Collagen Gels
for Detecting Highly Volatile Mutagens in the CHO/HGPRT Mutation
Assay, Environmental Mutagenesis, 5, pp. 795-801.
(17) Locke-Huhle, C. (1983), Endoreduplication in Chinese hamster cells
during alpha-radiation induced G2 arrest, Mutation Res., 119, pp. 403413.
(18) Huang, Y., Change, C. and Trosko, J. E. (1983), Aphidicolin-induced
endoreduplication in Chinese hamster cells, Cancer Res., 43, pp. 13621364.
294 din 869

743

744

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.11. MUTAGENITATEA – TESTUL IN VIVO DE ABERA IE CROMOZOMIAL PE
M DUV OSOAS DE MAMIFERE
1.

METODA
Prezenta metod este reprodus dup linia directoare OCDE TG 475, Testul
in vivo de abera ie cromozomial pe m duv osoas de mamifere (1997).

1.1.

INTRODUCERE
Testul in vivo de abera ie cromozomial pe m duva osoas de mamifere se
utilizeaz la detectarea abera iilor cromozomiale provocate de substan a de
testat în structura celulelor din m duva osoas a mamiferelor, de obicei,
roz toare (1) (2) (3) (4). Abera iile structurale pot s fie de dou tipuri,
cromozomiale sau cromatidice. O poliploidie crescut poate s indice c un
produs chimic poate s provoace abera ii ale num rului de cromozomi. La
majoritatea mutagenilor chimici, abera iile induse sunt de tip cromatidic, dar
se produc i abera ii de tip cromozomial. Muta iile cromozomiale i
fenomenele conexe sunt cauza multor maladii genetice umane i exist
dovezi suficiente ale implic rii muta iilor cromozomiale i a fenomenelor
conexe, care provoac modific ri ale oncogenelor i ale genelor supresoare
de tumori din celulele somatice, în inducerea cancerului la oameni i în
sistemele experimentale.
În prezentul test se utilizeaz , de obicei, roz toare. esutul- int în prezentul
test este m duva osoas , deoarece este un esut puternic vascularizat i
con ine o popula ie de celule cu ciclu rapid care se pot izola i prelucra u or.
Alte specii i esuturi- int nu fac obiectul prezentei metode.
Prezentul test de abera ie cromozomial este relevant în special la evaluarea
riscului mutagen, deoarece permite s se in seama de factorii de
metabolism in vivo, de farmacocinetic i de procesele de reparare a ADNului, de i ace tia pot s varieze între specii i între esuturi. Un test in vivo
este, de asemenea, util pentru studierea suplimentar a unui efect mutagen
detectat printr-un test in vitro.
Dac exist dovezi c substan a de testat sau un metabolit reactiv nu ating
esutul- int , utilizarea prezentului test nu potrivit .
A se vedea i introducerea general din partea B.

1.2.

DEFINI II
Abera ie de tip cromatidic: o leziune structural a cromozomului, care se
traduce prin divizarea cromatidelor singure sau prin divizarea i reuniunea
între cromatide.
Abera ie de tip cromozomial: o leziune structural a cromozomului, care se
traduce prin divizarea sau divizarea i reuniunea ambelor cromatide în
acela i loc.

295 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Endoreduplicare: proces în care, dup o perioad S de replicare a ADN,
nucleul nu intr în mitoz , ci începe o alt perioad S. Rezult cromozomi cu
4, 8, 16, … cromatide.
Lacun : leziune acromatic mai mic decât l imea unei cromatide i cu o
eroare minim de aliniere a cromatidei(lor).
Abera ie numeric : modificare a num rului de cromozomi fa
normal caracteristic pentru celulele utilizate.

de num rul

Poliploidie: multiplicare a num rului (n) de cromozomi haploizi, alta decât
diploidia (adic 3n, 4n etc.).
Abera ie structural : modificare a structurii cromozomilor, detectabil la
examinarea microscopic a celulelor în stadiul de metafaz al diviziunii
acestora, care se prezint sub form de dele ii i fragmente, modific ri
intracromozomiale i intercromozomiale.
1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Animalele se expun la substan a de testat printr-o cale de expunere
corespunz toare i se sacrific în momente corespunz toare dup tratament.
Înainte de sacrificare, animalele se supun tratamentului cu un agent de
inhibare a metafazei (de exemplu colchicin sau Colcemid®). Apoi, din
celulele de m duv osoas se realizeaz preparate cromozomiale care se
coloreaz
i celulele în metafaz se examineaz pentru a se pune în
eviden abera iile cromozomiale.

1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Preg tiri

1.4.1.1. Selectarea speciilor de animale
Se utilizeaz , de obicei, obolani, oareci i hamsteri chineze ti, de i se poate
utiliza orice specie de mamifere potrivit . Se recomand utilizarea unor
animale adulte tinere s n toase din su e folosite în mod curent în laborator.
La începutul studiului, greutatea animalelor ar trebui s prezinte varia ii
minime, care s nu dep easc ±20% din greutatea medie a fiec rui sex.
1.4.1.2. Condi iile de ad post i de hran
Se aplic condi iile generale men ionate în introducerea general din partea
B, dar umiditatea atins ar trebui s fie de 50-60%.
1.4.1.3. Preg tirea animalelor
Animalele adulte tinere s n toase se distribuie în mod aleatoriu în grupe
martor i grupe de tratament. Cu tile ar trebui s se aranjeze astfel încât
posibilele efecte datorate amplas rii acestora s fie reduse la minim.
Animalele sunt identificate individual. Se procedeaz la aclimatizarea
animalelor la condi iile de laborator timp de minimum cinci zile.

296 din 869

745

746

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.1.4. Prepararea dozelor
Substan ele de testat în stare solid trebuie aduse sub form de solu ii sau
suspensii în solven ii sau vehiculele corespunz toare i s se dilueze, dac
este cazul, înainte de a fi administrate animalelor. Substan ele de testat
lichide se pot administra direct sau dilua înainte de administrare. Se
recomand utilizarea preparatelor proaspete de substan de testat, cu
excep ia cazului în care exist date care s demonstreze stabilitatea
acestora în caz de p strare.
1.4.2.

Condi iile de testare

1.4.2.1. Solventul/vehiculul
Solventul/vehiculul nu ar trebui s produc efecte toxice la dozele utilizate i
nu ar trebui s existe suspiciunea reac iei chimice a acestuia cu substan a de
testat. Utilizarea altor solven i/vehicule decât cele recunoscute trebuie s fie
justificat cu date care s demonstreze compatibilitatea acestora. Se
recomand ca, ori de câte ori este posibil, s se prefere utilizarea unui
solvent/vehicul apos.
1.4.2.2. Martorii
Pentru fiecare sex i pentru fiecare test ar trebui s se prevad martori pozitivi
i negativi (solven i/vehicule), utiliza i în paralel. Cu excep ia tratamentului cu
substan a de testat, manipularea animalelor din grupele martor ar trebui s
fie identic cu cea a animalelor din grupele tratate.
Martorii pozitivi ar trebui s produc abera ii cromozomiale de structur in
vivo la nivelurile de expunere preconizate a genera o cre tere detectabil în
raport cu fondul. Dozele de martor pozitiv ar trebui s fie alese astfel încât s
se ob in efecte clare, dar f r a revela imediat examinatorului identitatea
lamelelor codificate. Pentru martorul pozitiv, se poate accepta administrarea
pe o cale diferit fa de cea utilizat în cazul substan ei de testat i doar o
singur prelevare a probelor. Se poate avea în vedere utilizarea unor martori
pozitivi din aceea i clas de substan e chimice, dac sunt disponibili. În
tabelul urm tor se prezint exemple de substan e care se pot utiliza ca
martori pozitivi:
Substan a

Nr. CAS

Nr. EINECS

metansulfonat de etil

62-50-0

200-536-7

etil nitrozouree

759-73-9

212-072-2

mitomicin C

50-07-7

200-008-6

ciclofosfamid

50-18-0

ciclofosfamid monohidrat
trietilenmelamin

6055-19-2
51-18-3

200-015-4
200-083-5

Martorii negativi, trata i doar cu solvent sau cu vehicule i manipula i în
acela i fel ca i grupele tratate, ar trebui s fie inclu i la fiecare prelevare de
probe, cu excep ia cazului în care se dispune de date acceptabile privind
variabilitatea inter-animale i frecven ele celulelor cu abera ii cromozomiale,
provenite de la martori anteriori. Dac , pentru martorii negativi, se face o
297 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

singur prelevare de probe, momentul cel mai potrivit pentru prelevarea
probelor este momentul primei prelev ri. În plus, ar trebui s se utilizeze i
martori netrata i, cu excep ia cazului în care exist date de la martori anteriori
sau date publicate, care s ateste c solventul/vehiculul selectat nu induce
efecte v t m toare sau mutagene.

1.5.

MODUL DE LUCRU

1.5.1.

Num rul i sexul animalelor
Fiecare grup tratat i martor include minimum cinci animale analizabile din
fiecare sex. Dac în momentul studiului exist date disponibile din studii pe
acelea i specii, în care s-a folosit aceea i cale de expunere, care s
demonstreze lipsa unor diferen e substan iale de toxicitate între sexe, atunci
va fi suficient testarea pe animale de un singur sex. Dac expunerea uman
la produse chimice este specific sexului, ca în cazul unor produse
farmaceutice, testul ar trebui s se realizeze pe animale de sexul
corespunz tor.

1.5.2.

Modalitatea de tratare
Substan ele de testat se administreaz de preferin
o singur dat .
Substan ele de testat se mai pot administra în doze frac ionate, adic dou
tratamente în aceea i zi la distan de doar câteva ore, pentru a facilita
administrarea unui volum mare de material. Alte modalit i de tratare ar trebui
s fie justificate în mod tiin ific.
Prelevarea probelor dup tratament ar trebui s se realizeze în dou
momente diferite din aceea i zi. Pentru roz toare, primul interval de timp este
egal cu de 1,5 ori durata ciclului celular normal (acesta din urm fiind în mod
normal de 12-18 ore) dup tratament. Deoarece timpul necesar pentru
absorb ia i metabolismul substan ei de testat, precum i ac iunea acesteia
asupra cineticii ciclului celular pot s aib efecte asupra timpului optim pentru
detectarea abera iei cromozomiale, se recomand s se procedeze la o alt
prelevare de probe la 24 de ore dup prima prelevare. Dac administrarea
dozelor dureaz mai mult de o zi, ar trebui s se procedeze la o prelevare de
probe la un interval de timp egal cu de 1,5 ori durata ciclului celular normal
dup tratamentul final.
Înainte de sacrificare, se procedeaz la injectarea intraperitoneal a
animalelor cu o doz corespunz toare de agent de inhibare a metafazei (de
ex. Colcemid® sau colchicin ). Probele de la animale se preleveaz apoi la
un interval corespunz tor. Pentru oareci intervalul respectiv este de
aproximativ 3-5 ore; pentru hamsterii chineze ti intervalul este de 4-5 ore.
Celule se recolteaz din m duva osoas i se examineaz pentru detectarea
abera iilor cromozomiale.

1.5.3.

Dozele
Dac , în lipsa datelor corespunz toare, se realizeaz un studiu pentru
stabilirea dozelor, acesta ar trebui s se realizeze în acela i laborator i s
utilizeze aceea i specie, aceea i su de animale de acela i sex, iar regimul
de tratare s fie acela i ca cel ce urmeaz s fie utilizat în studiul principal
298 din 869

747

748

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(5). În caz de toxicitate, se utilizeaz trei doze diferite pentru prima prelevare.
Aceste trei doze ar trebui s acopere un domeniu de toxicit i, de la
toxicitatea maxim pân la toxicitatea minim sau lips . Pentru prelev rile
ulterioare se utilizeaz doar doza maxim . Doza maxim se define te ca
doza ce produce astfel de semne de toxicitate, încât dozele mai mari,
administrate în acela i mod, se estimeaz c sunt letale. Substan ele cu
activitate biologic specific la doze mici netoxice (cum ar fi hormonii i
mitogenii) pot face excep ie de la criteriile de stabilire a dozelor i s fie
stabilite pentru fiecare caz în parte. Doza maxim se mai poate defini ca
doza care produce anumite semne de toxicitate în m duva osoas (de ex. o
reducere cu mai mult de 50% a indexului mitotic).
1.5.4.

Test limit
Dac un test realizat cu o doz de minimum 2 000 mg/kg greutate corp,
administrat într-o singur repriz sau în dou reprize în aceea i zi, nu
produce efecte toxice detectabile i dac o genotoxicitate este improbabil
pe baza datelor referitoare la substan e cu o structur apropiat , se poate
considera c un studiu complet cu utilizarea a trei doze de m rimi diferite nu
este necesar. Pentru studiile pe termen lung, doza limit este de 2 000 mg/kg
greutate corp/zi pentru un tratament de pân la 14 zile i de 1 000 mg/kg
greutate corp/zi pentru un tratament mai lung de 14 zile. În func ie de
expunerea uman preconizat , ar putea fi necesar o doz mai mare în
testul limit .

1.5.5.

Administrarea dozelor
Substan a de testat se administreaz , de obicei, prin cavitatea nazal cu
ajutorul unui tub stomacal sau a unei canule de intuba ie adaptate sau printro injec ie intraperitoneal . Se pot accepta i alte c i de administrare, dac se
pot justifica. Volumul maxim de lichid care se poate administra prin sond
gastric introdus prin cavitatea nazal sau prin injec ie într-o singur repriz
depinde de dimensiunea animalului de laborator. Volumul ar trebui s fie mai
mic sau egal cu 2 ml/100g greutate corp. Utilizarea unor volume mai mari
decât cel men ionat ar trebui s se justifice. Cu excep ia substan elor iritante
i corozive, care vor prezenta în mod normal efecte exacerbate la
concentra ii mai mari, varia ia volumului administrat ar trebui s fie redus la
minim prin ajustarea concentra iei, astfel încât s se asigure un volum
constant pentru toate dozele.

1.5.6.

Prepararea cromozomilor
M duva osoas se extrage imediat dup sacrificare, se expune la o solu ie
hipotonic i se fixeaz . Apoi, celulele se întind pe lamele i se coloreaz .

1.5.7.

Analiza
Se procedeaz la determinarea indexului mitotic, care este o m sur a
citotoxicit ii, pe cel pu in 1 000 de celule pentru fiecare animal tratat (inclusiv
martorii pozitivi) i pentru fiecare animal martor negativ netratat.
Pentru fiecare animal se analizeaz minimum 100 de celule. Dac se
observ un num r mai mare de abera ii, num rul specificat se poate reduce.
Toate lamelele, inclusiv cele cu celule de la martorii pozitivi i negativi, ar
299 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

trebui s fie codificate independent, înainte de examinarea la microscop.
Deoarece metodele de preparare a lamelelor conduc adesea la scindarea
unei frac ii de celule în metafaz cu pierdere de cromozomi, toate celulele
examinate ar trebui, prin urmare, s con in un num r de centromeri egal cu
2n ± 2.
2.

DATELE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Se recomand prezentarea sub form de tabel a datelor pentru fiecare animal.
Unitatea experimental este animalul. Pentru fiecare animal, ar trebui s se
evalueze num rul de abera ii per celul i procentul de celule cu abera ie sau
abera ii cromozomiale de structur . Diferitele tipuri de abera ii cromozomiale
de structur ar trebui s fie consemnate împreun cu num rul i frecven a
acestora pentru grupele tratate i cele martor. Lacunele se consemneaz i
se raporteaz separat, dar în general acestea nu se includ în frecven a total
a abera iilor. Dac nu exist dovezi privind diferen a de r spunsuri între sexe,
datele de la ambele sexe se pot combina pentru analiza statistic .

2.2.

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
Exist câteva criterii pentru determinarea unui rezultat pozitiv, ca o cre tere
în func ie de doz a num rului relativ de celule cu abera ii cromozomiale sau
o cre tere clar a num rului de celule cu abera ii dintr-o grup cu o doz
unic la un singur moment de prelevare. În primul rând, ar trebui s se aib
în vedere relevan a biologic a rezultatelor. Pentru evaluarea rezultatelor
testelor se poate recurge i la ajutorul unor metode statistice (6). Semnifica ia
statistic nu ar trebui s fie singurul factor determinant pentru a decide cu
privire la un r spuns pozitiv. Rezultatele nesigure ar trebui s fie clarificate
prin teste suplimentare, realizate de preferin printr-o modificare a condi iilor
experimentale.
O cre tere a num rului de celule poliploide poate s indice faptul c
substan a de testat poate produce abera ii ale num rului de cromozomi. O
cre tere a num rului de celule cu cromozomi enderoduplica i poate s indice
faptul c substan a de testat poate s inhibe avansarea ciclului celular (7)
(8).
Dac rezultatele pentru o substan
de testat nu îndeplinesc criteriile
men ionate anterior, substan a respectiv se consider a fi nemutagen în
prezentul test.
De i majoritatea experimentelor vor da în mod clar rezultate pozitive sau
negative, în unele cazuri rare, datele stabilite vor exclude posibilitatea unei
concluzii definitive cu privire la activitatea substan ei de testat. Rezultatele
pot s r mân nesigure sau discutabile independent de num rul de
experimente efectuate.
Rezultatele pozitive ale unui test de abera ie cromozomial in vivo indic
faptul c o substan provoac abera ii cromozomiale în m duva osoas a
speciei testate. Rezultatele negative indic
faptul c , în condi iile
experimentale, substan a de testat nu provoac abera ii cromozomiale în
m duva osoas a speciei testate.
300 din 869

749

750

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Ar trebui discutat probabilitatea ca substan a de testat sau metaboli ii
acesteia s ajung în circula ia general sau în mod specific în esutul- int
(de ex. toxicitatea sistemic ).
3.

RAPORTAREA
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Solventul/vehiculul:
–
–

justificarea alegerii vehiculului,
solubilitatea i stabilitatea substan ei de testat în solvent/vehicul, dac se
cunoa te.

Animalele de laborator:
–
–
–
–

specia/su a utilizat ,
num rul, vârsta i sexul animalelor,
sursa, condi iile de ad post i hran etc.,
greutatea fiec rui animal la începutul testului, inclusiv intervalul de
greutate, greutatea medie i devia ia standard pentru fiecare grup .

Condi iile de testare:
– martorii pozitivi i negativi (solvent/vehicul),
– datele din studiul pentru stabilirea dozelor, dac s-a realizat,
– justificarea alegerii dozelor utilizate,
– detalii privind prepararea substan ei de testat,
– detalii privind administrarea substan ei de testat,
– justificarea c ii de administrare selectate,
– metodele de verificare pentru a constata dac substan a de testat a ajuns
în circula ia general sau în esutul- int , dac este cazul,
– conversia concentra iei substan ei de testat (ppm) în hran /apa de b ut în
doza real (mg/kg greutate corp/zi), dac este cazul,
– detalii privind calitatea hranei i a apei,
– descrierea am nun it a modalit ilor de tratare i de prelevare a
probelor,
– metodele de m surare a toxicit ii,
– identitatea substan ei de inhibare a metafazei, concentra ia acesteia i
durata tratamentului,
– metodele de preparare a lamelelor,
– criteriile pentru num r toarea abera iilor,
– num rul de celule analizate per animal,
– criteriile utilizate la caracterizarea studiilor ca fiind pozitive, negative sau
nesigure.
Rezultatele:
–
–
–

semnele de toxicitate,
indexul mitotic,
tipul i num rul abera iilor, consemnate separat pentru fiecare animal,
301 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–
–
–
–
–
–
–
–

num rul total de abera ii pentru fiecare grup împreun cu num rul mediu
i devia iile standard,
num rul de celule cu abera ii pentru fiecare grup împreun cu num rul
mediu al acestora i devia iile standard,
varia iile ploidiei, dac exist ,
rela ia doz -r spuns, dac este posibil,
analizele statistice, dac exist ,
datele privind martorii negativi studia i în paralel,
datele anterioare privind martorii negativi, cu domeniile, valorile medii i
devia iile standard,
datele privind martorii pozitivi studia i în paralel.

Discutarea rezultatelor.
Concluziile.

4.

BIBLIOGRAFIA

(1) Adler, I. D. (1984), Cytogenetic Tests in Mammals, in: Mutagenicity
Testing: a Practical Approach, S. Venitt and J. M. Parry (eds.). IRL Press,
Oxford, Washington D. C., pp. 275-306.
(2) Preston, R. J., Dean, B. J., Galloway, S., Holden, H., McFee, A. F. and
Shelby, M. (1987), Mammalian In Vivo Cytogenetic Assays: Analysis of
Chromosome Aberrations in Bone Marrow Cells, Mutation Res., 189, 157165.
(3) Richold, M., Chandly, A., Ashby, J., Gatehouse D. G., Bootman, J. and
Henderson, L. (1990), In Vivo Cytogenetic Assays, in: D. J. Kirkland,
(ed.), Basic Mutagenicity Tests, UKEMS Recommended Procedures.
UKEMS Sub-Committee on Guidelines for Mutagenicity Testing Report.
Part I revised, Cambridge University Press, Cambridge, New Cork, Port
Chester, Melbourne, Sydney, pp. 115-141.
(4) Tice, R. R. Hayashi, M., MacGregor, J. T., Anderson, D., Blakey, D. H.,
Holden, H. E., Kirch-Volders, M., Oleson Jr., F. B., Paccierotti, F., Preston
R. J., Romagna F., Shimada, H., Sutou, S. and Vannier, B. (1994), Report
from the Working Group on the In Vivo Mammalian Bone Marrow
Chromosomal Aberration Test, Mutation Res., 312, pp. 305-312.
(5) Fielder, R. J., Alleen, J. A., Boobis, A. R., Botham, P. A., Doe, J., Esdaile,
D. J., Gatehouse, D. G., Hodson-Walker, G., Morton, D. B., Kirkland, D. J.
and Richold, M. (1992), Report of British Toxicology Society/UK,
Environmental Mutagen Society Working Group: Dose setting in In Vivo
Mutagenicity Assays, Mutagenesis, 7, pp. 313-319.
(6) Lovell, D. P., Anderson, D., Albanese, R., Amphlett, G. E., Clare, G.,
Ferguson, R., Richold, M., Papworth, D. G. and Savage, J. R. K. (1989),
Statistical Analysis of In Vivo Cytogenetic Assays, in: UKEMS SubCommittee on Guidelines for Mutagenicity Testing. Report Part III.
Statistical Evaluation of Mutagenicity Test Data, D. J. Kirkland, (ed.)
Cambridge University Press, Cambridge, pp. 184-232.
302 din 869

751

752

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(7) Locke-Huhle, C. (1983), Endoreduplication in Chinese hamster cells
during alpha-radiation-induced G2 arrest, Mutation Res. 119, pp. 403-413.
(8) Huang, Y., Change, C. and Trosko, J. E. (1983), Aphidicolin-induced
endoreduplication in Chinese hamster cells, Cancer Res., 43, pp. 13631364.

303 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.12. MUTAGENITATEA - TESTUL IN VIVO DE MICRONUCLEU PE ERITROCITE
DE MAMIFERE
1.

METODA
Prezenta metod este reprodus dup linia directoare OCDE TG 474, Testul
in vivo de micronucleu pe eritrocite de mamifere (1997).

1.1.

INTRODUCERE
Testul in vivo de micronucleu pe celule de mamifere se utilizeaz pentru
detectarea leziunilor cromozomilor sau ale aparatului mitotic al eritrobla tilor
produse de substan a de testat; detectarea se realizeaz prin analiza
eritrocitelor prelevate din m duva osoas i/sau din celulele sângelui periferic
ale animalelor, de obicei, roz toare.
Scopul testului de micronucleu este identificarea substan elor care produc
leziuni citogenetice ce determin formarea de micronuclee con inând
fragmente de cromozomi sau cromozomi întregi întârzia i.
Când un eritroblast din m duva osoas
evolueaz
într-un eritrocit
policromatic, nucleul principal este expulzat; orice micronucleu care se
formeaz poate s r mân în citoplasma anucleat . Micronucleele se
vizualizeaz mai u or în aceste celule c rora le lipse te nucleul principal. O
cre tere a frecven ei eritrocitelor policromatice micronucleate la animalele
tratate indic producerea unei leziuni cromozomiale.
În prezentul test se utilizeaz în mod curent m duva osoas a roz toarelor
deoarece eritrocitele policromatice se produc în acest esut. Num r toarea
eritrocitelor (policromatice) imature micronucleate în sângele periferic este la
fel de acceptabil la toate speciile la care s-a demonstrat incapacitatea
splinei de a elimina eritrocitele micronucleate sau care prezint o sensibilitate
specific pentru detectarea agen ilor care produc abera ii cromozomiale de
natur structural sau numeric . Exist numeroase criterii care permit
identificarea micronucleelor. Unul dintre acestea este identificarea prezen ei
sau absen ei unui kinetocor sau a ADN centromeric în micronucleu.
Frecven a eritrocitelor (policromatice) imature micronucleate este principalul
criteriu. De asemenea, num rul de eritrocite (normocromatice) mature în
sângele periferic care con ine micronuclee printre un num r dat de eritrocite
mature se poate utiliza ca un criteriu în cazul trat rii animalelor timp de patru
s pt mâni sau mai mult.
Prezentul test in vivo de micronucleu pe eritrocite de mamifere este relevant
în special la evaluarea riscului mutagen, deoarece permite s se in seama
de factorii de metabolism in vivo, de farmacocinetic
i de procesele de
regenerare a ADN-ului, de i ace tia pot s varieze între specii, între esuturi
i între efectele genetice. Un test in vivo este, de asemenea, util pentru
studierea suplimentar a unui efect mutagen detectat într-un sistem in vitro.
Dac exist dovezi c substan a de testat sau un metabolit reactiv nu atinge
esutul- int utilizarea prezentului test nu este potrivit .
A se vedea i introducerea general din partea B.
304 din 869

753

754

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.2.

DEFINI II
Centromer (kinetocor): por iune sau por iuni dintr-un cromozom care în
timpul diviziunii celulare este legat cu fibrele fusului mitotic, ceea ce permite
deplasarea ordonat a cromozomilor fiice c tre polii celulelor fiice.
Micronuclee: nuclee mici, separate de nucleele principale ale celulelor i
prezente în plus fa de acestea, produse în timpul telofazei mitozei (meioz )
de c tre fragmentele de cromozomi sau de cromozomii întregi întârzia i.
Eritrocit normocromatic: eritrocit matur lipsit de ribozomi i care se poate
distinge de eritrocitele policromatice imature cu ajutorul unor substan e care
coloreaz selectiv ribozomii.
Eritrocit policromatic: eritrocit imatur, aflat într-un stadiu intermediar de
dezvoltare, care mai con ine ribozomi i, prin urmare, se poate distinge de
eritrocitele normocromatice mature cu ajutorul substan elor care coloreaz
selectiv ribozomii.

1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Animalele sunt expuse la substan a de testat printr-o cale de expunere
corespunz toare. Dac se utilizeaz m duva osoas , animalele se sacrific
la momente potrivite dup tratament, se extrage m duva osoas , se prepar
i se coloreaz lamelele (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7). Dac se utilizeaz sângele
periferic, acesta se colecteaz la momente potrivite dup tratament, se
depune pe lamele i se coloreaz (4) (8) (9) (10). Pentru studiile cu sânge
periferic, celulele ar trebui s se recolteze cât se poate de repede dup
ultima expunere. Lamelele preparate se examineaz pentru a depista
prezen a micronucleelor.

1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Preg tiri

1.4.1.1. Selectarea speciilor de animale
Dac se utilizeaz m duv osoas , se recomand oareci i obolani, de i se
poate utiliza orice specie adecvat de mamifere. Când se utilizeaz sânge
periferic, se recomand
oareci. Cu toate acestea, se poate utiliza orice
specie adecvat de mamifere, cu condi ia s fie o specie la care s-a
demonstrat incapacitatea splinei de a elimina eritrocitele micronucleate sau
care prezint o sensibilitate specific pentru detectarea agen ilor care produc
abera ii cromozomiale de natur structural sau numeric . Se recomand
utilizarea unor animale adulte tinere din su e utilizate în mod curent în
laborator. La începutul studiului, greutatea animalelor ar trebui s prezinte o
varia ie minim , ce nu trebuie s dep easc ±20% din greutatea medie a
fiec rui sex.

305 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.1.2. Condi iile de ad post i de hran
Se aplic condi iile generale men ionate în introducerea general din partea
B, dar umiditatea atins ar trebui s fie de 50-60%.
1.4.1.3. Preg tirea animalelor
Animalele adulte tinere s n toase se distribuie în mod aleatoriu în grupe
martor i grupe de tratament. Animalele sunt identificate individual. Se
procedeaz la aclimatizarea animalelor la condi iile de laborator timp de
minimum cinci zile. Cu tile ar trebui s se aranjeze astfel încât posibilele
efecte datorate amplas rii acestora s fie reduse la minim.
1.4.1.4. Prepararea dozelor
Substan ele de testat în stare solid ar trebui s se preparare sub form de
solu ii sau suspensii în solven ii sau vehiculele corespunz toare i s se
dilueze, dac este cazul, înainte de a fi administrate animalelor. Substan ele
de testat lichide se pot administra direct sau dilua înainte de administrare. Se
recomand utilizarea preparatelor proaspete de substan de testat, cu
excep ia cazului în care exist date care s demonstreze stabilitatea
acestora în caz de p strare.
1.4.2.

Condi iile de testare

1.4.2.1. Solventul/vehiculul
Solventul/vehiculul nu ar trebui s produc efecte toxice la dozele utilizate i
nu ar trebui s existe suspiciunea reac iei chimice a acestuia cu substan a de
testat. Utilizarea altor solven i/vehicule decât cele recunoscute ar trebui s fie
justificat cu date care s demonstreze compatibilitatea acestora. Se
recomand ca, ori de câte ori este posibil, s se prefere utilizarea unui
solvent/vehicul apos.
1.4.2.2. Martorii
Pentru fiecare sex i pentru fiecare test ar trebui s se prevad martori pozitivi
i negativi (solvent/vehicul), utiliza i în paralel. Cu excep ia tratamentului cu
substan a de testat, manipularea animalelor din grupele martor ar trebui s
fie identic cu cea a animalelor din grupele tratate.
Martorii pozitivi ar trebui s produc micronuclee in vivo la nivelurile de
expunere preconizate a genera o cre tere detectabil în raport cu fondul.
Dozele de martor pozitiv ar trebui s fie alese astfel încât s se ob in efecte
clare, dar f r s releve imediat examinatorului identitatea lamelelor
codificate. Pentru martorul pozitiv, se poate accepta administrarea pe o cale
diferit de cea prin care se administreaz substan a de testat cu o singur
prelevare a probelor. În plus, se poate avea în vedere utilizarea unor martori
pozitivi din aceea i clas de produse chimice, dac sunt disponibili. În tabelul
urm tor se prezint exemple de substan e care se pot utiliza ca martori
pozitivi:

306 din 869

755

756

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan a

Nr. CAS

Nr. EINECS

metansulfonat de etil

62-50-0

200-536-7

N-etil-N-nitrozouree

759-73-9

212-072-2

mitomicin C

50-07-7

200-008-6

ciclofosfamid

50-18-0

ciclofosfamid monohidrat
trietilenmelamin

6055-19-2
51-18-3

200-015-4
200-083-5

Martorii negativi, trata i doar cu solvent sau cu vehicul i manipula i în acela i
fel ca grupele tratate, ar trebui s fie inclu i la fiecare prelevare de probe, cu
excep ia cazului în care se dispune de date acceptabile privind variabilitatea
inter-animale i frecven a inciden ei celulelor cu micronuclee, provenite de la
martori anteriori. Dac , pentru martorii negativi, se face o singur prelevare
de probe, momentul cel mai potrivit pentru prelevarea probelor este
momentul primei prelev ri. În plus, ar trebui s se utilizeze i martori
netrata i, cu excep ia cazului în care exist date de la martori anteriori sau
publicate s ateste c solventul/vehiculul selectat nu prezint efecte
v t m toare sau mutagene.
Dac se utilizeaz sânge periferic, se poate accepta o prob prelevat
înainte de tratament în calitate de martor negativ, dar doar în studiile de
scurt durat pe sânge periferic (de ex. 1-3 tratamente), când datele
rezultate se situeaz între limitele estimate pe baza datelor anterioare privind
martorul.
1.5.

MODUL DE LUCRU

1.5.1.

Num rul i sexul animalelor
Fiecare grup tratat i martor include minimum cinci animale analizabile din
fiecare sex (11). Dac în momentul studiului exist date disponibile din studii
pe acelea i specii, în care s-a folosit aceea i cale de expunere, care s
demonstreze lipsa unor diferen e substan iale de toxicitate între sexe, atunci
va fi suficient testarea pe animale de un singur sex. Dac expunerea uman
la produse chimice este specific sexului, ca în cazul unor produse
farmaceutice, testul ar trebui s se realizeze pe animale de sexul
corespunz tor.

1.5.2.

Modalitatea de tratare
Nu se poate recomanda un program de tratament standard (adic unul, dou
sau mai multe tratamente la intervale de 24 de ore). Probele provenite de la
un studiu cu administrare prelungit a dozelor sunt acceptabile, atâta timp cât
pentru studiul respectiv s-a demonstrat un efect pozitiv sau, pentru un studiu
negativ, atâta timp cât s-a demonstrat toxicitatea sau s-a utilizat doza limit i
administrarea dozei a continuat pân în momentul prelev rii probelor. Pentru
a facilita administrarea unui volum mare de material, substan ele de testat se
pot administra i în doz frac ionat , adic dou tratamente în aceea i zi, la
un interval de câteva ore.

307 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Testul se poate realiza în dou moduri:
(a) Substan a de testat se administreaz animalelor într-o singur repriz .
Probele de m duv osoas se preleveaz de cel pu in dou ori,
prelevarea începând cel mai devreme la 24 de ore dup tratament, f r
s se prelungeasc mai mult de 48 de ore dup tratament, cu intervale
corespunz toare între probe. Dac prelevarea probelor se realizeaz mai
devreme de 24 de ore dup tratament, ar trebui s se justifice acest lucru.
Probele de sânge periferic se preleveaz cel pu in de dou ori, dar nu mai
devreme de 36 de ore dup tratament, cu intervale corespunz toare dup
prima prob i nu trebuie s dep easc 72 de ore. Dac la un moment
de prelevare se înregistreaz un rezultat pozitiv, prelevarea probelor
înceteaz ;
(b) Dac se practic dou sau mai multe tratamente zilnice (de ex. dou sau
mai multe tratamente la intervale de 24 de ore), ar trebui ca prelevarea
probelor s se realizeze o dat la un interval de timp cuprins între 18 i 24
de ore dup tratamentul final pentru m duva osoas
i o dat într-un
interval de timp cuprins între 36 i 48 de ore dup tratamentul final pentru
sângele periferic (12).
Dac este relevant, se pot utiliza i alte momente de prelevare a probelor.
1.5.3.

Dozele
Dac , în lipsa datelor corespunz toare, se realizeaz un studiu pentru
stabilirea dozelor, acesta ar trebui s se realizeze în acela i laborator i s
utilizeze aceea i specie, aceea i su de animale de acela i sex i regimul
de tratare s fie acela i ca cel ce urmeaz s fie utilizat în studiul principal
(13). În caz de toxicitate, se utilizeaz trei doze diferite pentru prima
prelevare. Aceste trei doze ar trebui s acopere un domeniu de toxicit i de la
toxicitate maxim pân la toxicitate minim sau netoxicitate. Pentru
prelev rile ulterioare se utilizeaz doar doza maxim . Doza maxim se
define te ca doza ce produce astfel de semne de toxicitate, încât dozele mai
mari, administrate în acela i mod, se estimeaz c sunt letale. Substan ele
cu activitate biologic specific la doze mici netoxice (cum ar fi hormonii i
mitogenii) pot face excep ie de la criteriile de stabilire a dozelor i s fie
stabilite pentru fiecare caz în parte. Doza maxim se mai poate defini ca
doza care produce anumite semne de toxicitate în m duva osoas (de ex. o
reducere a propor iei de eritrocite imature în raport cu num rul total de
eritrocite din m duva osoas sau din sângele periferic).

1.5.4.

Test limit
Dac un test realizat cu o doz de minimum 2 000 mg/kg greutate corp,
administrat într-o singur repriz sau în dou reprize în aceea i zi, nu
produce efecte toxice detectabile i dac o genotoxicitate este improbabil
pe baza datelor referitoare la substan e cu o structur apropiat , se poate
considera c un studiu complet cu utilizarea a trei doze de m rimi diferite nu
este necesar. Pentru studiile pe termen lung, doza limit este de 2 000 mg/kg
greutate corp/zi pentru un tratament de pân la 14 zile i de 1 000 mg/kg
greutate corp/zi pentru un tratament mai lung de 14 zile. În func ie de
308 din 869

757

758

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

expunerea uman preconizat , s-ar putea s fie necesar o doz mai mare
în testul limit .

1.5.5.

Administrarea dozelor
Substan a de testat se administreaz , de obicei, prin cavitatea nazal cu
ajutorul unui tub stomacal sau a unei canule de intuba ie adaptate sau printro injec ie intraperitoneal . Se pot accepta i alte c i de administrare, dac se
pot justifica. Volumul maxim de lichid care se poate administra prin sond
gastric introdus prin cavitatea nazal sau prin injec ie într-o singur repriz
depinde de dimensiunea animalului de laborator. Volumul ar trebui s fie mai
mic sau egal cu 2 ml/100g greutate corp. Utilizarea unor volume mai mari
decât cel men ionat ar trebui s se justifice. Cu excep ia substan elor iritante
i corozive care vor prezenta în mod normal efecte exacerbate la concentra ii
mai mari, varia ia volumului testat ar trebui s fie redus la minim prin
ajustarea concentra iei, astfel încât s se asigure un volum constant pentru
toate dozele.

1.5.6.

Prepararea m duvei osoase/a sângelui
Celule de m duv osoas se extrag în mod curent din femur sau tibie imediat
dup sacrificare. De obicei, celulele se extrag din femur sau tibie, se depun
pe lamele i se coloreaz prin metodele stabilite. Sângele periferic se ob ine
din vena caudal sau alte vase de sânge corespunz toare. Celulele
sanguine se coloreaz imediat supravital (8) (9) (10) sau se întinde mai întâi
pe lamele i apoi se coloreaz . Utilizarea unui colorant specific pentru ADN
[de ex. oranj de acridin (14), Hoechst 33258 plus pironin –Y (15)] poate s
elimine unele din artefacte datorit utiliz rii unui colorant nespecific pentru
ADN. Avantajul men ionat nu exclude utilizarea coloran ilor conven ionali (de
ex. Giemsa). Se pot utiliza i alte sisteme [de ex. coloane de celuloz pentru
eliminarea celulelor nucleate (16)], cu condi ia ca sistemele respective s se
fi dovedit eficiente pentru prepararea micronucleelor în laborator.

1.5.7.

Analiza
Pentru fiecare animal se determin propor ia de eritrocite imature în raport cu
num rul total de eritrocite (imature + mature) prin examinarea a cel pu in 200
de eritrocite pentru m duva osoas
i 1 000 de eritrocite pentru sângele
periferic (17). Fiecare dintre lamele, inclusiv cele cu martori pozitivi i
negativi, ar trebui codificat independent, înainte de analiza microscopic . Se
identific minimum 2 000 de eritrocite imature per animal pentru a determina
inciden a eritrocitelor imature micronucleate. Prin identificarea eritrocitelor
mature pentru depistarea micronucleelor se pot ob ine informa ii
suplimentare. La examinarea lamelelor, propor ia de eritrocite imature în
raport cu num rul total de eritrocite ar trebui s fie mai mare de 20% fa de
valoarea martorilor. Dac animalele sunt tratate în mod continuu timp de
patru s pt mâni sau mai mult, se pot identifica, de asemenea, cel pu in 2 000
de eritrocite mature per animal pentru a constata inciden a micronucleelor.
Sistemele de analiz automat (analiza imaginii i citometria de flux a
suspensiilor de celule) se pot utiliza în locul evalu rii manuale, dac sunt
validate i justificate corespunz tor.
309 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.

DATELE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Se recomand prezentarea sub form de tabel a datelor pentru fiecare animal.
Unitatea experimental este animalul. Pentru fiecare animal analizat se
consemneaz în tabel num rul de eritrocite imature examinate, num rul de
eritrocite imature micronucleate i num rul de eritrocite imature, în raport cu
num rul total de eritrocite. Dac animalele se trateaz continuu timp de patru
s pt mâni sau mai mult, ar trebui s se prezinte i datele privind eritrocitele
mature, dac s-a f cut colectarea acestora. Pentru fiecare animal se prezint
propor ia de eritrocite imature în raport cu num rul total de eritrocite i, dac
se consider c este cazul, procentul de eritrocite micronucleate. Dac nu
exist dovezi privind diferen a de r spunsuri între sexe, datele de la ambele
sexe se pot combina pentru analiza statistic .

2.2.

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
Exist câteva criterii pentru determinarea unui rezultat pozitiv, cum ar fi o
cre tere în func ie de doz a num rului de celule micronucleate sau o
cre tere clar a num rului de celule micronucleate dintr-o grup cu o doz
unic la un singur moment de prelevare. În primul rând, ar trebui s se aib
în vedere relevan a biologic a rezultatelor. Pentru evaluarea rezultatelor
testelor se poate recurge i la ajutorul unor metode statistice (18) (19).
Semnifica ia statistic nu ar trebui s fie singurul factor determinant pentru a
decide cu privire la un r spuns pozitiv. Rezultatele nesigure ar trebui s fie
clarificate prin teste suplimentare, realizate de preferin printr-o modificare a
condi iilor experimentale.
Dac rezultatele pentru o substan
de testat nu îndeplinesc criteriile
men ionate anterior, substan a respectiv se consider a fi nemutagen în
prezentul test.
De i majoritatea experimentelor vor da în mod clar rezultate pozitive sau
negative, în cazuri rare datele stabilite vor exclude posibilitatea unei concluzii
definitive cu privire la activitatea substan ei de testat. Rezultatele pot s
r mân nesigure sau discutabile, independent de num rul de experimente.
Rezultatele pozitive ale testului de micronucleu indic faptul c substan a
induce formarea de micronuclee ca urmare a leziunilor cromozomiale sau
leziunilor aparatului mitotic din eritrobla tii speciei testate. Rezultatele
negative indic faptul c , în condi iile experimentale, substan a de testat nu
produce micronuclee în eritrocitele imature ale speciei testate.
Ar trebui s fie discutat probabilitatea ca substan a de testat sau metaboli ii
acesteia s ajung în circula ia general sau în mod specific în esutul- int
(de ex. toxicitatea sistemic ).

3.

RAPORTAREA
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare ar trebui s con in urm toarele informa ii:
310 din 869

759

760

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Solventul/vehiculul:
–
–

justificarea alegerii vehiculului,
solubilitatea i stabilitatea substan ei de testat în solvent/vehicul, dac se
cunoa te.

Animalele de laborator:
–
–
–
–

specia/su a utilizat ,
num rul, vârsta i sexul animalelor,
sursa, condi iile de ad post i hran etc.,
greutatea fiec rui animal la începutul testului, inclusiv intervalul de
greutate, greutatea medie i devia ia standard pentru fiecare grup .

Condi iile de testare:
– martorii pozitivi i negativi (solvent/vehicul),
– datele din studiul pentru stabilirea dozelor, dac s-a realizat,
– justificarea alegerii dozelor utilizate,
– detalii privind prepararea substan ei de testat,
– detalii privind administrarea substan ei de testat,
– justificarea c ii de administrare selectate,
– metodele de verificare pentru a constata dac substan a de testat a ajuns
în circula ia general sau în esutul- int , dac este cazul,
– conversia concentra iei substan ei de testat (ppm) în hran /apa de b ut în
doza real (mg/kg greutate corp/zi), dac este cazul,
– detalii privind calitatea hranei i a apei,
– descrierea am nun it a modalit ilor de tratare i de prelevare a
probelor,
– metodele de preparare a lamelelor,
– metodele de m surare a toxicit ii,
– criteriile pentru num r toarea eritrocitelor imature micronucleate,
– num rul de celule analizate per animal,
– criteriile utilizate la caracterizarea studiilor ca fiind pozitive, negative sau
nesigure.
Rezultatele:
–
–
–
–
–
–
–
–

semnele de toxicitate,
propor ia de eritrocite imature în raport cu num rul total de eritrocite,
num rul de eritrocite imature micronucleate, prezentat separat pentru
fiecare animal,
media ± devia ia standard pentru eritrocitele imature micronucleate pentru
fiecare grup ,
rela ia doz -r spuns, dac este posibil,
analizele statistice i metodele aplicate,
datele privind martorii negativi studia i în paralel i anterior testului,
datele privind martorii pozitivi studia i în paralel.

Discutarea rezultatelor.
Concluziile.

311 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4.

BIBLIOGRAFIA
(1) Heddle, J. A. (1973), A Rapid In Vivo Test for Chromosomal Damage,
Mutation Res., 18, pp. 187-190.
(2) Schmid, W. (1975), The Micronucleus Test, Mutation Res., 31, pp. 9-15.
(3) Heddle, J. A., Salamone, M. F., Hite, M., Kirkhart, B., Mavournin, K.,
MacGregor, J. G. and Newell, G. W. (1983), The Induction of Micronuclei
as a Measure of Genotoxicity, Mutation Res. 123, pp. 61-118.
(4) Mavournin, K. H., Blakey, D. H., Cimino, M. C., Salamone, M. F. and
Heddle, J. A. (1990), The In Vivo Micronucleus Assay in Mammalian
Bone Marrow and Peripheral Blood. A report of the U.S. Environmental
Protection Agency Gene-Tox Program, Mutation Res., 239, pp. 29-80.
(5) MacGregor, J. T., Schlegel, R., Choy, W. N., and Wehr, C. M. (1983),
Micronuclei in Circulating Erythrocytes: A Rapid Screen for
Chromosomal Damage During Routine Toxicity Testing in Mice, in:
Developments in Science and Practice of Toxicology, ed. A. W. Hayes,
R. C. Schnell and T. S. Miya, Elsevier, Amsterdam, pp., 555-558.
(6) MacGregor, J. T., Heddle, J. A., Hite, M., Margolin, G. H., Ramel, C.,
Salamone, M. F., Tice, R. R. and Wild, D. (1987), Guidelines for the
Conduct of Micronucleus Assays in Mammalian Bone Marrow
Erythrocytes, Mutation Res., 189, pp. 103-112.
(7) MacGregor, J. T., Wehr, C. M., Henika, P. R., and Shelby, M. E. (1990),
The in vivo Erythrocyte Micronucleus Test: Measurement at Steady
State Increases Assay Efficiency and Permits Integration with Toxicity
Studies, Fund. Appl. Toxicol. 14, pp. 513-522.
(8) Hayashi, M., Morita, T., Kodama, Y., Sofuni, T. and Ishidate, M. Jr.
(1990), The Micronucleus Assay with Mouse Peripheral Blood
Reticulocytes Using Acridine Orange-Coated Slides, Mutation Res., 245,
pp. 245-249.
(9) The Collaborative Study Group for the Micronucleus Test (1992).
Micronucleus Test with Mouse Peripheral Blood Erythrocytes by Acridine
Orange Supravital Staining: The Summary Report of the 5th
Collaborative Study by CSGMT/JEMMS, MMS, Mutation Res., 278, pp.
83-98.
(10) The Collaborative Study Group for the Micronucleus Test
(CSGMT/JEMMS, MMS: The Mammalian Mutagenesis Study Group of
the Environmental Mutagen Society of Japan) (1995). Protocol
recommended for the short-term mouse peripheral blood micronucleus
test, Mutagenesis, 10, pp. 153-159.
(11) Hayashi, M., Tice, R. R., MacGregor, J. T., Anderson, D., Blackey, D. H.,
Kirsch-Volders, M., Oleson, Jr. F. B., Pacchierotti, F., Romagna, F.,
Shimada, H., Sutou, S. and Vannier, B. (1994), In Vivo, Rodent
Erythrocyte Micronucleus Assay, Mutation Res., 312, pp. 293-304.
(12) Higashikuni, N. and Sutou, S. (1995), An optimal, generalised sampling
time of 30 ± 6 h after double dosing in the mouse peripheral blood
micronucleus test, Mutagenesis, 10, pp. 313-319.
312 din 869

761

762

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(13) Fielder, R. J., Allen, J. A., Boobis, A. R., Botham, P. A., Doe, J., Esdaile,
D. J., Gatehouse, D. G., Hodson-Walker, G., Morton, D. B., Kirkland, D.
J. and Rochold, M. (1992), Report of British Toxicology Society/UK
Environmental Mutagen Society Working Group: Dose Setting in In Vivo
Mutagenicity Assays, Mutagenesis, 7, pp. 313-319.
(14) Hayashi, M., Sofuni, T. and Ishidate, M. Jr. (1983), An Application of
Acridine Orange Fluorescent Staining to the Micronucleus Test, Mutation
Res., 120, pp. 241-247.
(15) MacGregor, J. T., Wehr, C. M. and Langlois, R. G. (1983), A Simple
Fluorescent Staining Procedure for Micronuclei and RNA in Erythrocytes
Using Hoechst 33258 and Pyronin Y, Mutation Res., 120, pp. 269-275.
(16) Romagna, F. and Staniforth, C. D. (1989), The automated bone marrow
micronucleus test, Mutation Res., 213, pp. 91-104.
(17) Gollapudi, B. and McFadden, L. G. (1995), Sample size for the
estimation of polychromatic to normochromatic erythrocyte ratio in the
bone marrow micronucleus test, Mutation Res., 347, pp. 97-99.
(18) Richold, M., Ashby, J., Bootman, J., Chandley, A., Gatehouse, D. G. and
Henderson, L. (1990), In Vivo Cytogenetics Assay, in: D. J. Kirkland
(ed.), Basic Mutagenicity tests. UKEMS Recommended Procedures,
UKEMS Sub-Committee on Guidelines for Mutagenicity Testing Report,
Part I, revised, Cambridge University Press, Cambridge, New York, Port
Chester, Melbourne, Sydney, pp. 115-141.
(19) Lovell, D. P., Anderson, D., Albanese, R., Amphlett, G. E., Clare, G.,
Ferguson, R., Richold, M., Papworth, D. G. and Savage, J. R. K. (1989),
Statistical Analysis of In Vivo Cytogenetic Assays, in: D. J. Kirkland (ed.),
Statistical Evaluation of Mutagenicity Test Data. UKEMS Sub-Committee
on Guidelines for Mutagenicity Testing. Report, Part III, Cambridge
University Press, Cambridge, New York, Port Chester, Melbourne,
Sydney, pp. 184-232.

313 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.13/14. MUTAGENITATEA – TESTUL DE MUTA IE INVERS PE BACTERII
1.

METODA
Prezenta metod este reprodus dup linia directoare OCDE TG 471, Testul
de muta ie invers pe bacterii (1997).

1.1.

INTRODUCERE
Testul bacterian de muta ie invers se bazeaz pe su e de Salmonella
typhimurium i Escherichia coli, care necesit aminoacizi, i urm re te
detectarea muta iilor punctiforme, care includ substitu ia, ad ugarea sau
dele ia uneia sau a câtorva perechi de baz din ADN (1) (2) (3). Principiul
prezentului test bacterian de muta ie invers const în detectarea muta iilor
care reîntorc muta iile, prezente în su ele experimentale, în starea ini ial i
refac func ionalitatea bacteriilor de a sintetiza un aminoacid esen ial.
Bacteriile de inversare se detecteaz datorit capacit ii lor de a se dezvolta
în absen a aminoacidului necesar pentru su a parental experimental .
Muta iile punctiforme sunt cauza multor maladii genetice umane i exist
dovezi substan iale c muta iile din oncogene i genele supresoare de tumori
din celulele somatice sunt implicate în formarea tumorilor la oameni i
animalele de laborator. Testul bacterian de muta ie invers este rapid, ieftin
i relativ u or de realizat. Multe dintre su ele experimentale au câteva
particularit i care le fac mai sensibile pentru detectarea de muta ii, inclusiv
secven e de ADN sensibile la muta ii în locurile de inversare, permeabilitate
celular crescut pentru moleculele mari i eliminarea sistemelor de
regenerare a ADN sau intensificarea proceselor care au tendin a s induc
erori în timpul regener rii ADN. Specificitatea su elor experimentale poate s
furnizeze informa ii utile privind tipurile de muta ii care sunt induse de c tre
agen ii genotoxici. O baz de date cu un num r mare de rezultate, pentru
structuri foarte variate, este disponibil pentru testele bacteriene de muta ii
inverse i au fost elaborate metodologii bine stabilite pentru testarea
produselor chimice cu diferite propriet i fizico-chimice, inclusiv a compu ilor
volatili.
A se vedea introducerea general din partea B.

1.2.

DEFINI II
Un test de muta ie invers , fie la Salmonella typhimurium, fie la Escherichia
coli, detecteaz muta ia într-o su care necesit un aminoacid (histidin sau
respectiv triptofan) pentru a produce o su independent de aportul exterior
de aminoacid.
Mutageni care provoac substitu ia perechilor de baz sunt agen i care
provoac substituirea unei baze din ADN. Într-un test de reversie, acest tip
de modificare poate s se produc la locul muta iei ini iale sau într-un al
doilea loc în genomul bacterian.
Mutageni de decalare a cadrului de citire sunt agen i care produc
ad ugarea sau dele ia uneia sau a mai multor perechi de baz din ADN,
modificând astfel cadrul de citire în ARN.
314 din 869

763

764

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.3.

CONSIDERA II PRELIMINARE
Testul bacterian de muta ie invers utilizeaz celule procariote, care difer de
celulele mamiferelor în privin a absorb iei, metabolismului, structurii
cromozomilor i proceselor de regenerare a ADN. Pentru testele realizate in
vitro este necesar în general o surs exogen de activare metabolic .
Sistemele de activare metabolic in vitro nu pot s reproduc în totalitate
condi iile metabolismului celulelor de mamifere in vivo. Testul nu furnizeaz ,
prin urmare, informa ii directe privind capacitatea mutagen i cancerigen a
unei substan e la mamifere.
Testul bacterian de muta ie invers se utilizeaz , de obicei, pentru o prim
triere a activit ii genotoxice, în special pentru detectarea muta iei
punctiforme. O bogat baz de date demonstreaz c multe produse chimice
care dau rezultate pozitive în prezentul test prezint activitate mutagen i în
alte teste. Exist exemple de agen i mutageni care nu se detecteaz prin
acest test; aceste deficien e se pot explica prin natura specific a efectului
detectat, activ rii metabolice diferite sau biodisponibilit ii diferite. Pe de alt
parte, factorii care cresc sensibilitatea testului bacterian de muta ie invers
pot s conduc la o supraestimare a activit ii mutagene.
S-ar putea ca testul bacterian de muta ie invers s nu fie potrivit pentru
evaluarea anumitor clase de substan e chimice, de exemplu compu ii cu
ac iune bactericid puternic (de ex. anumite antibiotice) sau cei despre care
se consider (sau se tie) c interfereaz în mod specific cu sistemele de
replicare a celulelor de mamifere ( de ex. unii inhibitori de topoizomeraz i
unii analogi de nucleozide). În aceste cazuri, s-ar putea ca testele de muta ie
pe celule de mamifere s fie mai potrivite.
De i mul i compu i care dau rezultate pozitive în prezentul test sunt
cancerigene pentru mamifere, corela ia nu este absolut . Aceasta depinde
de clasa de substan e chimice i exist agen i cancerigeni care nu se
detecteaz cu prezentul test, deoarece ac ioneaz prin alte mecanisme
negenotoxice sau mecanisme care nu sunt prezente în celulele bacteriene.

1.4.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Suspensiile de celule bacteriene sunt expuse la substan a de testat în
prezen a i în absen a unui sistem exogen de activare metabolic . În
procedeul de încorporare prin depunere pe o plac , suspensiile men ionate
se amestec cu o geloz de acoperire (agar) i se depun imediat pe un
mediu minimal. În procedeul cu preincubare, amestecul de tratare se
incubeaz i apoi se amestec cu geloza de acoperire înaintea depunerii pe
un mediu minim. Pentru ambele metode, dup dou sau trei zile de incubare,
coloniile care produc inversarea se num r i num rul ob inut se compar cu
cel al coloniilor spontane de inversare aflate pe pl ci cu martor tratate cu
solvent.
Sunt descrise câteva proceduri pentru realizarea testului bacterian de muta ie
invers . Printre cele utilizate în mod curent sunt metoda de încorporare prin
depunere (1) (2) (3) (4), metoda cu preincubare (2) (3) (5) (6) (7) (8), metoda
315 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

fluctua iei (9) (10) i metoda cu suspensie (11). Sunt descrise modific ri
pentru testarea substan elor în stare gazoas sau de vapori (12).
În prezenta metod se descrie modul de lucru pentru procedeul de încorporare
prin depunere i pentru cel cu preincubare. Oricare dintre acestea se poate
accepta pentru realizarea experimentelor, atât cu activare metabolic , cât i
f r aceasta. Pentru unele substan e, este mai eficient detectarea prin
procedeul cu preincubare. Substan ele respective apar in unor clase chimice
care includ nitrozamine alifatice cu lan scurt, metale bivalente, aldehide,
coloran i azoici i diazoderiva ii, alcaloizi ai pirolizidinei, compu i alchilici i
nitroderiva i (3). De asemenea, se admite c unele clase de mutageni nu se
detecteaz întotdeauna prin procedee standard, ca încorporarea prin
depunere sau procedeul cu incubare. Ar trebui s se considere c acestea
sunt ăcazuri izolate” i se recomand cu t rie utilizarea unor procedee
alternative pentru detectarea lor. Din categoria ăcazuri izolate” este posibil
identificarea (împreun cu exemple de procedeele care se pot utiliza pentru
detectarea acestora) a urm toarelor cazuri: coloran i azoici i compu i
diazoici (3) (5) (6) (13), cei în stare gazoas i volatili (12) (14) (15) (16) i
glicozidele (17) (18). Orice devia ie de la procedura standard necesit o
justificare tiin ific .
1.5.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.5.1.

Preg tiri

1.5.1.1. Bacteriile
Culturile proaspete de bacterii ar trebui l sate s se dezvolte pân la finalul
fazei exponen iale sau debutul fazei sta ionare de cre tere (aproximativ 109
celule pe ml)- Culturile aflate în faza sta ionar final nu ar trebui s se
utilizeze. Este esen ial ca în experiment s se utilizeze culturi cu titru mare de
bacterii viabile. Titrul se poate determina, fie plecând de la datele anterioare
privind curbele de cre tere ale culturilor martor, fie pentru fiecare test, prin
determinarea num rului de celule viabile prin etalare.
Temperatura de incubare recomandat este de 37oC.
Se recomand utilizarea a minimum cinci su e de bacterii. Acestea ar trebui
s includ patru su e de S. typhimurium (TA 1535; TA 1537 sau TA97a sau
TA97; TA98 i TA100) pentru care compara iile între laboratoare au indicat
c sunt fiabile i dau r spunsuri reproductibile. Cele patru su e de S.
typhimurium men ionate posed perechi de baz GC în primul situs de
reversie i se cunoa te c acestea nu pot s detecteze anumi i agen i
mutageni oxidan i, agen i de reticulare i unele hidrazine. Detectarea acestor
substan e este posibil cu ajutorul su elor de E. coli WP2 sau de S.
typhimurium TA102 (19) care posed o pereche de baz AT în situsul primar
de reversie. Combina ia de su e recomandat este, prin urmare, urm toarea:
S. typhimurium TA1535 i
S. typhimurium TA1537 sau TA97 sau TA97a i
S. typhimurium TA98 i
S. typhimurium TA100 i
316 din 869

765

766

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

E. coli WP2 uvrA sau E. coli WP2 uvrA (pKM101) sau S. typhimurium
TA102.
Pentru detectarea agen ilor mutageni de reticulare s-ar putea prefera
includerea su ei TA102 sau ad ugarea unei su e de E. coli capabile de
regenerarea ADN [de ex. E. coli WP2 sau E. coli WP2 (pKM101)].
Ar trebui s se utilizeze procedurile stabilite pentru prepararea culturilor de
rezerv , verificarea markerilor i pentru p strare. Pentru fiecare preparat de
cultur de rezerv congelat , ar trebui s se demonstreze necesitatea
prezen ei unui aminoacid pentru dezvoltarea culturii (histidin pentru su ele
S. typhimurium i triptofan pentru su ele E. coli). Ar trebui s se verifice i
alte caracteristici ale fenotipului, de ex.: prezen a sau absen a plasmidelor
factorului R (rezisten ), dac este cazul [adic rezisten a la ampicilin a
su elor TA98, TA100, TA97a sau TA97, WP2 uvrA i WP2 uvrA (pKM101) i
rezisten a la ampicilin + tetraciclin a su ei TA102]; prezen a muta iilor
caracteristice (adic muta ia rfa în S. typhimurium prin sensibilizare la cristal
violet i muta ia uvrA în E. coli sau muta ia uvrB în S.typhimurium prin
sensibilizare la lumina ultraviolet ) (2) (3). De asemenea, su ele ar trebui s
produc un num r de colonii spontane de reversie pe fiecare plac , între
limitele de frecven estimate pe baza datelor de laborator anterioare i, de
preferin , între limitele semnalate în literatura de specialitate.

1.5.1.2. Mediul
Se utilizeaz o geloz minimal corespunz toare (de ex. una care con ine
mediu minimal E Vogel-Bonner i glucoz ) i o geloz de acoperire care
con ine histidin i biotin sau triptofan pentru a permite divizarea doar a unui
num r mic de celule (1) (2) (9).
1.5.1.3. Activarea metabolic
Expunerea bacteriilor la substan a de testat ar trebui s se realizeze atât în
prezen a, cât i în absen a unui sistem corespunz tor de activare metabolic .
Sistemul utilizat cel mai frecvent con ine o frac ie post mitocondrial
îmbog it cu un cofactor (S9), preparat din ficat de roz toare tratat cu
agen i de induc ie enzimatic , de ex. Aroclor 1254 (1) (2) sau un amestec de
fenobarbiton i -naftoflavon (18) (20) (21). Frac ia postmitocondrial se
utilizeaz , de obicei, la concentra ii cuprinse între 5 i 30% vol./vol. în
amestecul S9. Alegerea i compozi ia unui sistem de activare metabolic pot
s depind de clasa chimic a substan ei de testat. În unele cazuri, s-ar
putea s fie convenabil utilizarea mai multor concentra ii ale frac iei
postmitocondriale. Pentru coloran ii azoici i diazoderiva i, s-ar putea s fie
mai potrivit utilizarea unui sistem de activare metabolic reduc tor (6) (13).
1.5.1.4. Substan a de testat/Preg tire
Substan ele de testat în stare solid trebuie aduse sub form de solu ii sau
suspensii în solven ii sau vehiculele corespunz toare, care, dac este cazul,
se dilueaz înaintea tratamentului bacteriilor. Substan ele de testat lichide se
pot ad uga direct în sistemele de testare i/sau se dilueaz înainte de
utilizare în tratamentul bacteriilor. Se recomand utilizarea preparatelor
317 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

proaspete de substan de testat, cu excep ia cazului în care exist date care
s demonstreze stabilitatea acestora în caz de p strare.
Solventul/vehiculul nu ar trebui s reac ioneze chimic cu substan a de testat
i nu ar trebui s afecteze supravie uirea bacteriilor i activitatea S9 (22).
Utilizarea altor solven i/vehicule decât cele recunoscute ar trebui s fie
justificat cu date care s demonstreze compatibilitatea acestora. Se
recomand ca, ori de câte ori este posibil, s se prefere utilizarea unui
solvent/vehicul apos. Când se testeaz substan e instabile în ap , solventul
organic utilizat ar trebui s nu con in ap .
1.5.2.

Condi iile de testare

1.5.2.1. Su ele experimentale (vezi 1.5.1.1)
1.5.2.2. Concentra ia de expunere
Printre criteriile care trebuie luate în considera ie la determinarea cantit ii
maxime de substan de testat ce urmeaz se utilizeze sunt citotoxicitatea
i solubilitatea în amestecul final de tratare.
Ar putea fi util un test preliminar pentru determinarea toxicit ii i
caracteristicilor de solubilitate. Detectarea citotoxicit ii poate fi posibil
printr-o reducere a num rului de colonii care provoac reversia, o clarificare
i diminuare a fondului de bacterii sau a gradului de supravie uire a
culturilor tratate. Prezen a sistemelor de activare metabolic poate s
influen eze citotoxicitatea unei substan e. Insolubilitatea ar trebui s fie
evaluat prin formarea în amestecul final, în condi ii de testare reale, a unui
precipitat vizibil cu ochiul liber.
Concentra ia de testare maxim
recomandat
pentru substan ele
necitotoxice solubile este de 5 mg/plac sau 5 l/plac . Pentru substan ele
necitotoxice insolubile la 5mg/plac sau 5 l/plac , una sau mai multe din
concentra iile de testare ar trebui s fie insolubile în amestecul final de
tratament. Pentru substan ele de testat care sunt deja citotoxice la
concentra ii mai mici de 5 mg/plac sau 5 l/plac , testarea ar trebui s se
realizeze pân la o concentra ie citotoxic . Ar trebui ca precipitatul s nu
interfereze cu evaluarea rezultatelor.
Într-un test ini ial, se recomand utilizarea unui num r minim de cinci
concentra ii analizabile diferite, cu intervale între punctele de testare de
aproximativ o semiunitate logaritmic (adic
10). Pentru stabilirea unei
rela ii concentra ie – r spuns, intervale men ionate mai reduse ar putea fi
mai adecvate. Când se evalueaz substan e cu un con inut substan ial de
posibile impurit i mutagene, s-ar putea avea în vedere testarea la
concentra ii mai mari de 5 mg/plac sau 5 l/plac .
1.5.2.3. Martorii negativi i pozitivi
Martorii pozitivi specifici su ei i martorii negativi (solvent sau vehicul)
utiliza i în paralel, ar trebui s se includ în fiecare test, atât în prezen a, cât
i în absen a activ rii metabolice. Pentru martorii pozitivi, ar trebui s fie
selectate acele concentra ii care permit s se demonstreze eficien a testului
realizat.
318 din 869

767

768

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pentru testele care utilizeaz un sistem de activare metabolic , selectarea
substan ei sau substan elor de referin pentru martorii pozitivi ar trebui s
se realizeze în func ie de tipul su elor bacteriene utilizate.
În tabelul urm tor sunt prezentate exemple de substan e care se pot utiliza ca
martori pozitivi pentru testele cu activare metabolic :
Substan a

Nr. CAS

Nr. EINECS

9,10-dimetilantracen

781-43-1

212-308-4

7,12dimetilbenz[a]antracen
benzo[a]piren

57-97-6

200-359-5

50-32-8

200-028-5

2-aminoantracen

613-13-8

210-330-9

ciclofosfamid

50-18-0

ciclofosfamid monohidrat

200-015-4

6055-19-2

Urm toarea substan este un martor pozitiv adecvat pentru metoda de
activare metabolic reductiv :

Ro u de Congo

573-58-0

209-358-4

2-aminoantracenul nu ar trebui s se utilizeze ca indicator unic al eficien ei
amestecului S9. Dac se utilizeaz 2-aminoantracenul, fiecare lot de S9 ar
trebui s fie, de asemenea, caracterizat cu un mutagen care necesit o
activare metabolic de c tre enzimele microzomiale, de ex. benzo[a]pirenul,
dimetilbenzantracenul.
În tabelul urm tor sunt prezentate exemple de substan e care se pot utiliza ca
martori pozitivi specifici su ei pentru testele realizate f r un sistem de
activare metabolic exogen :
Substan a
azid de sodiu

Nr. CAS
26628-22-8

Nr. EINECS
247-852-1

Su a
TA 1535 i TA 100

2-nitrofluoren

607-57-8

210-138-5

9-aminoacridin

90-45-9

201-995-6

17070-45-0

241-129-4

hidroperoxid de cumen

80-15-9

201-254-7

TA 98
TA 1537, TA 97 i
TA 97a
TA 1537, TA 97 i
TA 97a
TA 102

mitomicin C

50-07-7

200-008-6

N-etil-N-nitro-N-nitrozoguanidin

70-25-7

200-730-1

4-nitrochinolin -1-oxid

56-57-5

200-281-1

I CR 191

furilfuramid (AF2)

3688-53-7

319 din 869

WP2 uvrA i TA 102
WP2, WP2 uvrA i
WP2uvrA(pKM101)
WP2, WP2 uvrA i
WP2uvrA(pKM101)
Su e cu con inut de
plasmid

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se pot utiliza i alte substan e de referin ca martori pozitivi corespunz tori.
Trebuie s se aib în vedere utilizarea unor martori pozitivi din aceea i clas
chimic , dac sunt disponibili.
Trebuie s se utilizeze martori negativi, constitui i din solvent sau vehicul f r
substan a de testat, dar trata i în acela i mod ca grupele cu tratament. În
plus, trebuie s se utilizeze i martori netrata i, cu excep ia cazului în care
exist date din testele anterioare care s ateste c solventul ales nu are
efecte d un toare sau mutagene.

1.5.3.

Modul de lucru
Pentru metoda de încorporare prin depunere pe o plac (1) (2) (3) (4), f r
activare metabolic , se prepar , de obicei, un amestec din 0,05 ml sau 0,1 ml
de solu ie de testat, 0,1 ml de cultur bacterian proasp t (ce con ine
aproximativ 108 celule viabile) i 0,5 ml de tampon steril cu 2,0 ml geloz de
acoperire (agar). Pentru testul cu activare metabolic , se prepar , de obicei,
un amestec din 0,5 ml preparat de activare metabolic , ce con ine o cantitate
specific de frac ie postmitocondrial (în propor ie de 5 pân la 30% vol./vol.
în preparatul de activare metabolic ), 2,0 ml de geloz de acoperire, bacterii
i substan a de testat/solu ia de testat. Con inutul din fiecare eprubet se
agit i se toarn pe suprafa a unui mediu minimal de geloz depus pe plac .
Geloza de acoperire se las s se solidifice înainte de incubare.
Pentru metoda de preincubare (2) (3) (5) (6), substan a de testat/solu ia de
testat se supune la preincubare împreun cu su a experimental (ce con ine
aproximativ 108 celule viabile) i cu tamponul steril sau sistemul de activare
metabolic (0,5 ml) de obicei timp de 20 de minute sau mai mult, la 30-37oC,
înainte de a fi amestecat cu geloza de acoperire i turnat pe suprafa a unui
mediu minimal de geloz depus pe plac . De obicei, se prepar un amestec
din 0,05 ml sau 0,1 ml de substan de testat/solu ie de testat, 0,1 ml bacterii
i 0,5 ml amestec S9 sau tampon steril cu 2,0 ml geloz de acoperire.
Eprubetele ar trebui s fie aerate cu ajutorul unui agitator în timpul
preincub rii.
Pentru o bun estimare a varia iei, ar trebui s se utilizeze câte trei pl ci cu
depuneri pentru fiecare doz . Se accept utilizarea a doar dou pl ci cu
depuneri, dac se justific tiin ific acest lucru. Pierderea ocazional a unei
pl ci nu invalideaz în mod necesar testul.
Substan ele în stare gazoas sau cele volatile ar trebui s fie testate în condi ii
corespunz toare, de ex. în vase închise ermetic (12) (14) (15) (16).

1.5.4.

Incubarea
Toat pl cile dintr-un test dat ar trebui s fie incubate la 37oC timp de 48-72 de
ore. Dup incubare, se procedeaz la num r toarea coloniilor care provoac
reversia de pe fiecare plac .

320 din 869

769

770

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.

DATELE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Datele ar trebui s se prezinte sub forma num rului de colonii care provoac
reversia de pe fiecare plac . De asemenea, ar trebui s se prezinte num rul
de colonii care provoac reversie, atât pe pl cile cu martor negativ (martor
solvent i martor netratat, dac s-a utilizat), cât i pentru pl cile cu martor
pozitiv. Ar trebui s se prezinte num r toarea pentru fiecare plac , num rul
mediu de colonii care provoac reversia pentru fiecare plac
i devia ia
standard pentru substan a de testat i pentru martorii pozitivi i negativi
(netrata i i/sau solvent).
Nu este necesar verificarea unui r spuns clar pozitiv. Rezultatele nesigure ar
trebui s fie clarificate prin teste suplimentare, realizate de preferin prin
modificarea uneia dintre condi iile experimentale. Rezultatele negative
necesit confirmare pentru fiecare caz. În cazurile în care se consider c nu
este necesar confirmarea rezultatelor negative, ar trebui s se ofere o
justificare. Pentru testele de confirmare ar trebui s se aib în vedere
modificarea condi iilor experimentale pentru l rgirea gamei de condi ii
evaluate. Condi iile experimentale care ar putea fi modificate includ diferen a
dintre concentra ii, metoda de tratament (încorporarea prin depunere pe
plac sau preincubarea în mediu lichid) i condi iile de activare metabolic .

2.2.

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
Exist câteva criterii pentru determinarea unui rezultat pozitiv, precum
cre terea în func ie de concentra ie peste intervalul testat i/sau o cre tere
reproductibil a uneia sau mai multor concentra ii ale num rului de colonii
care provoac reversia per plac , la cel pu in o su cu sau f r sistem de
activare metabolic (23). În primul rând ar trebui s se aib în vedere
relevan a biologic a rezultatelor. Pentru evaluarea rezultatelor testelor se
poate recurge i la ajutorul unor metode statistice (24). Semnifica ia statistic
nu ar trebui s fie totu i singurul factor determinant pentru a decide cu privire
la un r spuns pozitiv.
Dac rezultatele pentru o substan
de testat nu îndeplinesc criteriile
men ionate anterior, substan a respectiv se consider a fi nemutagen în
prezentul test.
De i majoritatea experimentelor vor da în mod clar rezultate pozitive sau
negative, în unele cazuri rare datele stabilite vor exclude posibilitatea unei
concluzii definitive cu privire la activitatea substan ei de testat. Rezultatele
pot s r mân nesigure sau discutabile, independent de num rul de
experimente.
Rezultatele pozitive ale unui test de muta ie bacterian invers indic faptul
c substan a de testat induce muta ii punctiforme prin substituirea bazelor
sau decalarea cadrului de citire în genomul de Salmonella typhimurium i/sau
Escherichia coli. Rezultatele negative indic
faptul c , în condi ii
experimentale, substan a de testat nu este mutagen pentru speciile testate.

321 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.

RAPORTAREA
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Solventul/vehiculul:
–
–

justificarea alegerii vehiculului,
solubilitatea i stabilitatea substan ei de testat în solvent/vehicul, dac se
cunoa te.

Su ele:
–
–
–

su ele utilizate,
num rul de celule per cultur ,
caracteristicile su ei,

Condi iile de testare:
cantitatea de substan de testat per plac (mg/plac sau l/plac ) cu
justificarea alegerii dozei i num rului de pl ci per concentra ie,
– mediile utilizate,
– tipul i compozi ia sistemului de activare metabolic , inclusiv criteriile de
acceptabilitate,
– procedurile de tratament.

–

Rezultatele:
–
–
–
–
–
–
–
–

semnele de toxicitate,
semnele de precipitare,
num r toarea pentru fiecare plac ,
num rul mediu de colonii care provoac reversia pentru fiecare plac i
devia ia standard
rela ia doz -r spuns, dac este posibil,
analizele statistice, dac exist ,
datele privind martorii negativi (solvent/vehicul) i pozitivi studia i în
paralel, cu domenii, valori medii i devia ii standard,
datele privind martorii negativi (solvent/vehicul) i pozitivi studia i anterior,
cu domenii, valori medii i devia ii standard.

Discutarea rezultatelor.
Concluziile.
4.

BIBLIOGRAFIA
(1) Ames, B. N., McCann, J. and Yamasaki E. (1975), Methods for Detecting
Carcinogens and Mutagens with the Salmonella/Mammalian-Microsome
Mutagenicity Test, Mutation Res., 31, pp. 347-364.
(2) Maron, D. M. and Ames, B. N. (1983), Revised Methods for the
Salmonella Mutagenicity Test, Mutation Res., 113, pp. 173-215.
322 din 869

771

772

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(3) Gatehouse, D., Haworth, S., Cebula, T., Gocke, E., Kier, L., Matsushima,
T., Melcion, C., Nohmi, T., Venitt, S. and Zeiger, E. (1994),
Recommendations for the Performance of Bacterial Mutation Assays,
Mutation Res., 312, pp. 217-233.
(4) Kier, L. D., Brusick, D. J., Auletta, A. E., Von Halle, E. S., Brown, M. M.,
Simmon, V. F., Dunkel, V., McCann, J., Mortelmans, K., Prival, M., Rao,
T. K. and Ray V. (1986), The Salmonella typhimurium/Mammalian
Microsomal Assay: A Report of the U.S. Environmental Protection
Agency Gene-Tox Program, Mutation Res., 168, pp. 69-240.
(5) Yahagi, T., Degawa, M., Seino, Y.Y., Matsushima, T., Nagao, M.,
Sugimura, T. and Hashimoto, Y. (1975), Mutagenicity of Carcinogen Azo
Dyes and their Derivatives, Cancer Letters, 1, pp. 91-96.
(6) Matsushima, M., Sugimura, T., Nagao, M., Yahagi, T., Shirai, A. and
Sawamura, M. (1980), Factors Modulating Mutagenicity Microbial Tests,
in: Short-term Test Systems for Detecting Carcinogens, ed. Norpoth K.
H. and Garner, R. C., Springer, Berlin-Heidelberg-New York, pp. 273285.
(7) Gatehouse, D. G., Rowland, I. R., Wilcox, P., Callender, R. D. and
Foster R. (1980), Bacterial Mutation Assays, in: Basic Mutagenicity
Tests: UKEMS Part 1 Revised , ed. D. J. Kirkland, Cambridge University
Press, pp. 13-61.
(8) Aeschacher, H. U., Wolleb, U. and Porchet, L. (1987), Liquid
Preincubation Mutagenicity Test for Foods, J. Food Safety, 8, pp. 167177.
(9) Green, M. H. L., Muriel, W. J. and Bridges, B. A. (1976), Use of a
simplified fluctuation test to detect low levels of mutagens, Mutations
Res., 38, pp. 33-42.
(10) Hubbard, S. A., Green, M. H. L., Gatehouse, D. and J. W. Bridges
(1984), The Fluctuation Test in Bacteria, in: Handbook of Mutagenicity
Test Procedures , 2nd Edition, ed. Kilbey, B. J., Legator, M., Nichols, W.
and Ramel, C., Elsevier, Amsterdam-New York-Oxford, pp. 141-161.
(11) Thompson, E. D. and Melampy, P. J. (1981), An Examination of the
Quantitative Suspension Assay for Mutagenesis with Strains of
Salmonella typhimurium, Environmental Mutagenesis, 3, pp. 453-465.
(12) Araki, A., Noguchi, T., Kato, F. and T. Matsushima (1994), Improved
Method for Mutagenicity Testing of Gaseous Compounds by Using a
Gas Sampling Bag, Mutation Res., 307, pp. 335-344.
(13) Prival, M. J., Bell, S. J., Mitchell, V. D., Reipert, M. D. and Vaughan, V. L.
(1984), Mutagenicity of Benzidine and Benzidine-Congener Dyes and
Selected Monoazo Dyes in a Modified Salmonella Assay, Mutation Res.,
136, pp. 33-47.
(14) Zeiger, E., Anderson B. E., Haworth, S., Lawlor, T. and Mortelmans, K.
(1992), Salmonella Mutagenicity Tests. V. Results from the Testing of
311 Chemicals, Environ. Mol. Mutagen., 19, pp. 2-141.
(15) Simmon, V., Kauhanen K. and Tardiff, R. G. (1977), Mutagenic Activity
of Chemicals Identified in Drinking Water, in Progress in Genetic
Toxicology, D. Scott, B. Bridges and F. Sobels (eds.) Elsevier,
Amsterdam, pp. 249-258.
323 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(16) Hughes, T. J., Simmons, D. M., Monteith, I. G. and Claxton, L. D. (1987),
Vaporisation Technique to Measure Mutagenic Activity of Volatile
Organic Chemicals in the Ames/Salmonella Assay, Environmental
Mutagenesis, 9, pp. 421-441.
(17) Matsushima, T., Matsumoto, A., Shirai, M., Sawamura, M. and Sugimura
T. (1979), Mutagenicity of the Naturally Occurring Carcinogen Cycasin
and Synthetic Methylazoxy Methane Conjugates in Salomonella
typhimurium, Cancer Res., 39, pp. 3780-3782.
(18) Tamura, G., Gold, C., Ferro-Luzzi, A. and Ames, B. N. (1980), Fecalase:
A Model for Activation of Dietary Glycosides to Mutagens by Intestinal
Flora, Proc. Natl. Acad. Sci. USA, 77, pp. 4961-4965.
(19) Wilcox, P., Naidoo, A., Wedd, D. J. and Gatehouse, D. G. (1990),
Comparison of Salmonella typhimurium TA 102 with Escherichia coli
WP2 Tester strains, Mutagenesis, 5, pp. 285-291.
(20) Matsushima, T., Sawamura, M., Hara, K. and Sugimura T. (1976), A
Safe Substitute for Polychlorinated Biphenyls as an Inducer or Metabolic
Activation Systems, in: In Vitro Metabolic Activation in Mutagenesis
Testing, eds. F. J. de Serres et al. Elsevier, North Holland, pp. 85-88.
(21) Elliot, B. M., Combes, R. D., Elcombe, C. R., Tatehouse, D. G., Gibson,
G. G., Mackay, J. M. and Wolf, R. C. (1992), Alternatives to Aroclor
1254-induced S9 in in vitro Genotoxicity Assays, Mutagenesis, 7, pp.
175-177.
(22) Maron, D., Katzenellenbogen, J. and Ames, B. N. (1981), Compatibility
of Organic Solvents with the Salmonella/Microsome Test, Mutation Res.,
88, pp. 343-350.
(23) Claxton, L. D., Allen J., Auletta, A., Mortelmans, K., Nestmann, E. and
Zeiger, E. (1987), Guide for the Salmonella typhimurium/Mammalian
Microsome Tests for Bacterial Mutagenicity, Mutation Res., 189, pp. 8391.
(24) Mahon, G. A. T., Green, M. H. L., Middleton, B., Mitchell, I., Robinson,
W. D. and Tweats, D. J. (1989), Analysis of Data from Microbial Colony
Assays, in: UKEMS Sub-Committee on Guidelines for Mutagenicity
Testing. Part II. Statistical Evaluation of Mutagenicity Test Data, ed.
Kirkland, D. J., Cambridge University Press, pp. 28-65.

324 din 869

773

774

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.15. MUTA IE GENIC – SACCHAROMYCES CEREVISIAE

1. METOD
1.1. Introducere
A se vedea partea B de introducere general .
1.2. Defini ie
A se vedea partea B de introducere general .
1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.
1.4. Principiul metodei de testare
- pentru m surarea producerii de muta ii genice induse de agen ii chimici, cu sau
f r activare metabolic , pot fi folosite o varietate de tulpini haploide i diploide a
drojdiei Saccharomyces cerevisiae.
- au fost utilizate metode de producere a muta iior de la alele s lbatice la alele
mutante (forward mutation systems) în tulpini haploide, cum ar fi m surarea
transform rii din mutan i ro u, care au nevoie de adenin (ade 1, ade 2), în
mutan i albi cu nevoi duble de adenin , i metode selective precum inducerea
rezisten ei la canavnain i cicloheximid .
- sistemul validat de reversie a muta iilor folosit cel mai des implic utilizarea
tulpinii haploide XV185-14C, care con ine muta ii de codon non-sens (ochre nonsense mutations) ade 2-1, arg 4-17, lys 1-1 i trp 5-48 reversibile pe baza
mutagenelor de substitu ie ce induc muta ii specifice ale situsului sau muta ii ale
supresorului de codon non-sens (ochre suppresor mutations).
- XV 185-14C con ine, de asemenea, markerul his 1-7 cu o muta ie aberant
(missense mutation) reversat în principal de muta ii pe situsul secundar (second
site mutations) i marker-ul hom 3-10 care este reversat de mutagene care produc
muta ii “în coloan ” (frameshift mutagens).
- în tulpinile diploide de Saccharomyces cerevisiae, singura tulpin utilizat
extensiv este D7, care este homozigot pentru ilv 1-92.
1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tiri
- solu iile substan elor testate i cele martor trebuie s fie preparate chiar
înaintea test rii, utilizând un vehicul adecvat.
- în cazul compu ilor organici insolubili în ap , trebuie s fie utilizate solu ii de
cel mult 2% v/v de solven i organici precum etanol, aceton sau dimetilsulfoxid
(DMSO).
325 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- concentra ia final a vehiculului trebuie s nu afecteze semnificativ viabilitatea
celular i caracteristicile de cre tere.
Activare metabolic
- celulele trebuie s fie expuse la substan ele testate atât în prezen a cât i în
absen a unui sistem activator metabolic exogen.
- cel mai utilizat sistem este o frac iune postmitocondrial la care se adaug un
cofactor preparat din ficatul de roz toare tratate cu agen i inductori enzimatici.
- utilizarea altor specii, esuturi, frac iuni postmitocondriale poate s fie, de
asemenea, potrivit pentru activarea metabolic .
Condi ii de testare
Tulpini celulare testate
-

cele mai utilizate în studiile de mutagenitate sunt tulpina haploida XV185-14C
i tulpina diploid D7.
- pot fiutilizate i alte tulpini.
Medii de cultur
- pentru determinarea num rului supravie uitorilor
medii de cultur adecvate.

i mutantelor sunt utilizate

Utilizarea martorilor negativi i pozitivi
- trebuie realiza i simultan martorii pozitivi, cei netrata i i cei trata i cu solvent.
- pentru fiecare endpoint muta ional specific (specific mutational endpoint)
trebuie s fie utilizate substan e adecvate pentru martorii pozitivi.
Concentra ii de expunere
- trebuie realizate cel pu in cinci concentra ii, alese adecvat, ale substan ei
testate.
- pentru substan ele toxice, cea mai mare concentra ie testat nu trebuie s
reduc supravie uirea sub 5 pân la 10%.
- substan ele relativ insolubile în ap trebuie testate pân la limita lor de
solubilitate, utilizând proceduri adecvate.
- pentru substan ele netoxice u or hidrosolubile, limita superioar a concentra iei
trebuie determinat de la caz la caz.
Condi ii de incuba ie
- pl cile sunt incubate timp de 4 pân la 7 zile la o temperatur de 28 pân la
30șc, la întuneric.
- subculturile celulare folosite trebuie s aibe o frecven a muta iilor spontane în
intervalul normal acceptat.
Num rul replicatelor
- pentru analiza prototrofilor produ i prin muta ia genic i a viabilit ii celulare
trebuie s fie utilizate cel pu in trei pl ci pentru fiecare concentra ie.
326 din 869

775

776

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- în cazul experimentelor folosind markeri ca hom 3-10 cu o rat de muta ii
sc zut , num rul pl cilor trebuie s fie m rit, pentru a se ob ine rezultate relevante
statistic.
Procedura experimental
- tratamentul tulpinilor de Saccharomices cerevisiae este realizat obi nuit printr-o
procedur de testare în lichid (liquid test procedure) interesând fie celulele
sta ionare, fie celulele în cre tere.
- experimentul ini ial trebuie realizat pe celule în cre tere: 1-5 x 107 celule/ml
sunt expuse la substan a chimic testat pentru o perioad de timp de 18 ore, la o
temperatur de 28 pân la 37˚C, cu agitare; dac este necesar, o cantitate
adecvat de sistem de activare metabolic este ad ugat pe perioada expunerii.
- la sfâr itul expunerii celulele sunt centrifugate, sp late i îns mân ate pe un
mediu de cultur potrivit.
- dup incuba ie, pl cile sunt inventariate pentru determinarea coloniilor
supravie uitoare i a muta iilor genice induse.
- dac primul experiment este negativ, trebuie realizat un al doilea experiment
utilizând celule în faz sta ionar .
- dac primul experiment este pozitiv, acesta trebuie confirmat într-un
experiment independent adecvat.
2. REZULTATE
-

rezultatele trebuie s fie prezentate în form tabelar indicând
- coloniile num rate,
- num rul mutantelor,
- frecven a coloniilor supravie uitoare i a muta iilor.

Toate rezultatele trebuie s fie confirmate într-un experiment independent.
Rezultatele trebuie s fie evaluate utilizând metode statistice corespunz toare.
3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Pe cât posibil, raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
-

-

-

tulpinile utilizate;
condi iile de testare: celule în faza sta ionar sau celule în cre tere,
compozi ia mediilor de cultur , temperatura de incuba ie i durata acesteia,
sistemul activator metabolic;
condi iile de tratament: nivele de expunere, procedura i durata tratamentului,
temperatura la care se realizeaz tratamentul, martori pozitivi i negativi;
coloniile num rate, num rul mutantelor, frecven a coloniilor supravie uitoare i
a mutantelor, rela ia doz /r spuns dac este posibil, evaluarea statistic a
datelor;
discu ii;
interpretarea rezultatelor.

3.2. Evaluare i interpretare
A se vedea partea B de introducere general .
327 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4. REFERIN E
A se vedea partea B de introducere general .

328 din 869

777

778

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.16. RECOMBINARE MITOTIC - SACCHAROMYCES CEREVISIAE
METOD
1.1. Introducere
A se vedea partea B de introducere general .
1.2. Defini ie
A se vedea partea B de introducere general .
1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.
1.4. Principiul metodei de testare
- recombinarea mitotic la Saccharomyces cerevisiae se poate produce între
gene (sau, mai general, între gen i centromerul s u) i în interiorul genelor.
- primul eveniment este numit încruci are mitotic (crossing-over) i d na tere
la produse reciproce, în timp ce al doilea eveniment este cel mai adesea
nereciproc, i este numit conversie genic .
- încruci area mitotic este, în general, analizat prin producerea de colonii
homozigote recesive sau sectoare produse în tulpinile heterozigote.
- conversia genic este analizat prin producerea de colonii reversate
prototrofice (prototrophic revertants) într-o tulpin auxotrofic heteroalelic
purt toare a dou alele defective diferite ale aceleia i gene.
- tulpinile utilizate cel mai des pentru detectarea conversiei genice mitotice sunt
D4 (heteroalelic la ade2 i trp5), D7 (heteroalelic la trp5), BZ34 (heteroalelic la
arg4) i JD1 (heteroalelic la his4 i trp5).
- crossing-over-ul mitotic ce produce sectoare ro u i roz homozigote poate fi
analizat în D5 sau în D7 (care, de asemenea, m soar conversia genic mitotic i
muta ia reversat la ilv1-92), ambele tulpini fiind heteroalelice pentru alelele
complementare ale ade2.
1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tiri
- solu iile substan elor testate i ale compu ilor martor sau de referin trebuie s
fie preparate chiar înaintea test rii, utilizând un vehicul adecvat.
- în cazul compu ilor organici insolubili în ap , trebuie s fie utilizate solu ii de
cel mult 2% v/v de solven i organici precum etanol, aceton sau dimetilsulfoxid
(DMSO).
- concentra ia final a vehiculului trebuie s nu afecteze semnificativ viabilitatea
celular i caracteristicile de cre tere.

329 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Activare metabolic
- celulele trebuie s fie expuse la substan ele testate atât în prezen a cât i în
absen a unui sistem activator metabolic exogen adecvat.
- cel mai utilizat sistem este o frac iune postmitocondrial la care se adaug un
cofactor preparat din ficatul de roz toare tratate cu agen i inductori enzimatici.
- pentru activarea metabolic pot fi utilizate i alte specii, esuturi, frac iuni
postmitocondriale.
Condi ii de testare
Tulpini celulare testate
-

tulpinile utilizate cel mai frecvent sunt cele diploide D4, D5, D7 i JD1.
pot fi utilizate i alte tulpini.

Medii de cultur
-

pentru determinarea num rului supravie uitorilor i frecven a recombin rilor
mitotice trebuie utilizate medii de cultur adecvate.

Utilizarea martorilor negativi i pozitivi
-

martorii pozitivi, cei netrata i i cei trata i cu solvent, trebuie realiza i simultan.
pentru fiecare endpoint de recombinare specific (specific recombination
endpoint) trebuie s fie utilizate substan e adecvate pentru martorii pozitivi.

Concentra ii de expunere
- trebuie realizate cel pu in cinci concentra ii, alese adecvat, ale substan ei
testate.
- printre factorii care trebuie s fie lua i în considerare sunt citotoxicitatea i
solubilitatea.
- concentra ia cea mai mic trebuie s nu afecteze viabilitatea celular .
- pentru substan ele toxice, cea mai mare concentra ie testat trebuie s nu
reduc supravie uirea sub 5 pân la 10%.
- substan ele relativ insolubile în ap trebuie s fie testate pân la limita
solubilit ii, utilizând metode adecvate.
- pentru substan ele netoxice u or hidrosolubile, concentra ia cea mai mare
trebuie s fie determinat de la caz la caz.
- celulele pot fi expuse la substan ele testate fie în faza sta ionar , fie în faza
cre terii, pentru perioade de timp de pân la 18 ore.
- în cazul test rii pe perioade lungi de tratament, culturile trebuie s fie analizate
microscopic pentru detectarea form rii sporilor, prezen a acestora invalidând
testul.
Condi ii de incuba ie
-

pl cile sunt incubate timp de 4 pân la 7 zile la o temperatur de 28 pân la
30șC, la întuneric.
pl cile utilizate pentru tehnica sectoarelor homozigote ro u i roz produse prin
crossing-over mitotic trebuie s fie p strate în frigider la aproximativ 4˚C, timp
330 din 869

779

780

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

de una-dou zile înaintea num r rii, pentru a permite dezvoltarea de colonii
pigmentate corespunz tor.
Frecven ele recombin rii mitotice spontane
-

culturile utilizate trebuie s aib o frecven
mitotic în intervalul acceptat ca normal.

a muta iilor de recombinare

Num rul replicatelor
-

-

trebuie s fie utilizate cel pu in trei pl ci pentru fiecare concentra ie pentru
analiza prototrofilor produ i prin conversia mitotic genic
i pentru analiza
viabilit ii.
în cazul analizei homozigotismului recesiv produs de crossing-over-ul mitotic,
num rul pl cilor trebuie s fie m rit, pentru a furniza un num r adecvat de
colonii.

Procedura experimental
-

-

-

tratamentul tulpinilor de Saccharomices cerevisiae este realizat obi nuit prin
procedeul de testare în lichid (liquid test procedure) interesând fie celulele
sta ionare, fie celulele în cre tere.
experimentul ini ial trebuie realizat pe celule în cre tere: 1-5 x 107 celule/ml
sunt expuse la substan a chimic testat pentru o perioad de timp de 18 ore
la o temperatur de 28 pân la 37˚C, cu agitare;
dac este necesar, o cantitate adecvat de sistem de activare metabolic este
ad ugat pe perioada expunerii.
la sfâr itul expunerii celulele sunt centrifugate, sp late i îns mân ate pe un
mediu de cultur potrivit.
dup incuba ie, pl cile sunt inventariate pentru determinarea coloniilor
supravie uitoare i a recombin rilor genice induse.
dac primul experiment este negativ, atunci trebuie s fie realizat un al doilea
experiment utilizând celule în faza sta ionar a cre terii.
dac primul experiment este pozitiv, acesta trebuie confirmat într-un
experiment independent adecvat.

4. REZULTATE
-

rezultatele trebuie s fie prezentate în form tabelar indicând
- coloniile num rate,
- num rul recombinantelor,
- supravie uirea,
- frecven a recombinantelor.
Toate rezultatele trebuie s fie confirmate într-un experiment independent.
Datele trebuie s fie evaluate utilizând metode statistice corespunz toare.
5. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Pe cât posibil, raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
-

tulpinile utilizate;
331 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

condi iile de testare: celule în faza sta ionar sau în faza de cre tere,
compozi ia mediilor de cultur , temperatura de incuba ie i durata acesteia,
sistemul activator metabolic;

-

condi iile de tratament: concentra iile de expunere, procedura i durata
tratamentului, temperatura la care se realizeaz tratamentul, martorii pozitivi i
negativi;

-

coloniile num rate, num rul recombinantelor, supravie uirea i frecven a
recombin rii, rela ia doz /r spuns dac este aplicabil , evaluarea statistic a
datelor;

-

discu ii;

-

interpretarea rezultatelor.

3.2. Evaluare i interpretare
A se vedea partea B de introducere general .

4.REFERIN E
A se vedea partea B de introducere general .

332 din 869

781

782

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.17. MUTAGENITATEA – TEST IN VITRO DE MUTA IE GENIC
PE CELULE DE MAMIFERE
1.

METODA
Prezenta metod este reprodus dup linia directoare OCDE TG 476, Testul
in vitro de muta ie genic pe celule de mamifere (1997).

1.1.

INTRODUCERE
Testul in vitro de muta ie genic pe celule de mamifere se poate utiliza pentru
detectarea muta iilor genice produse de substan ele chimice. Liniile celulare
corespunz toare con in celule de limfom de oarece L5178Y, liniile CHO,
CHO-AS52 i V79 de celule de hamster chinezesc i celule limfoblastoide
umane TK6 (1). În liniile celulare men ionate, efectele genetice cel mai
frecvent m surate sunt o muta ie în pozi iile timidin kinaz (TK) i hipoxantinguanin fosforibozil transferaz (HPRT), precum i o transgen de xantinguanin fosforibozil transferaz (XPRT). Testele de muta ie TK, HPRT i
XPRT permit detectarea diferitelor spectre ale diferitelor fenomene genetice.
Amplasarea autozomic a TK i XPRT poate s permit detectarea
fenomenelor genetice (de ex. dele ii importante) care nu sunt detectate în
locusul HPRT la cromozomii X (2) (3) (4) (5) (6).
În testul in vitro de muta ie genic pe celule de mamifere, se pot utiliza culturi
de linii celulare stabilite sau su e celulare. Celule utilizate se selecteaz în
func ie de capacitatea de cre tere în cultur i de stabilitatea frecven ei de
muta ie spontan .
Testele realizate in vitro necesit , în general, utilizarea unei surse exogene
de activare metabolic . Sistemul de activare metabolic de acest tip nu poate
s reproduc integral condi iile celulelor de mamifere in vivo. Ar trebui s se
acorde aten ie evit rii condi iilor care ar putea s conduc la ob inerea unor
rezultate care nu reflect o mutagenitate intrinsec . Rezultatele pozitive care
reflect o mutagenitate intrinsec ar putea s provin în urma modific rilor de
pH, de osmolalitate sau din valori mari ale citotoxicit ii (7).
Prezentul test se utilizeaz la depistarea substan elor cu posibile efecte
mutagene i cancerigene pentru mamifere. Mul i compu i care dau rezultate
pozitive la acest test sunt cancerigeni pentru mamifere; cu toate acestea, nu
exist o corela ie perfect între prezentul test i cancerigenicitate. Corela ia
depinde de clasa chimic i sunt tot mai multe dovezi cu privire la existen a
unor agen i cancerigeni care nu se depisteaz prin prezentul test, deoarece
este posibil ca ace tia s ac ioneze prin alte mecanisme, negenotoxice sau
mecanisme absente în celulele bacteriene (6).
A se vedea i introducerea general din partea B.

1.2.

DEFINI II
Muta ie direct : o muta ie a genelor de la forma original la forma mutant
care genereaz o reducere a activit ii enzimatice din func ia proteinei
codificate.
333 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Mutageni care provoac substitu ia perechilor de baz : substan e care
produc substitu ia uneia sau mai multor perechi de baz din ADN.
Mutageni de decalare a cadrului de citire: substan e care produc
ad ugarea sau dele ia uneia sau a mai multor perechi de baz din molecula
de ADN.
Timpul de manifestare a fenotipului: timpul în care produsele nemodificate
ale genelor sunt epuizate din celulele care au suferit o nou muta ie.
Frecven a mutantului: num rul de celule mutante observate împ r it la
num rul de celule viabile.
Cre tere total relativ : cre terea num rului de celule în timp, în raport cu
popula ia de celule martor; se calculeaz ca produsul dintre cre terea în
suspensie în raport cu martorul negativ i eficacitatea clon rii în raport cu
martorul negativ.
Cre tere relativ în suspensie: cre terea num rului de celule în timpul de
manifestare în raport cu martorul negativ.
Viabilitate: eficacitatea clon rii celulelor tratate în momentul depunerii pe
plac în condi ii selective dup perioada de manifestare.
Supravie uire: eficacitatea clon rii celulelor tratate atunci când sunt depuse
pe plac la încheierea perioadei de tratament; supravie uirea se exprim în
raport cu supravie uirea popula iei de celule martor.
1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Celulele cu deficit de timidin chinaz (TK) datorit muta iei TK+/- TK-/- sunt
rezistente la efectele citotoxice ale trifluorotimidinei (TFT), un analog al
pirimidinei. Celulele care posed timidin chinaz sunt sensibile la TFT, care
produce inhibarea metabolismului celular i întrerupe diviziunea celular . Prin
urmare, celulele mutante pot s prolifereze în prezen a TFT, în timp ce
celulele normale, care con in timidin chinaz , nu pot. În mod similar, celulele
cu deficit de HPRT sau XPRT sunt selectate în func ie de rezisten a la 6tioguanin (TG) sau 8-azaguanin (AG). Dac analogul unei baze sau un
compus înrudit cu agentul selectiv este supus la unul din testele de muta ie
genic pe celule de mamifere, propriet ile substan ei de testat trebuie
studiate cu grij . De exemplu, ar trebui s se examineze substan a de testat
suspectat de toxicitate selectiv pentru celule mutante i nemutante. În
consecin , performan a sistemului/agentului de selec ie trebuie s fie
confirmat atunci când se testeaz substan e chimice cu o structur
apropiat de cea a agentului selectiv (8).
Celulele în suspensie sau în cultur monostrat se expun o perioad de timp
corespunz toare la substan a de testat atât în prezen a, cât i în absen a
activ rii metabolice i se reîns mân eaz pentru determinarea citotoxicit ii i
pentru a permite manifestarea fenotipului înaintea selec iei mutantului (9)
(10) (11) (12) (13). Citotoxicitatea se determin , de obicei, prin m surarea
eficacit ii clon rii relative (supravie uirii) sau a cre terii totale relative a
culturilor dup perioada de tratament. Culturile tratate sunt men inute în
mediul de cultur un timp suficient, caracteristic pentru fiecare locus i tip de
334 din 869

783

784

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

celul selectate, pentru a permite o manifestare fenotipic aproape optim a
muta iilor induse. Frecven a mutan ilor se determin prin îns mân area unui
num r cunoscut de celule într-un mediu ce con ine agentul selectiv pentru a
detecta celulele mutante i într-un mediu f r agent selectiv pentru a
determina eficacitatea clon rii (viabilitatea). Dup un timp corespunz tor de
incubare, se num r coloniile. Frecven a mutantului se determin prin
compararea num rului de colonii de mutan i în mediul selectiv cu num rul de
colonii în mediul neselectiv.
1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Preg tiri

1.4.1.1. Celulele
Exist diferite tipuri de celule care se pot utiliza în prezentul test, inclusiv
subclonele de celule L5171Y, CHO, CHO-AS52, V79 sau TK6. Tipurile de
celule utilizate în prezentul test ar trebui s aib o sensibilitate dovedit la
mutageni chimici, o eficacitate mare de clonare i o frecven de muta ie
spontan stabil . Ar trebui s se verifice contaminarea cu micoplasm a
celulelor i, dac se constat c sunt contaminate, nu ar trebui s se
utilizeze.
Testul ar trebui conceput astfel încât s aib o sensibilitate i putere
predeterminate. Num rul de celule, culturi i concentra iile substan ei de
testat utilizate ar trebui s reflecte parametrii defini i anterior (14). Num rul
minim de celule viabile care supravie uiesc tratamentului i se utilizeaz în
fiecare stadiu al testului ar trebui s fie în func ie de frecven a muta iei
spontane. O regul general const în utilizarea unui num r de celule cel
pu in egal cu de 10 ori inversul frecven ei de muta ie spontan . Cu toate
acestea, se recomand utilizarea a minimum 106 celule. Pentru a asigura o
performan constant a testului, ar trebui s se dispun de date anterioare
specifice privind sistemul celular utilizat.
1.4.1.2. Mediile i condi iile de cultur
Se recomand utilizarea mediilor de cultur
i a condi iilor de incubare
(vasele de cultur , temperatura, concentra ia CO2,
i umiditatea)
corespunz toare. Alegerea mediilor ar trebui s se fac în func ie de
sistemele selective i de tipul celulelor utilizate în test. O importan
deosebit o prezint alegerea condi iilor de cultur , astfel încât s asigure
cre terea optim a celulelor în perioada de manifestare i capacitatea
celulelor, atât mutante, cât i nemutante, de a forma colonii.
1.4.1.3. Prepararea culturilor
Celulele se ob in plecând de la culturile de rezerv , se îns mân eaz în
mediul de cultur i se incubeaz la 37oC. Înainte de a fi utilizate în prezentul
test, este necesar cur area culturilor de celulele mutante preexistente.

335 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.1.4. Activarea metabolic
Se recomand ca expunerea celulelor la substan a de testat s se realizeze
atât în prezen a, cât i în absen a unui sistem de activare metabolic
corespunz tor. Sistemul cel mai frecvent utilizat este o frac ie
postmitocondrial la care s-au ad ugat cofactori (S9), preparat din ficat de
roz toare tratat cu agen i de induc ie enzimatic , de ex. Aroclor 1254 (15)
(16) (17) (18) sau un amestec de fenobarbiton i -naftoflavon (19) (20).
Frac ia post-mitocondrial se utilizeaz , de obicei, la concentra ii cuprinse
între limitele 1-10% vol./vol. în mediul de testare final. Selectarea i tipul unui
sistem de activare metabolic poate s depind de clasa chimic a
substan ei de testat. În unele cazuri, ar putea fi convenabil utilizarea mai
multor concentra ii ale frac iei postmitocondriale.
O serie de realiz ri, inclusiv crearea prin inginerie genetic a unor linii
celulare care exprim enzime activatoare specifice, pot s furnizeze
poten ialul pentru o activare endogen . Alegerea liniilor celulare ar trebui s
fie justificat din punct de vedere tiin ific (de ex. prin importan a izoenzimei
citocromului P450 pentru metabolismul substan ei de testat).
1.4.1.5. Prepararea substan ei de testat
Substan ele de testat în stare solid ar trebui s se preparare sub form de
solu ii sau suspensii în solven ii sau vehiculele corespunz toare, care, dac
este cazul, se dilueaz înaintea tratamentului celulelor. Substan ele de testat
lichide se pot ad uga direct în sistemele de testare i/sau se dilueaz înainte
de utilizare în tratamentul celulelor. Se recomand utilizarea preparatelor
proaspete de substan de testat, cu excep ia cazului în care exist date care
s demonstreze stabilitatea acestora la p strare.
1.4.2.
1.4.2.1

Condi iile de testare
Solventul/vehiculul
Solventul/vehiculul ar trebui s fie ales, astfel încât s nu existe suspiciunea
reac iei chimice a acestuia cu substan a de testat i s nu afecteze negativ
supravie uirea celulelor i activitatea S9. Utilizarea altor solven i/vehicule
decât cele recunoscute ar trebui s se justifice cu date care s demonstreze
compatibilitatea acestora. Se recomand ca, ori de câte ori este posibil, s se
prefere un solvent/vehicul apos. La testarea substan elor instabile în ap ,
solventul organic utilizat nu ar trebui s con in urme de ap . Apa se poate
elimina prin ad ugarea unei site moleculare.

1.4.2.2

Concentra iile de expunere
Printre criteriile ce trebuie s fie avute în vedere la determinarea dozei
maxime sunt citotoxicitatea, solubilitatea în sistemul de testare i modific rile
de pH sau osmolalitate.
Citotoxicitatea ar trebui s se determine cu i f r activare metabolic în
experimentul principal, utilizând un indicator corespunz tor al integrit ii i
dezvolt rii celulare, ca eficacitatea clon rii relative (supravie uirea) sau
336 din 869

785

786

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

cre terea total relativ . Ar putea fi util
solubilit ii într-un experiment preliminar.

determinarea citotoxicit ii

i

Ar trebui s se utilizeze cel pu in patru concentra ii analizabile. Dac o
substan este citototoxic , concentra iile respective ar trebui s acopere un
domeniu de toxicit i de la maxim la mic sau lipsa toxicit ii; aceasta
semnific , de obicei, concentra ii care ar trebui s fie separate printr-un factor
cuprins între 2 i 10 maximum. Dac , datorit citotoxicit ii, concentra ia
este maxin , ar trebui s determine un procent de supravie uire relativ
(eficacitatea relativ a clon rii) sau o cre tere total relativ de aproximativ
10-20% (dar nu mai pu in de 10%). Pentru substan ele relativ necitotoxice,
concentra ia de testare maxim ar trebui s fie cea mai mic dintre
urm toarele trei concentra ii: 5 mg/ml, 5 l/ml sau 1,01M.
Substan ele relativ insolubile ar trebui s fie testate la concentra ii egale sau
superioare limitei de solubilitate în condi iile de cultur . Insolubilitatea ar
trebui s fie pus în eviden în mediul final de tratament în care se expun
celulele. Ar putea fi util evaluarea solubilit ii la începutul i la sfâr itul
tratamentului, deoarece solubilitatea poate s varieze în timpul expunerii în
sistemul de testare datorit prezen ei celulelor, S9, serului etc. Insolubilitatea
se poate constata cu ochiul liber. Ar trebui ca precipitarea s nu interfereze
cu determinarea rezultatelor.
1.4.2.3

Martorii
În fiecare experiment, ar trebui s se includ simultan martorii pozitivi i
negativi (solvent i vehicul), atât cu, cât i f r activare metabolic . În
prezen a activ rii metabolice, substan a utilizat ca martor pozitiv ar trebui s
fie aceea care necesit activare pentru a da un r spuns mutagen.
În tabelul urm tor sunt prezentate exemple de substan e utilizate ca martori
pozitivi:

Tipul activ rii
Absen a
activ rii
metabolice
exogene

Prezen a
activ rii
metabolice
exogene

Pozi ia
HPRT
TK (colonii
mici i
mari)
XPRT
HPRT

TK (colonii
mici i
mari)
XPRT

Substan a

62-50-0
759-73-9

Nr.
EINECS
200-536-7
212-072-2

Metansulfonat de metil

66-27-3

200-625-0

Metansulfonat de etil
Etil nitrozouree
3-metilcolantren
N-nitrozodimetilamin
7,12-dimetilbenzantracen
Ciclofosfamid
Ciclofosfamidmonohidrat
Benzo[a]piren
3-metilcolantren
N-nitrozodimetilamin
(pentru valori mari ale S9)
Benzo[a]piren

62-50-0
759-73-9
56-49-5
62-75-9
57-97-6
50-18-0
6055-19-2
50-32-8
56-49-5
62-75-9

200-536-7
212-072-2
200-276-4
200-549-8
200-359-5
200-015-4

50-32-8

200-028-5

Metansulfonat de etil
Etil nitrozouree

337 din 869

Nr. CAS

200-028-5
200-276-5
200-549-8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se pot utiliza i alte substan e corespunz toare ca martori pozitivi, de ex. se
poate utiliza 5-bromo 2'-dezoxiuridina (nr. CAS 59-14-3, nr. IESCE 200-4159), dac laboratorul dispune de o baz de date anterioare privind aceast
substan . Ar trebui s se aib în vedere utilizarea ca martori pozitivi a unor
substan e din aceea i clas chimic , dac sunt disponibile.
Ca martori negativi ar trebui s se utilizeze solven i sau vehicule singure în
mediul de tratare, care se trateaz în acela i condi ii ca i culturile. În plus, ar
trebui s se utilizeze i martori netrata i, cu excep ia cazului în care exist
date din testele anterioare care s ateste c solventul selectat nu prezint
efecte v t m toare sau mutagene.
1.4.3.
1.4.3.1

Modul de lucru
Tratamentul cu substan a de testat
Celulele în stadiu de proliferare se trateaz cu substan a de testat atât în
prezen a, cât i în absen a unui sistem de activare metabolic . Timpul de
expunere ar trebui s fie corespunz tor (de obicei, un timp 3-6 ore este
eficient). Timpul de expunere se poate prelungi cu unul sau mai multe cicluri
celulare.
Fiecare concentra ie se poate testa pe una sau pe dou culturi tratate. Dac
se utilizeaz culturi unice, num rul concentra iilor ar trebui s fie mai mare
pentru a asigura un num r suficient de culturi pentru analiz (de ex. minimum
opt concentra ii analizabile). Se recomand utilizarea culturilor duble pentru
martorul negativ (solvent).
Testarea substan elor în stare gazoas
i a celor volatile ar trebui s se
realizeze prin metode specifice, de ex. în vase de cultur închise ermetic (21)
(22).

1.4.3.2

Determin ri de supravie uire, viabilitate i frecven a mutantului
La sfâr itul perioadei de expunere, celulele se spal i se cultiv în mediul de
cultur pentru determinarea supravie uirii i pentru a permite manifestarea
fenotipului mutant. Determinarea citotoxicit ii începe, de obicei, dup
perioada de tratament i const în m surarea eficacit ii de clonare relativ
(supravie uirii) sau a cre terii totale relative a culturilor .
Fiec rui locus îi corespunde un timp minim definit, necesar pentru a permite
manifestarea aproape optim a fenotipului mutan ilor nou indu i (HPRT i
XPRT necesit minimum 6-8 zile i TK minimum dou zile). Pentru
determinarea num rului de mutan i i a eficacit ii clon rii, celulele sunt
crescute în mediu cu i, respectiv, f r agent sau agen i selectivi. M surarea
viabilit ii (utilizat la calcularea frecven ei mutantului) începe la terminarea
perioadei de manifestare prin depunerea celulelor într-un mediu neselectiv.
Dac substan a de testat d un rezultat pozitiv la testul pe TK+/- L5178Y,
dimensiunile coloniilor ar trebui s se determine pe minimum una dintre
culturile experimentale (la concentra ia pozitiv maxim ) i pe martorii
negativi i pozitivi. Dac substan a de testat d un rezultat negativ la testul
pe TK+/- L5178Y, dimensiunile coloniilor ar trebui s se determine pe martorii
338 din 869

787

788

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

negativi i pozitivi. Dimensiunile coloniilor se pot determina i în studiile în
care se utilizeaz TK6TK+/-.
2.

DATELE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Datele ar trebui s con in determinarea citotoxicit ii i viabilit ii, num rul
de colonii i frecven ele mutan ilor pentru culturile tratate i cele martor. Dac
se ob ine un r spuns pozitiv în testul pe TK+/- L5178Y, la num r toarea
coloniilor se face distinc ia între coloniile mici i mari pentru minimum o
concentra ie a substan ei de testat (concentra ia pozitiv maxim ) i pentru
martorul negativ i pozitiv. Ar trebui s se fac o examinare detaliat a naturii
moleculare i citogenice a coloniilor mari i mici de mutan i (23) (24). În testul
pe TK+/-, num r toarea coloniilor se realizeaz conform criteriului de cre tere
normal (mare) i cre tere lent (mic ) a coloniilor (25). Celulele mutante
care au suferit cele mai însemnate alter ri genetice au timpi de duplicare
prelungi i i formeaz , a adar, colonii mici. Aceast alterare variaz , de
obicei, de la pierderea întregii gene pân la abera ii cromozomiale care se
manifest în cariotip. Inducerea coloniilor mici de mutan i este pus pe
seama substan elor chimice care induc abera ii cromozomiale însemnate
(26). Celulele mutante mai pu in afectate se dezvolt cu viteze similare cu
cele ale celulelor originale i formeaz colonii mari.
Ar trebui s se prezinte datele privind supravie uirea (eficacitatea clon rii
relative) sau cre terea total relativ . Frecven a mutan ilor ar trebui s se
exprime prin num rul de celule mutante împ r it la num rul de celule
supravie uitoare.
Ar trebui s se prezinte datele pentru fiecare cultur . În plus, toate datele ar
trebui s se prezinte sub form de tabel.
Nu este necesar verificarea unui r spuns pozitiv net. Rezultatele nesigure
ar trebui s fie clarificate prin teste suplimentare, realizate de preferin prin
modificarea condi iilor experimentale. Rezultatele negative necesit
confirmare pentru fiecare caz. În cazurile în care se consider c nu este
necesar confirmarea rezultatelor negative, ar trebui s se ofere o justificare.
Pentru testele de confirmare, atât a rezultatelor nesigure, cât i acelor
negative, ar trebui s se aib în vedere modificarea condi iilor experimentale
pentru l rgirea gamei de condi ii evaluate. Parametrii care ar putea fi
modifica i includ diferen a dintre concentra ii i condi iile de activare
metabolic .

2.2.

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
Exist câteva criterii pentru determinarea unui rezultat pozitiv, ca o cre tere
în func ie de concentra ie sau o cre tere reproductibil a frecven ei
mutan ilor. În primul rând, ar trebui s se aib în vedere relevan a biologic a
rezultatelor. Pentru evaluarea rezultatelor testelor se poate recurge i la
ajutorul unor metode statistice. Semnifica ia statistic nu ar trebui s fie
singurul factor determinant pentru a decide cu privire la un r spuns pozitiv.

339 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac rezultatele ob inute pentru o substan de testat nu îndeplinesc criteriile
men ionate anterior, se consider c substan a respectiv nu este mutagen
în prezentul sistem.
De i majoritatea experimentelor vor da în mod clar rezultate pozitive sau
negative, în unele cazuri rare, datele stabilite vor exclude posibilitatea unei
concluzii definitive cu privire la activitatea substan ei de testat. Rezultatele
pot s r mân nesigure sau discutabile independent de num rul de repet ri
ale experimentului.
Rezultatele pozitive ale unui test in vitro de muta ie genic pe celule de
mamifere indic faptul c substan a de testat produce muta ii genice în
celulele de mamifere, în cultur . Un rezultat concentra ie-r spuns pozitiv
reproductibil este foarte semnificativ. Rezultatele negative indic faptul c , în
condi ii experimentale, substan a de testat nu produce muta ii genice în
celulele de mamifere utilizate, în cultur .

3.

RAPORTAREA
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Solventul/vehiculul:
–
–

justificarea alegerii vehiculului,
solubilitatea i stabilitatea substan ei de testat în solvent/vehicul, dac se
cunoa te.

Celulele:
–
–
–
–
–

tipul i sursa celulelor,
num rul de culturi celulare,
num rul de reîns mân ri, dac este cazul,
metodele de între inere a culturilor celulare, dac este cazul,
absen a micoplasmei.

Condi iile de testare:
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

justificarea alegerii concentra iilor i num rului de culturi, inclusiv, de ex.
datele de citotoxicitate i limitele de solubilitate, dac sunt disponibile,
compozi ia mediului, concentra ia CO2,
concentra ia substan ei de testat,
volumul vehiculului i al substan ei de testat ad ugate,
temperatura de incubare,
timpul de incubare,
durata tratamentului,
densitatea celular în timpul tratamentului,
tipul i compozi ia sistemului de activare metabolic , inclusiv criteriile de
acceptabilitate,
martorii pozitivi i negativi,
timpul de manifestare (inclusiv num rul de celule îns mân ate i
reîns mân ate, programele de alimentare, dac este cazul),
340 din 869

789

790

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

agen ii selectivi,
criteriile utilizate la caracterizarea studiilor ca fiind pozitive, negative sau
nesigure,
– metodele utilizate pentru num r toarea celulelor viabile i mutante,
– definirea coloniilor pentru care se ine seama de dimensiuni i de tip
(inclusiv criteriile pentru coloniile ămici” i ămari” , dac este cazul).
–
–

Rezultatele:
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

semnele de toxicitate,
semnele de precipitare,
datele privind valoarea pH-ului i osmolalitatea în timpul expunerii la
substan a de testat, dac s-au determinat,
dimensiunile coloniilor, dac s-au determinat, cel pu in pentru martorii
negativi i pozitivi,
capacitatea laboratorului de a detecta mutan ii în colonii mici cu sistemul
TK+/- L5178Y, dac este cazul,
rela ia doz -r spuns, dac este posibil,
analizele statistice, dac exist ,
datele privind martorii negativi (solvent/vehicul) i pozitivi utiliza i în
paralel,
datele anterioare privind martorii negativi (solvent/vehicul) i pozitivi, cu
domeniile, valorile medii i devia iile standard,
frecven a mutan ilor.

Discutarea rezultatelor.
Concluziile.
4.

BIBLIOGRAFIA
(1) Moore, M.M., DeMarini, D. M., DeSerres, F. J. and Tindall, K. R. (eds.)
(1987), Banbury Report 28: Mammalian Cell Mutagenesis, Cold Spring
Harbor Laboratory, New York.
(2) Chu, E. H. Y. and Malling, H. V. (1968), Mammalian Cell Genetics. II.
Chemical Induction of Specific Locus Mutations in Chinese Hamster
Cells In Vitro, Proc. Natl. Acad. Sci. USA, 61, pp. 1306-1312.
(3) Liber, H. L. and Thilly, W. G. (1982), Mutation Assay at the Thymidine
Kinase Locus in Diploid Human Lymphoblasts, Mutation Res., 94, pp.
467-485.
(4) Moore, M. M., Harington-Brock, K., Doerr, C. L. and Dearfield, K. L.
(1989), Differential Mutant Quantitation at the Mouse Lymphoma TK and
CHO HGPRT Loci, Mutagenesis, 4, pp. 394-403.
(5) Aaron, C. S. and Stankowski, Jr. L. F. (1989), Comparison of the
AS52/XPRT and the CHO/HPRT Assays: Evaluation of Six Drug
Candidates, Mutation Res., 223, pp. 121-128.
(6) Aaron, C. S., Bolcsfoldi, G., Glatt, H. R., Moore, M., Nishi, Y.,
Stankowski, Jr. L. F., Theiss, J. and Thompson, E. (1994), Mammalian
Cell Gene Mutation Assays Working Group Report. Report of the

341 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

International Workshop on Standardisation of Genotoxicity Test
Procedures. Mutation Res., 312, pp. 235-239.
(7) Scott, D., Galloway, S. M., Marshall, R. R., Ishidate, M., Brusick, D.,
Ashby, J. and Myhr, B. C. (1991), Genotoxicity Under Extreme Culture
Conditions. A report from ICPEMC Task Group 9, Mutation Res., 257,
pp. 147-204.
(8) Clive, D., McCuen, R., Spector, J. F. S., Piper, C. and Mavournin, K. H.
(1983), Specific Gene Mutations in L5178Y Cells in Culture. A Report of
the U. S. Environmental Protection Agency Gene-Tox Program, Mutation
Res., 115, pp. 225-251.
(9) Li, A. P., Gupta, R. S., Heflich, R. H. and Wasson, J. S. (1988), A
Review and Analysis of the Chinese Hamster Ovary/Hypoxanthine
Guanine Phosphoribosyl Transferase System to Determine the
Mutagenicity of Chemical Agents: A Report of Phase III of the U. S.
Environment Protection Agency Gene-Tox Program, Mutation Res., 196,
pp. 17-36.
(10) Li, A. P., Carver, J. H., Choy, W. N., Hsie, A. W., Gupta, R. S., Loveday,
K. S., O'Neill, J. P., Riddle, J. C., Stankowski, L. F. Jr. and Yang, L. L.
(1987), A Guide for the Performance of the Chinese Hamster Ovary
Cell/Hypoxanthine-Cuanine Phosphoribosyl Transferase Gene Mutation
Assay, Mutation Res., 189, pp. 135-141.
(11) Liber, H. L., Yandell, D. W. and Little, J. B. (1989), A Comparison of
Mutation Induction at the TK and HPRT Loci in Human Lymphoblastoid
Cells: Quantitative Differences are Due to an Additional Class of
Mutations at the Autosomal TK Locus, Mutation Res., 216, pp. 9-17.
(12) Stankowski, L. F. Jr., Tindall, K. R. and Hsie, A. W. (1986), Quantitative
and Molecular Analyses of Ethyl Methanosulphonate - and ICR 191Induced Molecular Analyses of Ethyl Methanosulphonate - and ICR 191Induced Mutation in AS52 Cells, Mutation Res., 160, pp. 133-147.
(13) Turner, N. T., Batson, A. G. and Clive, D. (1984), Procedures for the
L5178Y/TK+/- - TK+/- Mouse Lymphoma Cell Mutagenicity Assay, in:
Kilbey, B. J. et al (eds.) Handbook of Mutagenicity Test Procedures,
Elsevier Science Publishers, New York, pp. 239-268.
(14) Arlett, C. F., Smith, D. M., Clarke, G. M., Green, M. H. L., Cole, J.,
McGregor, D. B. and Asquith, J. C. (1989), Mammalian Cell Gene
Mutation Assays Based upon Colony Formation, in: Statistical Evaluation
of Mutagenicity Test Data, Kirkland D. J., ed., Cambridge University
Press, pp. 66-101.
(15) Abbondandolo, A., Bonatti, S., Corti, G., Fiorio, R., Loprieno, N. and
Mazzaccaro, A. (1977), Induction of 6-Thioguanine-Resistant Mutants in
V79 Chinese Hamster Cells by Mouse-Liver Microsome-Activated
Dimethylnitrosamine, Mutation Res., 46, pp. 365-373.
(16) Ames, B. N., McCann, J. and Yamasaki, E. (1975), Methods for
Detecting Carcinogens and Mutagens with the Salmonella/MammalianMicrosome Mutagenicity Test, Mutation Res., 31, pp. 347-364.
(17) Clive, D., Johnson, K. O., Spector, J. F. S., Batson, A. G. and Brown M.
M. M. (1979), Validation and Characterisation of the L5178Y/TK+/Mouse Lymphoma Mutagen Assay System, Mutat Res., 59, pp. 61-108.
342 din 869

791

792

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(18) Maron, D. M. and Ames, B. N. (1983), Revised Methods for the
Salmonella Mutagenicity Test, Mutation Res., 113, pp. 173-215.
(19) Elliott, B. M., Combes, R. D., Elcome, C. R., Gatehouse, D. G., Gibson,
G. G., Mackay, J. M. and Wolf, R. C. (1992), Alternatives to Aroclor
1254-Induced S9 in In Vitro Genotoxicity Assays, Mutagenesis, 7, pp.
175-177.
(20) Matsushima, T., Sawamura, M., Hara, K. and Sugimura, T. (1976), A
Safe Substitute for Polychlorinated Biphenyls as an Inducer of Metabolic
Activation Systems, in In Vitro Metabolic Activation in Mutagenesis
Testing, de Serres, F. J., Fouts, J. R., Bend, J. R. and Philpot. R. M.
(eds.) Elsevier, North-Holland, pp. 85-88.
(21) Krahn, D. F., Barsky, F. C. and McCooey, K. T. (1982), CHO/HGPRT
Mutation Assay: Evaluation of Gases and Volatile Liquids, In: Tice, R. R.,
Costa, D. L., Schaich, K. M. (eds.), Genotoxic Effects of Airborne
Agents, New York, Plenum, pp. 91-103.
(22) Zamora, P. O., Benson, J. M., Li, A. P. and Brooks, A. L. (1983),
Evaluation of an Exposure System Using Cells Grown on Collagen Gels
for Detecting Highly Volatile Mutagens in the CHO/HGPRT Mutation
Assay, Environmental Mutagenesis, 5, pp. 795-801.
(23) Applegate, M. L., Moore, M. M., Broder, C. B., Burrell, A. and Hozier, J.
C. (1990), Molecular Dissection of Mutations at the Heterozygous
Thymidine Kinase Locus in Mouse Lymphoma Cells, Proc. Natl. Acad.
Sci. USA, 87, pp. 51-55.
(24) Moore, M. M., Clive, D., Hozier, J. C. Howard, B. E., Batson, A. G.,
Turner, N. T. and Sawyer, J. (1985), Analysis of TrifluorothymidineResistant (TFTr) and Mutants of L5178Y/TK+/- Mouse Lymphoma Cells,
Mutation Res, 151, pp. 161-174.
(25) Yandell, D. W., Dryja, T. P. and Little, J. B. (1990), Molecular Genetic
Analysis of Recessive Mutations at a Heterozygous Autosomal Locus in
Human Cells, Mutation Res., 229, pp. 89-102.
(26) Moore, M. M. and Doerr, C. L. (1990), Comparison of Chromosome
Aberration Frequency and Small-Colony TK-Deficient Mutant Frequency
in L5178Y/TK+/- - 3.7.2C Mouse Lymphoma Cells, Mutagenesis 5, pp.
609-614.

343 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.18. ALTERAREA I REPARAREA ADN-ului – SINTEZA NEPROGRAMATA A
ADN (UDS – UNSCHEDULED DNA SYNTHESIS) – TEST IN VITRO
PE CELULE DE MAMIFERE

1. METOD
1.1. Introducere
A se vedea partea B de introducere general .
1.2. Defini ie
A se vedea partea B de introducere general .
1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.
1.4. Principiul metodei de testare
-

-

sinteza neprogramat a ADN (UDS) este un test care permite m surarea
sintezei ADN reparat dup excizia i înlocuirea unor zone de ADN care con in
zone alterate induse de agen i chimici i fizici.
testul se bazeaz pe încorporarea timidinei marcate cu tritiu (timidin tritiat )
(3H-TdR) în ADN-ul celulelor mamifere care nu sunt în faza S a ciclului celular.
încorporarea 3H-TdR se poate determina prin autoradiografiere sau prin LSC
(liquid scintillation counting) ADN-ului din celulele tratate.
cu excep ia cazului când se folosesc hepatocite de obolan, culturile de celule
de mamifere vor fi tratate cu agentul testat cu i f r un sistem exogen de
activare metabolic . USD poate fi m surat prin tehnici in vivo.

1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tire:
-

-

substan a chimic testat
i substan a martor sau substan a de referin
trebuie preparate în mediul de cre tere sau dizolvate sau suspendate într-un
vehicul adecvat i ulterior diluate în mediul de cultur care va fi utilizat în
aceast tehnic .
concentra ia final a vehiculului nu trebuie s afecteze viabilitatea celular .

-

în aceast tehnic pot fi folosite culturi celulare primare pe hepatocite de
obolan, limfocite umane sau linii celulare bine caracterizate (de exemplu,
fibrobla ti diploizi umani).

-

celulele trebuie expuse la substan ele chimice testate atât în prezen a, cât i în
absen a unui sistem de activare metabolic adecvat.
344 din 869

793

794

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Condi ii experimentale
Num rul culturilor
-

Pentru fiecare procedur experimental sunt necesare cel pu in dou culturi
celulare pentru autoradiografiere i ase culturi (sau mai pu ine, dac exist
argumente tiin ifice) pentru determin rile prin LSC a UDS.

Utilizarea martorilor negativi i pozitivi
- în fiecare experiment trebuie inclu i martori pozitivi i negativi (netrata i i/sau
vehicul) suplimentari, cu i f r un sistem de activare metabolic .
-

în tehnica ce folose te hepatocite de obolan pot fi folosite ca martori pozitivi
7,12-dimetilbenzantracenul (7,12-DMBA) sau 2-acetilaminofluoren (2-AAF).
în tehnica ce folose te linii celulare bine caracterizate pot fi folosite ca martori
pozitivi:
- 4-nitroquinoline-n oxyde (4-NQO) poate fi utilizat atât pentru
autoradiografie, cât i pentru analiza LSC efectuate f r activare
metabolic ;
- N-dimetilnitrozamina poate fi folosit ca martor pozitiv când se
folosesc sisteme de activare metabolic .

Concentra ii de expunere
-

trebuie folosite mai multe concentra ii ale substan ei testate, alese într-un
interval adecvat pentru definirea r spunsului.
cea mai mare concentra ie trebuie s induc efecte citotoxice.
compu ii relativ insolubili în ap trebuie testa i pân la limita superioar a
solubilit ii.
pentru substan ele netoxice, foarte u or solubile în ap , concentra ia cea mai
mare se va stabili de la caz la caz.

Celule
-

pentru men inerea culturilor se vor folosi medii de cre tere, concentra ie de
CO2, temperatur i umiditate adecvate.
liniile celulare bine caracterizate trebuie s fie verificate periodic pentru
contaminarea cu Mycoplasma.

Activare metabolic
-

pentru culturile primare de hepatocite nu se utilizeaz un sistem de activare
metabolic .
liniile celulare bine caracterizate i limfocitele sunt expuse substan ei testate cu
i f r un sistem de activare metabolic adecvat.

345 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Procedur experimental
Preg tirea culturilor
-

liniile celulare bine caracterizate sunt ob inute din culturi de tulpini (prin
tripsinizare sau descuamare), cultivate cu o densitate corespunz toare în vase
de cultur i incubate la 37 C.

-

culturile pe termen scurt de hepatocite de obolan se ob in prin permiterea
fix rii hepatocitelor proasp t disociate într-un mediu adecvat, pe suprafa a de
cre tere.

-

culturile de limfocite umane sunt produse folosind tehnici adecvate.

Tratarea culturilor cu substan a testat
Hepatocite primare de obolan
-

hepatocitele de obolan proasp t izolate sunt tratate cu substan a testat întrun mediu ce con ine 3H-TdR o perioad de timp adecvat .
la sfâr itul perioadei de tratament, celulele trebuie filtrate din mediu, sp late,
fixate i uscate.
lamele trebuie scufundate în emulsia autoradiografic (sau mai poate fi folosit
un diafilm), expuse, developate, colorate i num rate.

Liniile celulare bine caracterizate i limfocitele
Tehnica de autoradiografiere:
-

culturile celulare sunt expuse substan ei testate o perioad adecvat de timp,
apoi se vor trata cu 3H-TdR.
timpii vor fi stabili i func ie de natura substan ei, de activitatea sistemelor
metabolizante i de tipul celulelor.
pentru determinarea maximului de USD, 3H-TdR trebuie ad ugat fie simultan
cu substan a testat , fie la câteva minute dup expunerea la substan a testat .
alegerea uneia dintre aceste proceduri se va face func ie de interac iunile
posibile între substan a testat i 3H-TdR.
pentru a putea diferen ia USD de replicarea semiconservativ a ADN, ultima
poate fi inhibat , de exemplu, prin utilizarea unui mediu s rac în arginin ,
con inut sc zut în ser sau prin ad ugare de hidroxiuree în mediul de cultur .

M surarea USD prin LSC:
-

înainte de începerea tratamentului cu substan a testat , se va bloca intrarea
celulelor în faza S dup tehnica descris anterior.
celulele trebuie expuseulterior substan ei testate dup cum este descris la
autoradiografie.
la sfâr itul perioadei de incuba ie, ADN este extras din celule i se determin
con inutul total de ADN i propor ia de 3H-TdR încorporat .

Trebuie men ionat faptul c dac pentru efectuarea tehnicilor descrise mai sus sunt
folosite limfocite umane, nu este necesar supresia replic rii semiconservative a
ADN pe culturile nestimulate.
346 din 869

795

796

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Analiza
Determin rile autoradiografice
- pentru determinarea USD în celulele din cultur , nucleii de faz S nu se
num r .
- trebuie num rate minimum 50 celule per concentra ie.
- lamele trebuie etichetate înainte de num rare.
- de pe fiecare lam se vor num ra mai multe câmpuri distribuite aleator, alese
la distan unul de cel lalt.
- cantitatea de 3H-TdR încorporat în citoplasm trebuie determinat prin
num rarea a trei arii de m rimea nucleului, din citoplasma fiec rei celule
num rate.
Tehnica LSC
-

pentru determinarea prin LSC a USD se va folosi un num r adecvat de culturi
i martori pentru fiecare concentra ie a substan ei testate.

Toate rezultatele trebuie confirmate într-un experiment independent.
2. REZULTATE
-

rezultatele se vor prezenta în form tabelar .

2.1. Determin rile autoradiografice
-

cantitatea de 3H-TdR încorporat în citoplasm i num rul de granula ii g site
în nucleii celulari trebuie s fie înregistrate separat.

-

pentru descrierea distribu iei cantit ii de 3H-TdR încorporat în citoplasm i
num rul de granula ii per nucleu se vor folosi media, mediana i modul irului
de valori.

2.2. Tehnica LSC
-

în tehnica LSC, 3H-TdR încorporat
m sur dpm/ g ADN.

-

pentru descrierea distribu iei încorpor rii poate fi folosit
dpm/ g ADN cu abaterea standard.

trebuie raportat

folosind ca unitate de

valoarea medie

Rezultatele vor fi evaluate folosind metode statistice adecvate.
3. RAPORTAREA
3.1.

Raportul de testare

Trebuie s con in , dac este posibil, urm toarele date:
- celulele folosite, densitatea i num rul de pasaje în timpul tratamentului,
num rul de culturi celulare
- metodele folosite pentru men inerea culturilor, inclusiv compozi ia mediului,
temperatura i concentra ia CO2
347 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.2.

substan a testat , vehiculul folosit, concentra iile i motiva iile alegerii acestor
concentra ii folosite în experiment
informa ii despre sistemul de activare metabolic
schema de tratament
tehnica de autoradiografie folosit
procedeele folosite pentru a bloca intrarea celulelor în faza S
procedeele folosite pentru extragerea ADN i determinarea con inutului total în
ADN prin tehnica LSC
când este posibil, rela ia doz -efect
evaluarea statistic
discu ii asupra rezultatelor
interpretarea rezultatelor
Evaluare i interpretare

A se vedea partea B de introducere general .
4. REFERIN E
A se vedea partea B de introducere general .

348 din 869

797

798

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.19. TEHNICA IN VITRO DE SCHIMBARE A CROMATIDELOR SURORI (SCE)

1. METOD
1.1. Introducere
A se vedea partea B de introducere general .
1.2. Defini ie
A se vedea partea B de introducere general .
1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.
1.4. Principiul metodei de testare
-

-

-

SCE este un test de scurt durat de detectare a schimburilor reciproce de
ADN între 2 cromatide surori ale unui cromozom în timpul duplic rii.
SCE reprezint interschimbul între produsele de replicare a ADN la loca uri
omologe în aparen .
se presupune c procesul de schimb implic ruperi ale ADN i refacere, dar
sunt foarte pu ine date despre bazele moleculare ale procesului.
detectarea SCE necesit
câteva mijloace de marcare diferen iat
a
cromatidelor surori, rezultat ce poate fi ob inut prin încorporarea
bromodeoxiuridinei (BrdU) în ADN-ul cromozomial pentru dou cicluri celulare.
in vitro, celulele de mamifere sunt expuse substan ei e cu i f r un sistem de
activare exogen a metabolismului la mamifere, dac este cazul, i cultivate pe
o perioad de dou cicluri de replicare într-un mediu ce con ine BrdU.
dup tratarea cu un inhibitor de fus de diviziune pentru oprirea celulelor în
stadiul de metafaz al mitozei (c-metafaza), celulele sunt prelevate i se
efectueaz preparatele cromozomiale.

1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tiri
-

-

Pentru aceast metod pot fi folosite culturi celulare primare (limfocite umane)
sau linii celulare bine caracterizate (de exemplu, celule ovariene de hamster
chinezesc);
Liniile celulare trebuie verificate pentru contaminarea cu Mycoplasma;
Trebuie folosite medii de cultur
i condi ii de incubare (de exemplu
temperatur , vase de cultur , concentra ia CO2 i umiditate) corespunz toare;
Substan ele e pot fi preparate în mediul de cultur sau dizolvate sau
suspendate într-un vehicul adecvat înainte de începerea tratamentului
celulelor;
349 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

799

Concentra ia final de vehicul în mediul de cultur nu trebuie s afecteze în mod
semnificativ viabilitatea celular sau rata de cre tere, iar efectele asupra frecven ei
SCE trebuie monitorizate printr-un solvent de control.
-

Celulele trebuie expuse substan ei testate atât în prezen a, cât i în absen a unui
sistem exogen adecvat de activare a metabolismului la mamifere

-

Dac se folosesc celule cu activitate intrinsec metabolic , trebuie s
cunoasc
intensitatea
i natura acestei activit i, astfel încât s
corespunz toare clasei de substan e chimice ce va fi testat .

se
fie

Condi ii de testare
Num rul de culturi
-

pentru fiecare tehnic experimental se va folosi cel pu in un num r dublu de
culturi.
Utilizarea martorilor pozitivi i negativi

-

în orice experiment se vor folosi martori pozitivi, folosind atât un compus cu
activare direct , cât i un compus ce necesit activare metabolic ;
trebuie folosit i un martor pentru vehicul.

Exemple de substan e ce pot fi folosite ca martori pozitivi:
-

Compu i cu activare direct ;
- Etilmetansulfonatul;
Compu i cu activare indirect ;
- Ciclofosfamida.

Când este cazul poate fi introdus un martor pozitiv suplimentar din aceea i clas
chimic cu substan a testat .
Concentra ii de expunere
-

se vor folosi cel putin 3 doze de concentra ii adecvat spa iate.
concentra ia cea mai mare trebuie s produc un efect toxic semnificativ, dar
s permit totu i producerea unei replic ri celulare corespunz toare.
substan ele relativ insolubile în ap trebuie testate pân la limita superioar a
solubilit ii, folosind procedee corespunz toare.
pentru substan ele netoxice foarte u or solubile în ap , cea mai mare
concentra ie pentru substan a testat va fi determinat de la caz la caz.

Procedur experimental
Preg tirea culturilor
-

-

liniile celulare bine caracterizate se ob in din culturi stoc (de exemplu, prin
tripsinizare sau prin descuamare), cultivate în vase de cultur cu o densitate
corespunz toare i incubate la 37 C.
pentru culturile unistratificate, num rul de celule per cultur trebuie ajustat
astfel încât în momentul prelev rii culturile s nu fie confluente în propor ie mai
mare de 50%.
350 din 869

800

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

ca alternativ , se pot folosi suspensiile de culturi celulare.
culturile de limfocite umane se pot ob ine din sânge heparinizat, prin tehnici
corespunz toare, i incubate la 37 C.

Tratament
-

celulele aflate în stadiul de cre tere exponen ial sunt expuse substan ei e o
perioad de timp adecvat , în majoritatea cazurilor fiind suficiente una sau
dou ore.
- timpul de tratament poate fi extins în anumite cazuri pân la dou cicluri
celulare complete.
- celulele f r o activitate intrinsec metabolic adecvat trebuie expuse
substan ei e atât în prezen a, cât i în absen a unui sistem de activare
metabolic .
- la sfâr itul perioadei de expunere celulele vor fi sp late abundent pentru
îndep rtarea substan ei e i cultivate timp de dou cicluri de replicare în
prezen a BrdU.
i BrdU
- ca tehnic alternativ , celulele pot fi expuse simultan la substan a
pentru întregul timp de cultur de dou cicluri celulare.
- culturile de limfocite umane trebuie tratate în perioada de condi ii semisincrone.
- celulele trebuie analizate în perioada celei de-a doua diviziuni post-tratament,
fiind necesar stabilirea faptului c expunerea la substan a chimic s-a f cut în
cel mai sensibil stadiu al ciclului celular.
- cu toate culturile la care s-a ad ugat BrdU se va lucra la întuneric sau
iluminare slab de la o surs incandescent pân în momentul prelev rii
celulelor, pentru diminuarea fotolizei ADN-ului care con ine BrdU.
Prelevarea celulelor
-

culturile vor fi tratate cu un inhibitor de fus de diviziune timp de una pân la
patru ore înainte de prelevarea celulelor.
fiecare cultur va fi prelevat
i prelucrat separat în vederea ob inerii
preparatelor cromozomiale.

Prepararea i colorarea cromozomilor
-

preparatele cromozomiale se vor ob ine prin tehnici citogenetice standard.
colorarea lamelor pentru eviden ierea SCE se poate face prin mai multe tehnici
(de exemplu, prin fluorescen plus metoda Giemsa).

Analiza
- num rul de celule analizate va fi func ie de frecven a spontan a SCE la
martori.
- de obicei, pentru SCE se analizeaz cel pu in 25 de metafaze bine exprimate
per cultur .
- lamele trebuie etichetate înainte de analiz .
- la limfocitele umane se vor analiza numai celulele care con in 46 de
centromeri.
- pe liniile celulare bine caracterizate se vor analiza numai metafazele care
con in 2 centromeri ai num rului modal.
- trebuie stabilit când marcarea jonc iunii centromerice este sau nu etichetat ca
SCE.
351 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Rezultatele trebuie s fie confirmate într-un experiment independent.

2. REZULTATE
-

-

rezultatele trebuie prezentate sub form tabelar .
num rul de SCE pentru fiecare metafaz i num rul de SCE per cromozom
pentru fiecare metafaz va fi men ionat pentru fiecare cultur tratat sau
martor.
datele vor fi evaluate prin metode statistice corespunz toare.

3. RAPORTAREA
3.1. Raportul de testare
Raportul de testare trebuie s con in , pe cât este posibil, urm toarele date:
–
–

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

celulele folosite, metodele de între inere a culturilor celulare;
condi iile experimentale: compozi ia mediului, concentra ia CO2,
concentra ia substan ei testate, vehiculul folosit, temperatura de
incubare, timpul de tratament, inhibitorul de cre tere folosit,
concentra ia sa i timpul de tratament cu acesta, tipul de sistem de
activare a metabolismului la mamifere folosit, martorii pozitivi i
negativi;
num rul de culturi per procedur experimental ;
detalii despre tehnica folosit pentru prepararea lamelor;
num rul de metafaze analizate (datele vor fi redate separat pentru
fiecare cultur în parte);
num rul mediu de SCE per celul i per cromozom (datele vor fi redate
separat pentru fiecare cultur în parte);
criteriile pentru selectarea SCE;
argumentarea alegerii dozelor;
rela ia doz -r spuns, dac este posibil;
evaluarea statistic ;
discu ii asupra rezultatelor;
interpretarea rezultatelor.

3.2. Evaluare i interpretare
A se vedea partea B de introducere general .
4. REFERIN E
A se vedea partea B de introducere general .

352 din 869

801

802

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.20. TESTUL DE LETALITATE RECESIV SEX-LINCAT
DROSOPHILA MELANOGASTER (SLRL)

LA

METOD
1.1. Introducere
A se vedea partea B de introducere general .
1.2. Defini ie
A se vedea partea B de introducere general .
1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.
1.4. Principiul metodei de testare
-

-

-

-

testul SLRL ce utilizeaz Drosophila melanogaster, este un test care
depisteaz inciden a muta iilor, atât a celor punctiforme, cât i pe cea a
dele iilor mici, în liniile germinative ale insectelor.
acest test folose te tehnica muta iilor forward, prin care se poate face
screening-ul muta iilor în aproximativ 800 locusuri de pe cromozomul X, ceea
ce reprezint aproximativ 80% din totalul locusurilor de pe cromozomul X.
Cromozomul X reprezint aproximativ o cincime din întreg genomul haploid.
muta iile cromozomului X la Drosophila melanogaster sunt exprimate fenotipic
la masculi purt tori ai genei mutante.
dac muta ia este letal în condi ii de hemizigotism, prezen a sa se deduce din
absen a unei genera ii de descenden i de sex masculin, din cele dou care
sunt normal produse de o femel heterozigot .
aceste determin ri se fac prin intermediul unui marcaj i aranjament special al
cromozomilor.

1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tiri
Tulpini
pot fi utiliza i masculi din tulpini s lbatice bine caracterizate i femele din
tulpina Muller-5.
- se mai pot folosi i femele din alte tulpini marcate corespunz tor, cu multiple
inversiuni pe cromozomul X.
Substan a testat
- substan ele trebuie dizolvate în ap .
- substan ele insolubile în ap pot fi dizolvate sau suspendate într-un vehicul
adecvat (de exemplu, un amestec de etanol i Tween-60 sau 80), i apoi
diluate cu ap sau solu ie salin înainte de administrare.
Este recomandat a se evita folosirea ca vehicul a dimetilsulfoxidului (DMSO).
-

Num r de animale
353 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- testul trebuie conceput astfel încât s aib o sensibilitate i specificitate
prestabilit .
- frecven a muta iilor spontane observate la martorul corespunz tor va avea o
influen mare asupra num rului de cromozomi trata i care trebuie analiza i.
Cale de administrare
-

expunerea se poate face pe cale oral , prin injectare sau expunere la gaze sau
vapori.
administrarea substan ei testate prin hran se poate face prin solu ii îndulcite.
dac este necesar, substan a poate fi dizolvat într-o solu ie de NaCl 0.7% i
injectat în torace sau abdomen.

Folosirea martorilor pozitivi i negativi
-

în fiecare experiment trebuie folosi i martori negativi (pentru vehicul) i pozitivi.
totu i, dac sunt disponibile date corespunz toare despre martor în istoricul
laboratorului, nu este necesar folosirea martorilor.

Concentra iile de expunere
-

-

trebuie folosite trei nivele de expunere.
pentru o evaluare preliminar se poate folosi un singur nivel de expunere, i
acesta va fi fie Cmax tolerat , fie nivelul de concentra ie care produce câteva
semne de toxicitate.
pentru substan ele netoxice se va face expunerea la concentra ia maxim care
poate fi ob inut practic.

Procedura experimental
-

-

-

masculii din tulpinile s lbatice (în vârst de 3-5 zile) vor fi trata i cu substan a
testat i apoi împerechea i individual cu femele virgine în exces din tulpina
Muller-S sau dintr-o alt tulpin marcat corespunz tor (cu multiple inversiuni
cromozomiale ale cromozomului X).
la fiecare 2-3 zile femelele trebuie înlocuite cu alte femele virgine tinere pentru
a acoperi întregul ciclu germinativ celular.
descenden ii acestor femele trebuie inventaria i pentru depistarea efectelor
letale corespunz toare efectelor pe spermatozoizii maturi, spermatidele în
stadiu intermediar i tardiv, spermatidele în stadiu timpuriu, spermatocite i
spermatogonii în timpul tratamentului.
femelele F1 heterozigote din împerecherea de mai sus vor fi împerecheate
individual (de exemplu, o femel cu fratele s u per fiol ).
în genera ia F2 fiecare cultur trebuie însemnat pentru a depista absen a
masculilor din tulpinile s lbatice.
dac o cultur provine dintr-o femel F1 purt toare de gen letal în
cromozomul X parental (de exemplu, nu se observ masculi cu cromozomi
trata i), fiicele femelelor cu acela i genotip trebuie testate pentru a se vedea
dac gena letal este repetat în genera ia urm toare.

2. REZULTATE
-

rezultatele trebuie prezentate sub form de tabele în care se specific :
354 din 869

803

804

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

-

num rul de cromozomi X testa i,
num rul de masculi nefertili i num rul de cromozomi letali la fiecare
concentra ie de expunere i pentru fiecare perioad de împerechere
pentru fiecare mascul tratat.
trebuie raportat num rul de clustere de diferite dimensiuni per mascul.

Aceste rezultate trebuie confirmate într-un experiment separat.
-

pentru evaluarea SLRL se vor folosi metode statistice adecvate.
trebuie luat în considerare aglomerarea de gene letale recesive provenite de
la un singur mascul i trebuie evaluat cu metode statistice corespunz toare.

3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Trebuie s con in , dac este posibil, urm toarele date:
–

tulpina: tulpinile sau speciile de Drosophila folosite, vârsta insectelor, num rul de
masculi trata i, num rul de masculi sterili, num rul de culturi F2 consacrate,
num rul de culturi F2 f r descenden i, num rul de cromozomi purt tori de gen
dominant letal detecta i;

–

criteriile de stabilire a dimensiunilor lotului tratat;

–

condi iile experimentale: descrierea detaliat a tratamentului i schema prelev rii
probelor, nivelul de expunere, date de toxicitate, martori negativi (solvent) i
pozitivi, dac se consider necesar;

–

criteriile pentru num rarea muta iilor letale;

–

când este posibil, rela ia expunere/efect;

–

evaluarea statistic ;

–

discu ii asupra rezultatelor;

–

interpretarea rezultatelor.
3.2. Evaluare i interpretare

A se vedea partea B de introducere general .
4. REFERIN E
A se vedea partea B de introducere general .
B.21. TESTUL IN VITRO DE TRANSFORMARE PE CELULE DE MAMIFERE
METOD
1.1. Introducere
A se vedea partea B de introducere general .
355 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.2. Defini ie
A se vedea partea B de introducere general .
1.3. Substan e de referin
Nu sunt specificate.
1.4. Principiul metodei de testare
-

pentru determinarea modific rilor fenotipice in vitro induse de substan ele
chimice, asociate cu transform ri maligne in vivo, se folosesc sisteme de
cultur de celule de mamifere.
- cele mai utilizate celule sunt C3H10T½, 3T3, SHE i celule de la obolani
Fisher.
- testele dau informa ii despre modific ri în morfologia celular , formarea de
focare sau modific ri în dependen a de fixare pe agar semisolid.
- exist sisteme folosite mai rar care depisteaz alte modific ri celulare
morfologice sau fiziologice secundar expunerii la substan e chimice
carcinogene.
- niciuna dintre metodele de testare endpoint in vitro nu are o leg tur bine
caracterizat cu mecanismul de producere a cancerului.
- anumite sisteme de testare pot detecta promotori tumorali.
- citotoxicitatea poate fi determinat prin m surarea efectelor materialului testat
asupra capacit ilor de formare de colonii (eficien a de clonare) sau asupra
ratei de cre tere a culturilor.
- m surarea citotoxicit ii are rolul de a stabili dac expunerea la substan a
chimic testat are relevan toxicologic , dar nu poate fi utilizat pentru a
calcula frecven a transform rilor în toate tehnicile, deoarece unele pot necesita
incubare prelungit i/sau recultivare.
1.5. Criterii de calitate
Nu sunt specificate.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tiri
Celule
-

pot fi utilizate o varietate de linii celulare sau de celule primare în func ie de
testul de transformare folosit.
investigatorul trebuie s se asigure c celulele folosite în testul care va fi
efectuat manifest modific ri fenotipice adecvate dup expunerea la un
carcinogen cunoscut, i c testul, în laboratorul investigatorului, are o validitate
i un coeficient de siguran demonstrat i documentat.

Mediu
-

mediul i condi iile experimentale trebuie folosite astfel încât s fie adecvate
tehnicii de transformare utilizate.
356 din 869

805

806

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan a testat
-

substan a testat poate fi preparat în mediul de cultur sau dizolvat sau
suspendat într-un vehicul adecvat înainte de tratarea celulelor.
concentra ia final a vehiculului în sistem nu trebuie s afecteze viabilitatea
celular , rata de cre tere sau inciden a transform rilor.
Activarea metabolic

-

celulele trebuie s fie expuse substan ei testate atât în prezen a, cât i în
absen a unui sistem adecvat de activare metabolic .
dac tipul celular folosit posed o activitate metabolic intrinsec , trebuie
cunoscut natura acestei activit i astfel încât s fie corespunz toare clasei de
substan e chimice testate.

Condi ii experimentale
Folosirea martorilor pozitivi i negativi
-

în fiecare experiment trebuie folosi i martori pozitivi, unul pentru compusul cu
activitate direct i altul pentru compusul ce necesit activare metabolic .
trebuie folosit i un martor negativ (pentru vehicul).

Exemple de substan e ce pot fi folosite ca martor pozitiv:
–
–
–

Etilmetansulfonatul;
-propiolactona;
–

–
–
–

Compu i cu activitate direct :

Compu i care necesit activare metabolic :

2-acetilaminofluorene;
7,12-dimetilbenzantracenul;
4-dimetilaminoazobenzen.

Dac este necesar, poate fi inclus un martor pozitiv suplimentar, care s
aceleia i clase de substan e ca substan a testat .

apar in

Concentra iile de expunere
- trebuie folosite mai multe concentra ii ale substan ei testate, alese astfel încât
s exprime adecvat rela ia concentra ie-efect toxic.
-

concentra ia cea mai mare trebuie aleas astfel încât s determine cel mai
sc zut nivel de supravie uire, iar supravie uirea la concentra ia cea mai mic
trebuie s fie aproximativ aceea i cu cea de la martorul negativ.
- pentru substan ele relativ insolubile în ap trebuie testat limita superioar a
solubilit ii, folosind procedee corespunz toare.
- pentru substan ele netoxice, foarte u or solubile în ap , cea mai mare
concentra ie a substan ei testate trebuie determinat de la caz la caz.
Procedura

357 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- celulele trebuie expuse o perioad de timp corespunz toare, func ie de
sistemul de testare utilizat, iar aceasta poate implica reevaluarea dozajului
acompaniat de schimbarea mediului ( i, dac este cazul, un amestec de activare
metabolic proasp t) dac expunerea este prelungit .
- celulele f r o activitate metabolic intrinsec suficient trebuie s fie expuse
la substan a testat atât în prezen a, cât i în absen a unui sistem de activare
metabolic adecvat.
- la sfâr itul perioadei de expunere celulele vor fi sp late bine de substan a
testat
i cultivate în condi iile corespunz toare pentru apari ia modific rilor
fenotipice urm rite i determinarea inciden ei de transformare.
- toate rezultatele se vor verifica într-un experiment independent.
REZULTATE
- rezultatele se vor prezenta în tabele i acestea pot avea diferite forme func ie
de scopul urm rit, de exemplu, num rarea pl cilor, pl ci pozitive sau num r de
celule transformate.
- dac se consider necesar, supravie uirea trebuie exprimat ca procent din
nivelul martorilor, iar frecven a de transformare se va exprima ca num r de
transform ri per num r de supravie uire.
- rezultatele vor fi evaluate folosind metode statistice adecvate.
3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Trebuie s con in , dac este posibil, urm toarele date:
–
–

–
–
–
–

tipul de celule folosite, num rul de culturi celulare, metoda de men inere a
culturilor;
condi iile experimentale: concentra ia substan ei testate, vehiculul folosit, timpul
de incubare, durata i frecven a tratamentului, densitatea celular pe parcursul
tratamentului, tipul de sistem exogen folosit pentru activarea metabolismului,
martorii pozitivi i negativi, caracteristicile fenotipului care este monitorizat, tipul
de sistem selectiv folosit (dac este cazul), argumentarea alegerii dozelor;
metoda folosit pentru exprimarea num rului de celule viabile i transformate;
evaluarea statistic ;
discu ii asupra rezultatelor;
interpretarea rezultatelor.

3.2 Evaluare i interpretare
A se vedea partea B de introducere general .
4. REFERIN E
A se vedea partea B de introducere general .
B.22.TESTUL DOMINAN EI LETALE LA ROZ TOARE

1. METOD
1.1.

Introducere – introducerea general cap. B
358 din 869

807

808

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.2.

Defini ie - introducerea general cap. B

1.3.

Substan a de referin

1.4.

Principiul metodei de testare

– nu sunt date

Efectele dominante letale determin moartea embrionului sau a foetus-ului.
Induc ia efectelor letale dominante în urma expunerii la o substan chimic indic
faptul c acea substan a ac ionat la nivelul esutului germinativ al speciei testate.
Este cunoscut faptul c efectele letale dominante se datoreaz unei anomalii
cromozomiale (numerice i structurale). Moartea embrionului, în cazul în care
femelele sunt tratate poate fi cauzat i de efecte toxice.
În general masculii sunt expu i la substan a testat
i împerechea i cu
femele virgine netratate. Diferitele etape de germinare pot fi studiate separat la
intervale succesive ale împerecherii. Cre terea num rului embrionilor opri i în
evolu ie de la fiecare femel la lotul tratat, comparativ cu femelele martor, reflect
posibilitatea pierderii sarcinii dup implantare. Pierderile preimplantare pot fi
estimate luând în considerare informa iile referitoare la num rul corpilor luteali sau
comparând num rul total al implanturilor la fiecare femel în cadrul loturilor testate
cât i a loturilor martor. Efectul dominant letal total reflect suma pierderilor
sarcinilor pre- i post-implantare. Estimarea efectului letal dominant total se
bazeaz pe compara ia dintre implanturile viabile la femelele din lotul tratat i la cele
din lotul martor. Reducerea num rului de implanturi la anumite intervale de timp
poate fi rezultatul mor ii celulare (spermatocitului i/sau a spermatogoniei).
1.5 Criterii calitative – nu sunt date
1.6 Descrierea metodei de testare
Preg tirea testului
Substan ele folosite trebuie dizolvate sau suspendate în solu ie izotonic salin ,
când este posibil. Substan ele chimice insolubile în ap pot fi dizolvate sau
suspendate în vehicule adecvate. Vehiculul folosit nu trebuie s interfere chimic cu
substan a testat i s nu produc efecte toxice. În testarea chimic trebuie folosite
preparate proaspete.
Condi ii de testare
Calea de administrare
De regul , compusul testat trebuie administrat o singur dat . Pe baza informa iilor
toxicologice se poate utiliza un test cu administrare repetat . C ile normale de
administrare sunt: intubarea oral sau injectarea intraperitoneal . Se pot folosi i alte
c i de administrare adecvate.
Animale de experien
Sunt recomanda i obolanii sau oarecii. Sunt folosite animale s n toase i mature
din punct de vedere sexual, marcate i repartizate în loturi tratate i de control.
359 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Num rul i sexul animalelor
Se va folosi un num r adecvat de masculi trata i luând în considerare varia ia
spontan a caracterelor biologice care urmeaz a fi evaluate. Num rul va fi în func ie
de sensibilitatea predeterminat a detect rii i de m rimea semnifica iei. Exemplu: în
cadrul unui test de acest gen, num rul masculilor din fiecare lot testat trebuie s fie
suficient pentru a asigura între 30 - 50 de femele gestante în timpul fiec rei perioade
de împerechere.
Martori negativi i pozitivi
În fiecare experiment sunt incluse substan ele de control pozitive i negative. Când
experimente efectuate recent în acela i laborator ofer rezultate acceptabile despre
martorii pozitivi, atunci aceste rezultate pot fi folosite ca martori pozitivi în
experimentul curent. Substan ele de control pozitiv trebuie folosite la o doz sc zut ,
adecvat (ex: MMS, intraperitoneal într-o doz de 10 mg/kg) pentru a demonstra
sensibilitatea testului.
Doze
În mod normal se folosesc 3 doze. Doza mare va produce efecte toxice sau va
reduce fertilitatea animalelor tratate. În anumite cazuri este suficient folosirea unei
singure doze mari.
Limitele testului
Substan ele care nu sunt toxice vor fi testate la doza de 5 g/kg în cazul unei singure
administr ri sau 1 g/kg /zi în cazul administr rilor repetate.
Tehnic
Se pot folosi mai multe scheme de tratament. Cea mai folosit este cea care const
într-o singur administrare a substan ei testate. De asemenea, pot fi folosite i alte
scheme de tratament. Dup
efectuarea tratamentului fiecare mascul se
împerecheaz pe rând, cu una sau dou femele virgine netratate. Femelele vor fi
l sate împreun cu masculii pe durata ciclului oestral sau pân când este confirmat
împerecherea (prezen a spermei în vagin sau a dopului vaginal).
Num rul împerecherilor dup tratament se stabile te în func ie de schema de
tratament i trebuie s asigure c toate stadiile de dezvoltare ale celulei germinative
sunt sub inciden a tratamentului.
Femelele sunt sacrificate în cea de-a doua jum tate a gesta iei, iar con inutul uterului
este examinat pentru a se determina num rul de implanturi (embrioni) viabili i
num rul de implanturi (embrioni) neviabili. Ovarele pot fi examinate pentru a se
determina num rul corpilor luteali.
2. REZULTATE
Rezultatele finale vor fi înscrise în tabele, pentru a se lua în eviden num rul
masculilor, al femelelor gestante cât i cel al femelelor negestante. Rezultatele
fiec rei împerecheri, inclusiv identitatea fiec rui mascul i a fiec rei femele, vor fi
înregistrate individual. În cazul fiec rei femele se va men iona s pt mâna de
împerechere, doza administrat masculilor cât i num rul implanturilor vii i moarte.
360 din 869

809

810

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Calcularea efectului letal dominant total se bazeaz pe compara ia dintre implanturile
vii, pentru fiecare femel din cadrul loturilor tratate i a implanturilor vii pentru fiecare
femel din cadrul lotului de control.
Raportul dintre num rul implanturilor vii i cele moarte din cadrul lotului tratat se
compar cu raportul din cadrul lotului de control i este analizat pentru a eviden ia
moartea produsului de concep ie în faza post-implantare. Tabelele vor eviden ia clar
decesele precoce i tardive.
De asemenea, trebuie înregistrate pierderile de sarcin în faza de pre-implantare.
Pierderile de sarcin în faza de pre-implantare pot fi calculate în func ie de diferen a
dintre num rul corpilor luteali i num rul implanturilor sau observând reducerea
num rului mediu de implant ri la lotul tratat comparativ cu lotul de control.
Rezultatul final este evaluat folosind metode statistice adecvate.
3. RAPORTARE
3.1. Raportul de testare va con ine pe cât posibil urm toarele informa ii:
-

Specii, ras , vârsta i greutatea animalelor, num rul animalelor pe sexe folosite
atât în lotul tratat cât i în lotul de control;
Substan a testat , vehiculul, criterii de selec ionare a dozelor testate, substan e
folosite pentru control negativ i pozitiv, date de toxicitate;
Calea de administrare i schema de tratament;
Schema de împerechere;
Metoda folosit pentru confirmarea împerecherii;
Momentul sacrific rii animalelor;
Criteriul de eviden iere a efectelor letale dominante;
Rela ia doz /r spuns;
Evaluare statistic a rezultatelor;
Analiza rezultatelor;
Interpretarea rezultatelor.

3.2. Evaluare i interpretare
A se vedea introducere general cap. B.
4. Referin e
A se vedea introducere general cap. B.

B.23. TEST DE ABERA IE CROMOZOMIAL PE SPERMATOGONII DE
MAMIFERE
1.

METODA
Prezenta metod este reprodus dup linia directoare OCDE TG 483, Testul
de abera ie cromozomial pe spermatogonii de mamifere (1997).
361 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.1.

INTRODUCERE
Scopul testului in vivo de abera ie cromozomial pe spermatogonii de
mamifere const în identificarea acelor substan e care produc abera ii
cromozomiale ale structurii în celulele spermatogoniale ale mamiferelor (1)
(2) (3) (4) (5). Abera iile de structur pot fi de dou tipuri, cromozomiale sau
cromatidice. La majoritatea mutagenilor chimici, abera iile induse sunt de tip
cromatidic, dar se produc i abera ii de tip cromozomial. Prezenta metod nu
este destinat determin rii abera iilor numerice i, în general, nu se utilizeaz
în acest scop. Muta iile cromozomiale i fenomenele conexe sunt cauza
multor maladii genetice umane.
Prezentul test determin fenomenele cromozomiale din celulele germinale
spermatogoniale i, prin urmare, ar trebui s permit estimarea muta iilor
transmisibile produse în celulele germinale.
Pentru test se utilizeaz , în general, roz toare. Prezentul test citogenetic in
vivo permite detectarea abera iilor cromozomiale din mitozele
spermatogoniale. Alte celule int nu fac obiectul prezentului test.
Pentru detectarea abera iilor de tip cromatidic din celulele spermatogoniale,
ar trebui s se examineze prima diviziune celular mitotic dup tratament,
înainte ca leziunile respective s se piard în diviziunile celulare ulterioare.
Prin analiza cromozomilor meiotici pentru detectarea abera iilor de tip
cromozomial în diakinez -metafaza I când celulele tratate se transform în
spermatocite, se pot ob ine informa ii suplimentare referitoare la celulele
germinale spermatogoniale tratate.
Prezentul test in vivo este destinat s verifice dac mutagenii sunt la fel de
activi în celulele germinale ca i în celulele somatice. În plus, testul pe
spermatogonii este relevant în evaluarea riscului de mutagenitate, deoarece
permite s se in seama de factorii de metabolism in vivo, de
farmacocinetic i de procesele de regenerare a ADN.
Testiculele con in un num r de genera ii de spermatogonii care prezint
sensibilit i diferite la tratamentul chimic. Astfel, abera iile detectate
reprezint un r spuns global al popula iilor de celule spermatogoniale tratate,
în care predomin celulele spermatogoniale diferen iate, mai numeroase. În
func ie de pozi ia în testicul, diferitele genera ii de spermatogonii pot s fie
sau s nu fie expuse la substan ele prezente în circula ia general , datorit
barierei fizice i fiziologice de celule Sertoli i barierei sânge-testicul.
Dac exist dovezi c substan a de testat sau un metabolit reactiv nu vor
ajunge la esutul int , nu este indicat utilizarea prezentului test.
A se vedea i introducerea general din partea B.

1.2.

DEFINI II
Abera ie de tip cromatidic: o leziune structural a cromozomului, care se
traduce prin divizarea cromatidelor singure sau prin divizarea i reuniunea
între cromatide.
362 din 869

811

812

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Abera ie de tip cromozomial: o leziune structural a cromozomului, care se
traduce prin divizarea sau divizarea i reuniunea ambelor cromatide în
acela i loc.
Lacun : leziune acromatic mai mic decât l imea unei cromatide i cu o
eroare minim de aliniere a cromatidelor.
Abera ie numeric : modificare a num rului de cromozomi fa
normal caracteristic pentru animalele utilizate.

de num rul

Poliploidie: multiplicare a num rului (n) de cromozomi haploizi, alta decât
diploidia (adic 3n, 4n etc.).
Abera ie structural : modificare a structurii cromozomilor, detectabil la
examinarea microscopic a celulelor în stadiul de metafaz al diviziunii
acestora, care se prezint sub form de dele ii, modific ri intracromozomiale
i intercromozomiale.
1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Animalele se expun la substan a de testat printr-o cale de expunere
corespunz toare i sunt sacrificate în momente corespunz toare dup
tratament. Înainte de sacrificare, animalele se trateaz cu o substan de
inhibare a metafazei (de ex. colchicin sau Colcemid®). Apoi, din celulele
germinale, se realizeaz preparate cromozomiale care se coloreaz , iar
celulele în metafaz sunt analizate la microscop pentru detectarea abera iilor
cromozomiale.

1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Preg tiri

1.4.1.1. Selectarea speciilor de animale
Se utilizeaz , de obicei, hamsteri chineze ti i oareci de sex masculin. Cu
toate acestea, se pot utiliza masculi din orice alt specie de mamifere
adecvat . Se recomand utilizarea unor animale adulte tinere s n toase, din
su e utilizate în mod curent în laborator. La începutul studiului, greutatea
animalelor ar trebui s prezinte o varia ie minim , ce nu trebuie s
dep easc ±20% din greutatea medie.
1.4.1.2. Condi iile de ad post i hran
Se aplic condi iile generale men ionate în introducerea general din partea
B, dar umiditatea atins ar trebui s fie de 50-60%.
1.4.1.3. Preg tirea animalelor
Animalele de sex masculin, adulte, tinere, s n toase se distribuie în mod
aleatoriu în grupe martor i grupe de tratament. Cu tile ar trebui s se
aranjeze astfel încât posibilele efecte datorate amplas rii acestora s fie
reduse la minim. Animalele sunt identificate individual. Se procedeaz la
363 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

aclimatizarea animalelor la condi iile de laborator timp de minimum cinci zile
înainte de începerea studiului.
1.4.1.4. Prepararea dozelor
Substan ele de testat în stare solid ar trebui s se preparare sub form de
solu ii sau suspensii în solven ii sau vehiculele corespunz toare i s se
dilueze, dac este cazul, înainte de a fi administrate animalelor. Substan ele
de testat lichide se pot administra direct sau dilua înainte de administrare. Se
recomand utilizarea preparatelor proaspete de substan de testat, cu
excep ia cazului în care exist date care s demonstreze stabilitatea
acestora în caz de p strare.
1.4.2.

Condi iile de testare

1.4.2.1. Solventul/vehiculul
Solventul/vehiculul nu ar trebui s produc efecte toxice la dozele utilizate i
nu ar trebui s existe suspiciunea reac iei chimice a acestuia cu substan a de
testat. Utilizarea altor solven i/vehiculi decât cei recunoscu i ar trebui s fie
justificat cu date care s demonstreze compatibilitatea acestora. Se
recomand ca, ori de câte ori este posibil, s se prefere utilizarea unui
solvent/vehicul apos.
1.4.2.2. Martorii
Pentru fiecare test ar trebui s se prevad martori pozitivi i negativi
(solvent/vehicul), utiliza i în paralel. Cu excep ia tratamentului cu substan a
de testat, manipularea animalelor din grupele martor ar trebui s fie identic
cu cea a animalelor din grupele tratate.
Martorii pozitivi ar trebui s produc abera ii structurale ale cromozomului in
vivo la celule spermatogoniale, la nivelurile de expunere preconizate a
genera o cre tere detectabil în raport cu fondul.
Dozele de martor pozitiv ar trebui s fie alese, astfel încât s se ob in efecte
clare, dar f r s releve imediat examinatorului identitatea lamelelor
codificate. Pentru martorul pozitiv, se poate accepta administrarea pe o cale
diferit de cea prin care se administreaz substan a de testat i doar o
singur prelevare a probelor. În plus, se poate avea în vedere utilizarea unor
martori pozitivi din aceea i clas de produse chimice, dac sunt disponibili. În
tabelul urm tor se prezint exemple de substan e care se pot utiliza ca
martori pozitivi:

Substan a
ciclofosfamid

Nr. CAS

Nr. EINECS

50-18-0

ciclofosfamid monohidrat

6055-19-2

ciclohexilamin

108-91-8
364 din 869

200-015-4
203-629-0

813

814

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

mitomicin C

50-07-7

200-008-6

acrilamid monomeric

79-06-1

201-173-7

trietilenmelamin

51-18-3

200-083-5

Martorii negativi, trata i doar cu solvent sau cu vehicule i manipula i în
acela i fel ca i grupele tratate, ar trebui s fie inclu i la fiecare prelevare de
probe, cu excep ia cazului în care se dispune de date acceptabile privind
variabilitatea inter-animale i frecven a celulelor cu abera ii cromozomiale,
provenite de la martori anteriori. În plus, ar trebui s se utilizeze i martori
netrata i, cu excep ia cazului în care exist date de la martori anteriori sau
publicate care s ateste c solventul/vehiculul selectat nu prezint efecte
v t m toare sau mutagene.
1.5.

MODUL DE LUCRU

1.5.1.

Num rul de animale
Fiecare grup tratat i martor trebuie s includ minimum cinci animale de
sex masculin, analizabile.

1.5.2.

Modalitatea de tratare
Substan ele de testat se administreaz de preferin o dat sau de dou ori
(adic un singur tratament sau dou tratamente). Substan ele de testat se
mai pot administra în doze frac ionate, adic dou tratamente în aceea i zi la
distan de doar câteva ore, pentru a facilita administrarea unui volum mare
de material. Alte modalit i de administrare ar trebui s fie justificate în mod
tiin ific.
La grupa cu doza maxim prelevarea probelor dup tratament se realizeaz
în dou momente. Deoarece substan a de testat poate s influen eze kinetica
ciclului celular, prima i ultima prelevare de probe se realizeaz la intervale
de 24 de ore i respectiv de 48 de ore dup tratament. Pentru alte doze
decât doza maxim , prelevarea probelor ar trebui s se realizeze la un
interval de 24 de ore sau la un interval de timp egal cu de 1,5 ori durata
ciclului celular dup tratament, cu excep ia cazului în care se cunoa te un alt
moment corespunz tor de prelevare pentru detectarea efectelor (6).
În plus, se pot utiliza i alte momente de prelevare. De exemplu, pentru
produsele chimice care pot produce cromozomi întârzia i sau pot s aib
efecte independente de faza S, o prelevare timpurie a probelor ar putea fi
adecvat (1).
Adecvarea unui tratament repetat ar trebui s se determine de la caz la caz.
Dup un program de tratamente repetate, animalele ar trebui s fie
sacrificate dup 24 de ore (1,5 ori durata ciclului celular) de la ultimul
tratament. Se pot utiliza momente suplimentare de prelevare a probelor, dac
este necesar.
Înainte de sacrificare, se procedeaz la injectarea intraperitoneal a
animalelor cu o doz corespunz toare de substan de inhibare a metafazei
(de ex. Colcemid® sau colchicin ). Probele de la animale se preleveaz apoi
365 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

la un interval corespunz tor. Pentru oareci intervalul respectiv este de
aproximativ 3-5 ore; pentru hamsterii chineze ti intervalul este de 4-5 ore.
1.5.3.

Dozele
Dac , în lipsa datelor corespunz toare, se realizeaz un studiu pentru
stabilirea dozelor, acesta ar trebui s se realizeze în acela i laborator i s
utilizeze aceea i specie, aceea i su de animale i acela i regim de tratare
ca în studiul principal ce urmeaz (7). În caz de toxicitate, se utilizeaz trei
doze diferite pentru prima prelevare. Aceste trei doze ar trebui s acopere un
domeniu de toxicit i de la toxicitatea maxim pân la toxicitatea minim sau
lips . Pentru prelev rile ulterioare se utilizeaz doar doza maxim . Doza
maxim se define te ca doza ce produce astfel de semne de toxicitate, încât
dozele mai mari, administrate în acela i mod, se estimeaz c sunt letale.
Substan ele cu activitate biologic specific la doze mici netoxice (ca hormonii
i mitogenii) pot face excep ie de la criteriile de stabilire a dozelor i s fie
stabilite pentru fiecare caz în parte. Doza maxim se mai poate defini ca
doza care produce anumite semne de toxicitate în celulele spermatogoniale
(de ex. o diminuare a propor iei de mitoze spermatogoniale în raport cu prima
i a doua metafaz meiotic ; reducerea respectiv nu ar trebui s fie mai
mare de 50%).

1.5.4.

Test limit
Dac un test realizat cu o doz de minimum 2 000 mg/kg greutate corp,
administrat într-o singur repriz sau în dou reprize în aceea i zi, nu
produce efecte toxice detectabile i dac o genotoxicitate este improbabil
pe baza datelor referitoare la substan e cu o structur apropiat , se poate
considera c un studiu complet cu utilizarea a trei doze de m rimi diferite nu
este necesar. În func ie de expunerea uman preconizat , ar putea fi
necesar o doz mai mare în testul limit .

1.5.5.

Administrarea dozelor
Substan a de testat se administreaz , de obicei, prin cavitatea nazal cu
ajutorul unui tub stomacal sau a unei canule de intuba ie adaptate sau printro injec ie intraperitoneal . Se pot accepta i alte c i de administrare, dac se
pot justifica. Volumul maxim de lichid care se poate administra prin sond
gastric introdus prin cavitatea nazal sau prin injec ie într-o singur repriz
depinde de dimensiunea animalului de laborator. Volumul ar trebui s fie mai
mic sau egal cu 2 ml/100g greutate corp. Utilizarea unor volume mai mari
decât cel men ionat ar trebui s se justifice. Cu excep ia substan elor iritante
i corozive care vor prezenta în mod normal efecte exacerbate la concentra ii
mai mari, varia ia volumului testat ar trebui s fie redus la minim prin
ajustarea concentra iei, astfel încât s se asigure un volum constant pentru
toate dozele.

1.5.6.

Prepararea cromozomilor
Imediat dup sacrificare, suspensiile celulare ob inute de la unul sau dou
testicule, se expun la o solu ie hipotonic
i se fixeaz . Celulele se întind
apoi pe lamele i se coloreaz .
366 din 869

815

816

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.7.

Analiza
Pentru fiecare animal ar trebui s se analizeze minimum 100 de celule în
metafaz , bine etalate (de ex. minimum 500 de celule în metafaz pentru
fiecare grup ). Dac se observ un num r mai mare de abera ii, num rul
specificat se poate reduce. Toate lamelele, inclusiv cele cu celule de la
martorii pozitivi i negativi, ar trebui s fie codificate independent înainte de
examinarea la microscop. Deoarece metodele de preparare a lamelelor
conduc adesea la scindarea unei frac ii de celule în metafaz cu pierdere de
cromozomi, toate celulele examinate ar trebui, prin urmare, s con in un
num r de centromeri egal cu 2n ± 2.

2.

DATELE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Se recomand prezentarea sub form de tabel a datelor pentru fiecare animal.
Unitatea experimental este animalul. Pentru fiecare animal, ar trebui s se
evalueze num rul de celule cu abera ii cromozomiale de structur i num rul
de abera ii cromozomiale per celul . Diferitele tipuri de abera ii cromozomiale
de structur ar trebui s fie consemnate împreun cu num rul i frecven a
acestora pentru grupele tratate i pentru grupele martor. Lacunele se
consemneaz i se raporteaz separat, dar în general acestea nu se includ
în frecven a total a abera iilor.
Dac se observ concomitent mitoz
i meioz , ar trebui s se determine
raportul dintre mitozele spermatogoniale , în prima, respectiv în a doua
metafaz meiotic ; aceast determinare ar trebui s se realizeze pentru toate
animalele tratate i cele martori negativi, pe un e antion total de 100 celule în
diviziune pentru fiecare animal pentru a stabili un posibil efect citotoxic. Dac
se constat doar mitoz , ar trebui s se determine indexul mitotic în
mimimum 1 000 de celule pentru fiecare animal.

2.2.

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
Exist câteva criterii pentru determinarea unui rezultat pozitiv, ca o cre tere
în func ie de doz a num rului relativ de celule cu abera ii cromozomiale sau
o cre tere net a num rului de celule cu abera ii la o singur doz i la o
singur prelevare a probelor. În primul rând ar trebui s se aib în vedere
relevan a biologic a rezultatelor. Pentru evaluarea rezultatelor testelor se
poate recurge i la ajutorul unor metode statistice (8). Semnifica ia statistic
nu ar trebui s fie singurul factor determinant pentru a decide cu privire la un
r spuns pozitiv. Rezultatele nesigure ar trebui s fie clarificate prin teste
suplimentare, realizate de preferin
printr-o modificare a condi iilor
experimentale.
Dac rezultatele ob inute pentru o substan de testat nu îndeplinesc criteriile
men ionate anterior, se consider c substan a respectiv nu este mutagen
în prezentul test.
De i majoritatea experimentelor vor da în mod clar rezultate pozitive sau
negative, în unele cazuri rare, datele stabilite vor exclude posibilitatea unei
concluzii definitive cu privire la activitatea substan ei de testat. Rezultatele
367 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

pot s r mân nesigure sau discutabile independent de num rul de repet ri
ale experimentului.
Rezultatele pozitive ale unui test in vivo de abera ie cromozomial pe celule
spermatogoniale indic faptul c substan a de testat produce abera ii
cromozomiale de structur în celulele sexuale ale speciei testate. Rezultatele
negative indic faptul c , în condi iile de testare, substan a de testat nu
produce abera ii cromozomiale în celulele germinale ale speciei testate.
Ar trebui s se discute probabilitatea ca substan a de testat sau metaboli ii
acesteia s ajung la esutul int .

3.

RAPORTAREA
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Solventul/vehiculul:
–
–

justificarea alegerii vehiculului,
solubilitatea i stabilitatea substan ei de testat în solvent/vehicul, dac se
cunoa te.

Animalele de laborator:
–
–
–
–

specia/su a utilizat ,
num rul i vârsta animalelor,
sursa, condi iile de ad post i hran etc.,
greutatea fiec rui animal la începutul testului, inclusiv intervalul de
greutate, greutatea medie i devia ia standard pentru fiecare grup .

Condi iile de testare:
– datele din studiul pentru stabilirea dozelor, dac s-a realizat,
– justificarea alegerii dozelor utilizate,
– justificarea c ii de administrare selectate,
– detalii privind prepararea substan ei de testat,
– detalii privind administrarea substan ei de testat,
– justificarea momentelor de sacrificare,
– conversia concentra iei substan ei de testat (ppm) în hran /apa de b ut în
doza real (mg/kg greutate corp/zi), dac este cazul,
– detalii privind calitatea hranei i a apei,
– descrierea am nun it a modalit ilor de tratare i de prelevare a
probelor,
– metodele de m surare a toxicit ii,
– identitatea substan ei de inhibare a metafazei, concentra ia acesteia i
durata tratamentului,
– metodele de preparare a lamelelor,
– criteriile pentru num r toarea abera iilor,
– num rul de celule analizate per animal,
– criteriile utilizate la caracterizarea studiilor ca fiind pozitive, negative sau
nesigure.
368 din 869

817

818

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Rezultatele:
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

semnele de toxicitate,
indexul mitotic,
procentul de celule spermatogoniale în mitoz în raport cu cele din prima
i a doua metafaz meiotic ,
tipul i num rul abera iilor, consemnate separat pentru fiecare animal,
num rul total de abera ii pentru fiecare grup ,
num rul de celule cu abera ii pentru fiecare grup ,
rela ia doz -r spuns, dac este posibil,
analizele statistice, dac exist ,
datele privind martorii negativi studia i în paralel,
datele anterioare privind martorii negativi, cu domeniile, valorile medii i
devia iile standard,
modific rile ploidiei, dac exist .

Discutarea rezultatelor.
Concluziile.
4.

BIBLIOGRAFIA
(1)

Adler, I. D. (1986), Clastogenic Potential in Mouse Spermatogonia of
Chemical Mutagens Related to their Cell-Cycle Specifications, in:
Genetic Toxicology of Environmental Chemicals, Part B: Genetic
Effects and Applied Mutagenesis, Ramel, C., Lambert B., and
Magnusson, J. (eds.) Liss, New York, pp. 477-484.

(2)

Adler, I. D. (1984), Cytogenic tests in Mammals, in: Mutagenicity
Testing: a Practical Approach, ed. S. Venitt and J. M. Parry, IRL Press,
Oxford, Washington DC, pp. 275-306.

(3)

Evans, E. P., Breckon, G. and Ford, C. E. (1964), An Air-Drying Method
for Meiotic Preparations from Mammalian Testes, Cytogenetics and
Cell Genetics, 3, pp. 289-294.

(4)

Richold, M., Ashby, J., Chandley, A., Gatehouse, D. G. and Henderson
L. (1990), In Vivo Cytogenetic Assays, in: D. J. Kirkland (ed.), Basic
Mutagenicity Tests, UKEMS Recommended Procedures. UKEMS
Subcommittee on Guidelines for Mutagenicity Testing. Report. Part I
revised, Cambridge University Press, Cambridge, New York, Port
Chester, Melbourne, Sydney, pp. 115-141.

(5)

Yamamoto, K. and Kikuchi, Y. (1978), A New Method for Preparation of
Mammalian Spermatogonial Chromosomes, Mutation Res., 52, pp.
207-209.

(6)

Adler, I. D., Shelby, M. D., Bootman, J., Favor, J., Generoso, W.,
Pacchierotti, F., Shibuya, T. and Tanaka, N. (1994), International
Workshop on Standardisation of Genotoxicity Test Procedures.
Summary Report of the Working Group on Mammalian Germ Cell
Tests, Mutation Res., 312, pp. 313-318.

(7)

Fielder, R. J., Allen, J. A., Boobis, A. R., Botham, P. A., Doe, J.,
Esdaile, D. J., Gatehouse, D. G., Hodson-Walker, G., Morton, D. B.,
Kirkland D. J. and Richold, M. (1992), Report of British Toxicology
369 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Society/UK Environmental Mutagen Society Working group: Dose
setting in In Vivo Mutagenicity Assays, Mutagenesis, 7, pp. 313-319.
(8)

Lovell, D. P., Anderson, D., Albanese, R., Amphlett, G. E., Clare, G.,
Ferguson, R., Richold, M., Papworth, D. G. and Savage, J. R. K.
(1989), Statistical Analysis of In Vivo Cytogenetic Assays, in: D. J.
Kirkland (ed.), Statistical Evaluation of Mutagenicity Test Data. UKEMS
Sub-Committee on Guidelines for Mutagenicity Testing, report, Part III,
Cambridge University Press, Cambridge, New York, Port Chester,
Melbourne, Sydney, pp. 184-232.

370 din 869

819

820

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.24. TESTUL PETEI LA OARECE

1. Metod
1.1 Introducere – introducerea general cap. E.
1.2 Defini ie - introducerea general cap. E.

1.3 Substan a de referin

– nu sunt date

1.4 Principiul metodei de testare

Acesta este un test “in vivo”, în care embrionii afla i în dezvoltare sunt expu i la
ac iunea unor substan e.
Celulele int sunt melanoblastele iar genele de interes sunt cele care controleaz
pigmentarea bl nii. Embrionii sunt heterozigo i pentru unele gene care determin
culoarea bl nii.
În cursul unor evenimente genetice, o muta ie sau o pierdere a alelelor dominante
ale acestor gene din melanoblast, determin exprimarea fenotipului recesiv la
celulele descenden ilor; acest fapt se manifest prin apari ia unei pete de culoare pe
suprafa a bl nii la puii de oareci.
Se va evalua num rul petelor ap rute la descenden i în urma muta iilor, iar
frecven a lor va fi comparat cu media petelor rezultat de la embrionii trata i doar
cu solvent. Testul petei deceleaz apari ia presupuselor muta ii somatice ce survin
în celulele fetale.
1.5 Criterii de calitate – nu sunt date
1.6 Descrierea metodei
Preg tirea testului
Substan ele testate sunt dizolvate sau suspendate în solu ie izotonic salin dac
este posibil. Substan ele chimice insolubile în ap sunt dizolvate sau suspendate
într-un vehicul potrivit. Vehiculul nu trebuie s interfere cu substan a testat i nu
trebuie s produc efecte toxice. Se vor folosi solu ii proasp t preparate.
Animalele de experien
Se împerecheaz oareci din rasa T (nonagouti, a/a; chinchilla, ochi roz, cchp/cchp;
maro,
b/b; sp l ci i, urechi scurte, d se/d se; t rca i; s/s) fie cu rasa HT (palid, nonagouti,
picioare scurte, pa a bp/ pa a bp; blan cenu ie, ln fz/ ln fz; sidefie pe/pe) fie cu rasa
C57 BL (nonagouti, a/a). Se mai pot folosi alte împerecheri adecvate cum ar fi între
NMRI (nonagouti, a/a; albino i, c/c) i DBA (nonagouti, a/a; maro, b/b; sp l ci i, d/d)
pentru a produce descenden i nonagouti.
Num r i sex

371 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se trateaz un num r suficient de femele gestante pentru a produce un num r
corespunz tor de pui vii pentru fiecare doz . M rimea e antionului adecvat este
dat de num rul petelor observate la oarecii trata i în compara ie cu datele
ob inute la lotul de control.
Se accept un rezultat negativ numai dup ce s-au num rat cel pu in 300 de
descenden i de la femelele tratate cu doza mare.
Martori negativi i pozitivi
Lotul martor negativ este reprezentat de oareci trata i doar cu vehicul. Pentru a
dovedi sensibilitatea testului pot fi folosite rezultatele anterioare, ob inute în acela i
laborator, dac sunt omogene.
În cazul în care substan a testat nu determin efecte mutagene, pot fi folosite ca
martor pozitiv rezultate recente ob inute, în acela i laborator, pe loturi tratate cu
substan cunoscut c induce efecte mutagene.
Calea de administrare
Calea uzual de administrare a substan ei la femelele gestante este intubarea oral
sau injectarea intraperitoneal . Pot fi abordate, dac este cazul, i alte c i de
administrare.
Doze
Se folosesc cel pu in dou doze, inclusiv o doz care s determine semne de
toxicitate sau reducerea greut ii puilor de la o f tare. Pentru substan ele netoxice
trebuie folosit doza maxim care poate fi administrat .
Tehnic
În mod normal se folose te tratamentul se administreaz în doz unic în ziua a
opta, a noua sau a zecea de sarcin , considerând ziua 1, ziua în care este pentru
prima oar observat dopul vaginal. Aceste zile corespund zilei a aptea, a opta
respectiv a nou de dup concep ie. Tratamente succesive se pot efectua i în alte
zile decât cele men ionate.
Analize
În intervalul cuprins între 3 i 4 s pt mâni de la f tare se num r descenden ii i a
eventualele pete ap rute.
Se disting trei categorii de pete (spoturi):
a. pete albe de pân la 5 mm pe linia medio-ventral care se presupune c apar de
la celulele uciga e (WMVS).
b. pete galbene, agouti-like, dispuse în regiunile mamare, genitale, pe gât, axilar i
inghinal, precum i în mijlocul frun ii, care se presupune c apar ca urmare a
procesului de nediferen iere (MDS);
c. pete pigmentare i pete albe distribuite la întâmplare pe piele care se presupune
c provin ca urmare a muta iilor somatice (RS).
Toate cele 3 clase sunt descrise i înregistrate dar numai ultima, RS, prezint
relevan din punct de vedere genetic. Distinc ia între MDS i RS poate fi rezolvat
prin examene ale probelor de blan , prin microscopie cu fluorescen . Trebuie s se
men ioneze malforma iile genetice ap rute la descenden i.
2. Rezultate
372 din 869

821

822

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Rezultatele sunt prezentate ca num r total al descenden ilor i num rul celor care au
una sau mai multe pete produse prin muta ii somatice. Loturile tratate i loturile de
control sunt comparate printr-o metod adecvat . De asemenea, datele sunt
prezentate în raport cu num rul total de pui rezulta i la o f tare.

3. Raportare
3.1 Raport de testare
Raportul de testare trebuie s con in , dac este posibil urm toarele informa ii:
- Rasele folosite la împerechere;
- Num rul femelelor gestante din loturile tratate i de control ,
- Media greut ii fe ilor din loturile tratate i de control, la na tere i la în rcare;
- Dozele substan ei testate;
- Solventul utilizat;
- Ziua de gesta ie în care s-a efectuat tratamentul;
- Calea de administrare;
- Num rul totat de fe i i num rul cu WMVS, MDS i RS la loturile tratate i de
control;
- Malforma iile macroscopice;
- Rela ia doz -r spuns la RS dac este posibil;
- Evaluare statistic ;
- Analiza rezultatelor;
- Interpretarea rezultatelor.
3.2. Evaluare i interpretare
Vezi introducere general , partea B.
4. Referin e
Vezi introducere general , partea B.

373 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.25. APARI IA TRANSLOCA IILOR LA DESCENDEN II OARECI
1. Metod
1.1. Introducere – vezi introducerea general partea B.
1.2. Defini ie - vezi introducerea general de la partea B.
1.3. Substan e de referin

– nu sunt date.

1.4. Principiul metodei de testare
Testul apari iei transloca iei la descenden i detecteaz modific ri structurale i
numerice ale celulelor germinale (sexuale), la mamifere, ap rute la prima genera ie(
F1).
Modific rile cromozomiale care pot ap rea sunt transloca ii reciproce iar dac sunt
incluse în experiment i femele din genera ia F1, la acestea se detecteaz pierderea
un cromozom X.
Purt torii de transloca ii i femelele X0 prezint fertilitate sc zut , care este folosit
pentru a selecta descenden ii genera iei F1 pentru efectuarea analizelor citogenetice.
Sterilitatea complet este determinat de numeroase tipuri de transloca ii (Xautozom, tipul c-t).
Translocarea este observat citogenetic în timpul meiozei celulare în faza de
diachinez din metafaz , fie la masculii din genera ia F1, fie la descenden ii masculi
ai unei femele din genera ia F1. Femelele X0 sunt identificate citogenetic prin
prezen a a doar 39 cromozomi în mitozele celulelor din m duva osoas .
1.5. Criterii de calitate – nu sunt date.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tiri
Substan ele testate sunt dizolvate în solu ie izotonic salin . Substan ele chimice
insolubile în ap sunt dizolvate sau suspendate într-un vehicul potrivit. Vehiculul nu
trebuie s interfere cu substan a testat i nu trebuie s produc efecte toxice. Se
vor folosi solu ii proasp t preparate.
Calea de administrare
Calea de administrare obi nuit
este intubare
intraperitoneal . Se pot folosi i alte c i adecvate.

orotraheal

sau

injectare

Animale de experien
Pentru u urin a posibilit ii de reproducere i a verific rilor citologice aceste
experimente se fac pe oareci nefiind necesare rase deosebite. Totu i, greutatea
medie a fe ilor din specia respectiv trebuie s fie mai mare decât opt i s fie relativ
constant . Se folosesc animale mature din punct de vedere sexual.
Num rul animalelor

374 din 869

823

824

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Num rul de animale necesar depinde de frecven a apari iei transloca iilor spontane i
de rata minim a induc iilor necesar pentru un rezultat pozitiv.
Obi nuit, testul se efectueaz pe masculii din prima genera ie (F1). Trebuie s fie
testa i cel pu in 500 masculi F1 pe lot. Dac se includ în experiment i femele F1 sunt
necesari 300 masculi i 300 femele.
Martori negativi i pozitivi
Ca martori de control se pot folosi rezultatele ob inute din alte experimente sau din
literatura de specialitate.
Pentru lotul de control pozitiv pot fi folosite rezultate pozitive ob inute recent din alte
experimente, în acela i laborator.
Doze
Se testeaz o doz , de obicei cea mai mare doz care produce minimum de efecte
toxice dar care nu produce efecte asupra comportamentului de reproducere sau a
supravie uirii.
Pentru stabilirea unei rela ii doz /efect sunt necesare înc dou doze mai mici.
Pentru expunerea la substan e netoxice este necesar s se administreze cea mai
mare doz posibil .
Tehnica
Tratament i împerechere
Sunt accesibile dou scheme de tratament.
O singur administrare este folosit mai pu in; poate fi de asemenea folosit
administrarea substan ei testate apte zile pe s pt mân timp de 35 de zile. Num rul
de împerecheri dup efectuarea tratamentului este în func ie de schema de
tratament. Tratamentul trebuie s fi ac ionat asupra tuturor celulelor germinative luate
ca prob .
Dup împerechere femelele sunt cazate individual.
Când gestantele fat se va consemna: data, m rimea fe ilor i sexul acestora. To i
fe ii masculi sunt în rca i, iar fe ii femele sunt elimina i, în afar de cazul în care sunt
incluse i ele în experiment.
Testarea transloca iilor heterozigote
Se utilizeaz una din cele dou metode posibile:
- se testeaz prin analize citogenetice fertilitatea genera iei F1
i posibilitatea
apari iei purt torilor;
- analiza citogenetic a descenden ilor masculi F1 înaintea selec iei f cute pentru
testete de fertilitate.
a. Testarea fertilit ii
Reducerea fertilit ii fiec rui mascul din genera ia F1 poate fi stabilit prin observa ii
asupra greut ii fe ilor i/sau analize asupra con inutului uterin la femelele gestante.
Criteriile de determinare a fertilit i normale sau reduse trebuie stabilite pentru specia
de oareci folosit .
Observa ii asupra greut ii fe ilor: Masculii F1 care vor fi testa i sunt caza i individual
cu femele fie din acela i experiment fie din alt colonie. Cu tile vor fi inspectate zilnic
375 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

începând cu a 18 -a zi de la mont . La f tare se vor nota m rimea i sexul
descenden ilor F2 care vor fi apoi îndep rta i.
Dac se testeaz i genera ia de femele F1, descenden ii F2 cu greutate mai mare
vor fi p stra i pentru test ri suplimentare.
Toate femelele purt toare de transloca ii sunt verificate pentru a li se putea efectua
analize citogenetice descenden ilor lor masculi.
Femelele X0 sunt recunoscute prin schimbarea raportului între sexe, masculi/femele,
la descenden ii lor de la 1:1 la 1:2.
Genera ia normal F1 este eliminat din testele urm toare dac prima genera ie F2
prezint valori ale greut ii mai mari sau mai mici decât cele normale i vor fi
examina i descenden ii din a doua sau a treia genera ie.
În cazul în care animalele F1 nu pot fi clasificate ca normale dup observa ii efectuate
pe mai mult de trei grupuri de pui f ta i de trei femele F1, se vor face teste prin
analiza con inutului uterin al femelelor gestante sau vor fi supuse analizelor
citogenetice.
Examinarea con inutului uterin
Prezen a transloca iilor poate fi sugerat de sc derea în greutate a descenden ilor
purt tori de transloca ii, de moartea embrionar sau de un num r mare de resorb ii.
Masculii F1 care trebuie testa i sunt împerechea i cu dou -trei femele fiecare.
Momentul concep iei se stabile te prin examinarea zilnic , diminea a, a prezen ei
dopului vaginal.
Femelele sunt sacrificate în a 14 – 16 -a zi de gesta ie i sunt consemnate
implant rile vii sau moarte din uterul fiec reia.
b. Analize citogenetice
Prepararea testelor se face prin tehnica de uscare la aer. Purt torii de transloca ii
sunt identifica i prin prezen a configura iilor multivalente a diachinezei din metafaz ,
la nivelul spermatoci ilor primari. Observarea a cel pu in dou celule cu asocia ii
multivalente constituie dovada necesar c animalul testat este purt torul unei
transloca ii.
Dac nu s-a produs nici o selec ie prin reproducere, to i masculii F1 sunt examina i
citogenetic. Trebuie s fie num rate microscopic minim 25 de celule în faza de
diachinez a metafazei, pentru un singur mascul. Examinarea metafazei mitotice în
spermatogonii sau în celulele m duvei osoase este necesar la masculii F1 cu
testicule mici, la care are loc ruperea meiotic înainte de diachinez sau la femele F1
suspecte X0.
Prezen a unui cromozom neobi nuit (mai lung sau mai scurt) în fiecare a zecea
celul , indic un mascul cu sterilitate prin transloca ie (tip c-t). Fiecare transloca ie Xautozomal care determin sterilitate masculin poate fi identificat printr-o serie de
analize ale cromozomilor mitotici. Prezen a celor 39 cromozomi în toate cele 10
mitoze indic pierderea unui cromozom X la femel .
2. REZULTATE
Rezultatele sunt prezentate sub form de tabel. Pentru fiecare gestant se noteaz
raportul pe sexe de la fiecare f tare i media greut ii descenden ilor pân la
în rcare.
Pentru evaluarea fertilit ii animalelor din prima genera ie F1 sunt prezentate
greutatea medie a fe ilor din toate sarcinile normale i greut ile individuale ale puilor
purt tori de transloca ii din F1 .
376 din 869

825

826

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pentru examinarea con inutului uterin se specific num rul mediu al implant rilor vii
i moarte în sarcini normale i num rul individual al implant rilor vii i moarte ale
fiec rei sarcini F1 cu transloca ii.
Pentru fiecare purt tor de transloca ie sunt notate analizele citogenetice ale
diachinezei din metafaza, num rul i tipurile de configura ii multivalente i num rul
total de celule.
Pentru fiecare individ F1 steril se raporteaz num rul total de împerecheri i durata
perioadei de împerechere. Se fac analize citogenetice detaliate i se cânt resc
testiculele.
Pentru femelele X0 se specific greutatea medie a fe ilor, raportul pe sexe ale puilor
F2 i rezultatele analizelor citogenetice.
Dac sunt selecta i pentru teste de fertilitate posibilii purt tori de transloca ii din F1,
tabelele vor include informa ii despre num rul celor care au transloca ii heterozigote.
Se raporteaz de asemenea date referitoare la experimentele pentru controlul pozitiv
i negativ.
3. RAPORTARE
3.1. Raportul de testare
Raportul de testare trebuie s con in dac este posibil:
- Specia de oarece, vârsta animalelor, greutatea animalelor tratate;
- Num rul p rin ilor de fiecare sex din lotul tratat i lotul martor;
- Condi iile de testare, descrierea am nun it a tratamentului, doze, solven i,
schema de împerechere;
- Num rul i sexul descenden ilor pentru fiecare femel , num rul i sexul
descenden ilor ale i pentru analize de transloca ie;
- Timpul i criteriile de analize pentru transloca ii;
- Num rul i descrierea am nun it a purt torilor de transloca ii inclusiv data f t rii
i descrierea con inutului uterin dac este posibil;
- Proceduri citogenetice i detalii asupra analizelor microscopice preferabil cu
fotografii;
- Evaluare statistic ;
- Discutarea rezultatelor;
- Interpretarea rezultatelor
3.2. Evaluare i interpretare
A se vedea introducerea general , partea B.
4. REFERIN E
A se vedea introducerea general , partea B.

377 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.26. TESTUL DE TOXICITATE ORAL SUBCRONIC
STUDIU DE 90 DE ZILE DE TOXICITATE ORAL CU DOZ REPETAT
LA ROZ TOARE
1.

METODA
Aceast metod de testare a toxicit ii orale subcronice reproduce Linia
directoare 408 a OCDE (1998).

1.1.

INTRODUCERE
La aprecierea i evaluarea caracteristicilor toxice ale unui produs chimic,
determinarea toxicit ii orale subcronice folosind doze repetate se poate
realiza dup ce au fost ob inute informa iile ini iale asupra toxicit ii din teste
de toxicitate acut sau teste de toxicitate de 28 de zile cu doz repetat .
Studiul de 90 de zile furnizeaz informa ii despre posibilele pericole pentru
s n tate ce pot fi antrenate de expunerea repetat pe o perioad
îndelungat , care se extinde de la în rcare pân la vârsta adult . Studiul
furnizeaz informa ii asupra efectelor toxice majore, indicând organele- int i
posibilitatea de acumulare, i poate furniza i o estimare a nivelului de
expunere la risc la care nu se observ efecte adverse, care poate fi folosit
în alegerea dozelor pentru studiile de toxicitate cronic
i la stabilirea
criteriilor de securitate în cazul expunerii la risc a oamenilor.
Aceast metod de testare pune un accent suplimentar pe efectele
neurologice i furnizeaz
indicii despre efectele imunologice i de
reproducere. Se subliniaz de asemenea necesitatea observ rii clinice
atente a animalelor, astfel încât s se ob in num rul maxim posibil de
informa ii. Studiul ar trebui s aib în vedere identificarea substan elor care
au poten ialul de a produce efecte neurotoxice sau imunologice ori efecte
asupra organelor de reproducere, ceea ce ar justifica efectuarea în
continuare a unor studii mai aprofundate.
Vezi i Introducerea general , partea B.

1.2.

DEFINI II
Doza: este cantitatea de substan testat administrat . Doza este exprimat
ca greutate (g, mg) sau ca greutatea substan ei testate raportat la unitatea
de greutate a animalului de laborator (de exemplu mg/kg) ori ca o
concentra ie constant în alimenta ie (ppm).
Dozajul: este un termen general care cuprinde doza, frecven a acesteia i
durata administr rii.
DFEAO: este abrevierea pentru ădoza f r efecte adverse observabile”
(NOAEL: No Observable Adverse Effect Level) i reprezint doza maxim la
care nu s-au constatat st ri adverse legate de tratament.

1.3.

PRINCIPIUL METODEI
378 din 869

827

828

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Diferite doze din substan a testat se administreaz zilnic, pe cale oral ,
câtorva grupuri de animale de laborator, nivelul dozei fiind acela i pentru un
grup, timp de 90 de zile. În perioada administr rii, animalele se in sub
observa ie atent în scopul de a constata semnele de toxicitate. Animalele
care mor sau care sunt sacrificate în timpul testului sunt autopsiate i la
sfâr itul testului animalele supravie uitoare sunt de asemenea sacrificate i
autopsiate.
1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Preg tirea animalelor
Trebuie folosite animale s n toase, care au fost acomodate la condi iile de
laborator timp de minimum 5 zile i nu au mai fost folosite în alte
experien e. Trebuie precizate specia, su a, provenien a, sexul, greutatea
i/sau vârsta. Animalele se repartizeaz aleator în grupurile tratate i
grupurile martor. Cu tile se amplaseaz astfel încât s se reduc la
minimum posibilele efecte datorate modului lor de dispunere. Fiec rui
animal i se atribuie un num r de identificare unic.

1.4.2.

Preg tirea dozelor
Substan a testat se administreaz prin introducerea în stomac cu ajutorul
unei sonde sau prin alimente ori apa de b ut. Metoda de administrare pe
cale oral depinde de scopul studiului i de propriet ile fizico-chimice ale
substan ei testate.
Acolo unde este necesar, substan a testat se dizolv sau se trece în
suspensie într-un purt tor adecvat. Se recomand ca, acolo unde este
posibil, s se ia mai întâi în considerare folosirea unei solu ii/suspensii
apoase, urmat de o solu ie/emulsie în ulei (de exemplu ulei de porumb) i
în cele din urm de o solu ie în al i purt tori. Trebuie cunoscute
caracteristicile de toxicitate ale purt torilor al ii decât apa. Se determin
stabilitatea substan ei testate în condi iile de administrare.

1.4.3.

Condi iile de lucru

1.4.3.1.

Animalele de laborator
Specia preferat este obolanul, de i pot fi folosite i alte specii de
roz toare, de exemplu oarecele. Este recomandabil s se foloseasc
animale adulte tinere, s n toase, provenind din su e de laborator
obi nuite. Femelele trebuie s fie nulipare i s nu fie îns rcinate.
Administrarea începe cât mai curând posibil dup în rcare i în nici un caz
mai târziu de vârsta de nou s pt mâni. La începutul studiului, diferen ele
de greutate între animalele folosite trebuie s fie minime i s nu
dep easc ± 20 % din greutatea medie a fiec rui sex.
Atunci când studiul este efectuat în preliminariile unui studiu pe termen
lung de toxicitate cronic , în ambele studii trebuie folosite animale din
aceea i su
i din aceea i surs .

1.4.3.2.

Num rul i sexul animalelor
379 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

La fiecare nivel al dozei se folosesc cel pu in 20 de animale (10 femele i
10 masculi). Dac sunt planificate sacrific ri pe parcurs, num rul trebuie
suplimentat cu num rul de animale planificate pentru sacrificare înainte de
sfâr itul studiului. Pe baza cuno tin elor existente despre produsul chimic
sau un produs foarte asem n tor, ar trebui s se ia în considerare
includerea unui grup satelit suplimentar de 10 animale (5 de fiecare sex) în
grupul martor i în grupul tratat cu doza cea mai puternic , pentru a
observa, dup tratament, reversibilitatea sau persisten a oric rui efect
toxic. Durata perioadei post-tratament se fixeaz în func ie de efectele
observate.
1.4.3.3.

Dozajul
Dozele folosite sunt la minimum trei niveluri i exist un grup martor, în
afara cazului în care se face un test la valori limit (vezi pct.1.4.3.4).
Nivelul dozelor este stabilit în func ie de rezultatele studiilor cu doz
repetat sau ale studiilor preliminare i iau în considerare orice date
toxicologice i toxico-cinetice disponibile pentru substan a testat sau
substan e înrudite. Dac nu exist limit ri datorate propriet ilor fizicochimice sau efectelor biologice ale substan ei, este recomandabil s se
aleag doza maxim care induce efectul toxic, dar nu i moartea sau
suferin a sever . Se alege o serie descresc toare de doze, în scopul de a
demonstra leg tura între r spuns i nivelul dozei, precum i nivelul dozei
f r efecte adverse observabile (DFEAO), în cazul celei mai mici doze.
În mod frecvent, se dovede te c la formarea seriei descresc toare a
dozelor este optim progresia geometric cu ra ia 2 - 4 i deseori
ad ugarea unui al patrulea grup de prob este preferabil folosirii unor ra ii
foarte mari (de exemplu, mai mari de 6 - 10) între doze.
Grupul martor este un grup netratat sau tratat cu purt tor, dac se
folose te un purt tor la administrarea substan ei testate. Cu excep ia
substan ei testate, animalele din grupul martor trebuie tratate în mod
identic cu acelea din grupurile de prob . Dac se folose te un purt tor,
grupul martor prime te purt torul în cantitatea maxim folosit . Dac
substan a testat se administreaz în alimente i provoac reducerea
apetitului, un grup martor hr nit în paralel se poate dovedi folositor pentru
a determina dac reducerea se datoreaz modific rii caracteristicilor
organoleptice ale alimentelor sau alter rilor toxicologice din organismul
animalelor de laborator.
Trebuie luate în considerare urm toarele caracteristici ale purt torului i
ale altor aditivi, dup caz: efectele asupra absorb iei, circula iei,
metaboliz rii sau reten iei substan ei testate; efectele asupra propriet ilor
chimice ale substan ei testate care pot s altereze caracteristicile sale
toxice i efectele asupra consumului de hran sau ap ori asupra st rii de
nutri ie a animalelor.

1.4.3.4.

Testul la valori limit
380 din 869

829

830

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac testul efectuat la o doz unic , echivalent cu cel pu in 1000 mg/kg
greutate corporal /zi, folosind metodologia descris pentru acest studiu, nu
produce efecte adverse observabile i toxicitatea nu este de a teptat în
baza datelor existente pentru substan ele înrudite structural, se consider
c nu este necesar un studiu integral cu trei doze de niveluri diferite. Testul
la valori limit este aplicabil cu excep ia cazului în care expunerea
oamenilor arat c este necesar folosirea unei doze mai mari.

1.5.

MODUL DE LUCRU

1.5.1.

Administrarea dozelor
Animalelor li se administreaz substan a testat zilnic, apte zile în fiecare
s pt mân , pentru o perioad de 90 de zile. Orice alt regim de dozare, de
exemplu cinci zile pe s pt mân , trebuie justificat. Când substan a testat
se administreaz cu ajutorul sondei introduse în stomac, se administreaz
toat doza o dat fiec rui animal, folosind o sond gastric sau o canul
de intubare adecvat . Volumul maxim de lichid care poate fi administrat o
dat depinde de m rimea animalului de laborator. Volumul nu trebuie s
dep easc 1 ml/100 g greutate corporal , cu excep ia solu iilor apoase,
când se pot folosi 2 ml/100 g greutate corporal . Cu excep ia substan elor
iritante sau corozive, care provoac în mod obi nuit efecte exacerbate la
concentra ii mai mari, este recomandabil ca varia iile în volumul probei s
fie reduse la minimum, ajustându-se concentra ia astfel încât s se asigure
un volum constant, indiferent de nivelul dozei.
Pentru substan ele administrate în alimente sau în apa de b ut, este
important s se ia m suri astfel încât cantit ile de substan testat
implicate s nu interfereze cu nutri ia normal sau cu echilibrul hidric. Când
substan a testat este administrat în alimente, se folose te fie o
concentra ie constant în alimente (ppm), fie o doz de nivel constant în
raport cu greutatea animalului; alternativa folosit trebuie specificat . În
cazul folosirii sondei, doza trebuie administrat aproximativ în acela i
moment al zilei i ajustat dup necesit i, pentru a r mâne constant în
raport cu greutatea corporal a animalului. Atunci când un studiu de 90 de
zile este folosit în preliminariile unui studiu pe termen lung de toxicitate
cronic , se recomand folosirea unei alimenta ii asem n toare în ambele
studii.

1.5.2.

Observa iile
Perioada de observa ie se recomand s fie de minimum 90 de zile.
Animalele din grupul satelit programat pentru observa ie ulterioar trebuie
s nu primeasc tratament o perioad adecvat , pentru a detecta
persisten a sau reversibilitatea efectelor toxice.
Se recomand ca observa iile clinice generale s fie f cute cel pu in o dat
pe zi, de preferat la aceea i or (acelea i ore) în fiecare zi, luând în
considerare perioada de vârf a efectelor anticipate dup administrare. Se
recomand înregistrarea st rii clinice a animalelor. Cel pu in de dou ori pe
zi, de regul la începutul i la sfâr itul fiec rei zile, toate animalele sunt
examinate pentru constatarea simptomelor de morbiditate i mortalitate.
381 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se recomand efectuarea de observa ii clinice detaliate asupra tuturor
animalelor cel pu in o dat înainte de prima expunere (pentru a putea face
compara ii în cazul aceluia i individ) i apoi o dat pe s pt mân . Aceste
examene se recomand s fie f cute în afara cu tii, de preferin într-o
incint standardizat i la aceea i or de fiecare dat . Ele se consemneaz
cu aten ie, de preferat folosind un sistem de notare definit explicit de
laboratorul de testare. Trebuie ac ionat astfel încât varia ia condi iilor de
observare s fie minim . Simptomele urm rite cuprind, f r a se limita la
ele, schimb ri ale pielii, bl nii, ochilor, mucoaselor, frecven a secre iilor i a
excre iilor, ca i activitatea reflex (de exemplu: l crimarea, erec ia piloas ,
modificarea pupilelor, respira ia anormal ). Este recomandabil s fie
observate de asemenea schimb rile în mers, inut i reac ie la manipulare,
precum i prezen a mi c rilor clonice i tonice, a stereotipiilor (de exemplu
îngrijirea corporal
excesiv , mersul circular repetat) sau a
comportamentelor bizare (de exemplu automutilarea, mersul înapoi) (1).
Examinarea oftalmologic , cu un oftalmoscop sau un aparat echivalent
adecvat, de preferat a tuturor animalelor dar cel pu in a animalelor din
grupul cu doza cea mai mare i din grupul martor, trebuie efectuat înainte
de administrarea substan ei testate i la încheierea studiului. Dac se
constat modific ri ale ochilor, toate animalele trebuie examinate.
Spre sfâr itul perioadei de expunere i în orice caz nu înainte de
s pt mâna 11, se evalueaz reactivitatea senzorial la diferite tipuri de
stimuli (1) (de exemplu stimuli auditivi, vizuali, proprioceptivi) (2), (3), (4),
se evalueaz for a de apucare (5) i activitatea motorie (6). Detalii
suplimentare referitoare la metodele utilizabile figureaz în referin ele
bibliografice respective. Se pot folosi i metode diferite de cele men ionate.
Observa iile func ionale pot fi omise spre sfâr itul studiului atunci când sunt
disponibile date despre observa iile func ionale din alte studii i observa iile
clinice zilnice nu au eviden iat deficite func ionale.
În mod excep ional, observa iile func ionale pot fi de asemenea omise
pentru grupurile care, pe de alt parte, prezint simptome de toxicitate în
asemenea m sur încât ar interfera semnificativ cu desf urarea testului
func ional.
1.5.2.1.

Greutatea corporal

i consumul de hran /ap

Toate animalele trebuie cânt rite cel pu in o dat pe s pt mân .
M surarea consumului de hran se face cel pu in s pt mânal. Dac
substan a testat se administreaz în apa de b ut, se m soar i apa de
b ut cel pu in s pt mânal. Este recomandabil s se m soare consumul de
ap i în studiile cu substan testat administrat în alimente sau prin
sond , atunci când b utul apei poate suferi modific ri.
1.5.2.2.

Hematologia i biochimia clinic
Se preleveaz probe de sânge din puncte determinate i se conserv ,
dac este cazul, în condi ii adecvate. La sfâr itul perioadei de testare,
probele se colecteaz imediat înainte de sacrificarea animalelor sau ca
parte a acestei proceduri.
382 din 869

831

832

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

La sfâr itul perioadei de testare i atunci când se colecteaz probe de
sânge pe parcurs, se procedeaz la urm toarele examene hematologice:
hematocrit, concentra ie de hemoglobin , num r toarea eritrocitelor i a
leucocitelor, formula leucocitar , num r toarea plachetelor sangvine,
m surarea timpului de coagulare.
Determin rile de biochimie clinic în scopul determin rii efectelor toxice
majore în esuturi i, în special, efectele asupra rinichiului i a ficatului sunt
practicate pe probe de sânge ob inute de la fiecare animal imediat înainte
de sacrificare sau ca parte a acestei proceduri (dar nu de la cele g site
muribunde sau care au fost sacrificate pe parcurs). Ca i la investiga iile
hematologice, se pot recolta pe parcurs probe pentru analize de biochimie
chimic . Se recomand ca animalele s nu primeasc hran în timpul
nop ii dinainte de recoltare1. Analizele de plasm sau ser cuprind sodiu,
potasiu, glucoz , colesterol total, uree, acid uric în sânge, creatinin ,
proteine i albumine totale i mai mult de dou enzime indicând efectele
hepatocelulare (ca alaninaminotransferaza, aspartat aminotransferaza,
fosfataza alcalin , gamaglutamiltranspeptidaza i sorbitol dehidrogenaza).
Pot fi incluse i m sur tori ale altor enzime (hepatice sau de alt origine) i
ale acizilor biliari, care pot furniza informa ii utile în anumite situa ii.
Op ional, pot fi efectuate urm toarele analize de urin în ultima s pt mân
a studiului, folosind probe de urin prelevate dup un anumit orar: aspect,
volum, osmolaritate sau densitate, pH, proteinurie, glucozurie, hematurie.
În plus, trebuie avute în vedere investiga ii asupra constantelor plasmatice
ale leziunilor generale ale esuturilor. Dac propriet ile cunoscute ale
substan ei testate pot sau se apreciaz c pot s afecteze curbele
metabolice conexe, trebuie efectuate i alte analize, cum sunt: calciu,
fosfor, trigliceride à jeun, hormoni specifici, methemoglobin i
colinesteraz . Acestea trebuie identificate pentru substan ele chimice din
anumite clase sau de la caz la caz.
În general, este nevoie de o abordare flexibil , în func ie de specii i de
efectele constatate i/sau scontate ale substan ei în cauz .
Dac datele istorice de referin sunt insuficiente, este cazul s se ia în
considerare necesitatea de a determina variabilele hematologice i de
biochimie clinic înainte de începerea administr rii; în general, nu se
recomand ca aceste date s se ob in înaintea tratamentului (7).

1.5.2.3.

Autopsia

1

Pentru mai multe analize de ser i plasm , în special pentru glucoz , este de preferat absen a hranei în timpul
nop ii. Cel mai important motiv este c varia ia crescut care ar rezulta inevitabil în urma consumului de hran ar
putea s mascheze efectele mai subtile i ar face dificil interpretarea. Pe de alt parte îns , lipsa hranei pe durata
nop ii poate s interfereze cu metabolismul general al animalelor i risc , în special în studiile în care substan a
testat este administrat în alimente, s perturbe expunerea zilnic la aceast substan . Dac se opteaz pentru
lipsa hranei pe timpul nop ii, trebuie efectuate analize de biochimie clinic dup observa iile func ionale ale
studiului.
383 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Toate animalele cuprinse în studiu sunt supuse unei autopsii complete i
detaliate, care cuprinde examinarea atent a suprafe ei externe a corpului,
a tuturor orificiilor, a cavit ilor cranian , toracic i abdominal , precum i
a con inutului acestora. Ficatul, rinichii, glandele suprarenale, testiculele,
epididimul, uterul, ovarele, timusul, splina, creierul i inima fiec rui animal
(cu excep ia celor g site muribunde i/sau a celor sacrificate pe parcurs)
sunt cur ate de esuturile aderente, dup caz, i cânt rite proaspete cât
mai repede dup disec ie, pentru a evita deshidratarea.
esuturile urm toare se conserv în mediul de fixare cel mai adecvat atât
pentru tipul de esut cât i pentru examenul histopatologic prev zut: toate
organele prezentând leziuni macroscopice, creierul (regiunile
reprezentative, cuprinzând encefalul, cerebelul i trunchiul cerebral),
m duva spin rii (din trei segmente: cervical, medio-toracic i lombar),
hipofiza, glanda tiroid , glandele paratiroide, timusul, esofagul, glandele
salivare, stomacul, intestinul sub ire i intestinul gros (inclusiv pl cile lui
Peyer), ficatul, pancreasul, rinichii, glandele suprarenale, splina, inima,
traheea i pl mânii (conserva i prin exces de fixativ i apoi imersie) aorta,
gonadele, uterul, organele genitale anexe, glanda mamar feminin ,
prostata, vezica urinar , vezica biliar ( oarece), ganglionii limfatici (de
preferin un ganglion limfatic din zona afectat de calea de administrare i
un alt ganglion limfatic din alt zon , aflat la distan , pentru a detecta
eventualele efecte sistemice), nervii periferici (sciatic sau tibial), de preferat
din apropierea mu chiului, o prob de m duv osoas ( i/sau o punc ie
aspirativ de m duv osoas examinat pe loc), piele i ochi (dac s-au
constat modific ri la examenele oftalmologice). Observa iile clinice i cele
macroscopice pot s conduc la necesitatea de a examina esuturi
suplimentare. Se conserv i alte organe considerate probabile organeint pentru substan a testat , având în vedere propriet ile sale
cunoscute.
1.5.2.4.

Histopatologia
Se efectueaz un examen histopatologic complet al esuturilor i organelor
tuturor animalelor apar inând grupului martor i grupului tratat cu doza cea
mai mare. Aceste examene trebuie extinse la animalele tratate cu alte
doze, dac se constat modific ri care au leg tur cu tratamentul la grupul
tratat cu doza cea mai mare.
Se examineaz toate leziunile macroscopice.
Atunci când se folose te un grup satelit, se efectueaz un examen
histopatologic al esuturilor i organelor la care au fost identificate efecte în
grupurile tratate.

2.

REZULTATELE I RAPORTAREA

2.1.

REZULTATELE
Rezultatele se prezint individual. În plus, toate rezultatele trebuie
rezumate în form tabelar , ar tându-se pentru fiecare grup de experien ,
num rul de animale la începutul testului, num rul de animale g site moarte
în timpul testului sau sacrificate din motive umanitare i momentul mor ii
sau al sacrific rii, num rul de animale prezentând simptome de toxicitate,
384 din 869

833

834

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

o descriere a simptomelor de toxicitate, inclusiv momentul apari iei
acestora, durata i severitatea tuturor efectelor toxice, num rul animalelor
prezentând leziuni, tipul leziunilor i procentul animalelor prezentând
fiecare tip de leziune.
Dac este cazul, rezultatele numerice se evalueaz printr-o metod
statistic adecvat i general acceptat . Metodele statistice i rezultatele
care urmeaz s fie analizate trebuie s fie selec ionate în etapa de
redactare a protocolului de testare.
2.2.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare cuprinde urm toarele informa ii:

2.2.1.

Substan a testat :
– natura fizic , puritatea si propriet ile fizico-chimice,
– datele de identificare chimic ,
– purt torul (dac este cazul); justificarea alegerii purt torului dac este
altul decât apa.

2.2.2.

Animalele de laborator:
– specia i su a folosite,
– num rul, vârsta i sexul animalelor,
– sursa, condi iile de ad post, regimul alimentar etc.,
– greutatea individual a animalelor la începutul testului.

2.2.3.

Condi iile de lucru:
– motiva ia alegerii dozelor,
– detalii privind preparatul hran /re eta substan ei testate, concentra ia
realizat , stabilitatea i omogenitatea preparatului,
– detalii privind administrarea substan ei testate,
– dozele reale (mg/kg greutate corporal /zi) i factorul de conversie a
substan ei testate din concentra ia în hran sau apa de b ut (ppm) în
doza real , dac este cazul,
– detalii privind calitatea hranei i a apei.

2.2.4.

Rezultatele:
– greutatea corporal

i modific rile în greutatea corporal ,

– consumul de hran si ap , dac este cazul,
385 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

– rezultate privind r spunsul toxic, pe sexe
simptomele de toxicitate,

i nivelul dozelor, inclusiv

– natura, severitatea i durata efectelor observate clinic (reversibile sau
nu),
– rezultatele examenului oftalmologic,
– activitatea senzorial , for a de apucare, aprecierea activit ii motorii
(dac sunt disponibile),
– valorile hematologice i valorile de referin
– valorile de biochimie clinic

corespunz toare,

i valorile de referin

corespunz toare,

– greutatea corporal la moartea animalului, greut ile organelor interne,
raporturile dintre greutatea organului intern i greutatea corporal ,
– constat rile de la autopsie,
– o descriere detaliat a tuturor observa iilor histopatologice,
– date privind absorb ia, dac sunt disponibile,
– prelucrarea statistic a rezultatelor, unde este cazul.
Discu ia rezultatelor.
Concluzii.
3.

BIBLIOGRAFIE
(1) IPCS (1986). Principles and Methods for the Assessment of
Neurotoxicity Associated with Exposure to Chemicals. Environmental
Health Criteria Document No 60.
(2) Tupper, D. E., Wallace, R.B. (1980). Utility of the Neurologic
Examination in Rats. Acta Neurobiol. Exp., 40, pp. 999-1003.
(3) Gad, S. C. (1982). A Neuromuscular Screen for Use in Industrial
Toxicology. J. Toxicol. Environ. Health, 9, pp. 691-704.
(4) Moser, V. C., Mc Daniel, K. M., Phillips, P. M. (1991). Rat Strain and
Stock Comparisons Using a Functional Observational Battery:
Baseline Values and Effects of Amitraz. Toxicol. Appl. Pharmacol.,
108, pp. 267-283.
(5) Meyer O. A., Tilson H. A., Byrd W. C., Riley M. T. (1979). A Method for
the Routine Assesment of Fore- and Hind- limb grip Strength of Rats
and Mice. Neurobehav. Toxivol., 1, pp. 233-236.
(6) Crofton K. M., Howard J. L., Moser V. C., Gill M. W., Reiter L. W.,
Tilson H. A., MacPhail R. C. (1991). Interlaboratory Comparison of
386 din 869

835

836

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Motor Activity Experiments: Implication for Neurotoxicological
Assessments. Neurotoxicol. Teratol., 13, pp. 599-609.
(7) Weingand K., Brown G., Hall R. et al. (1996). “Harmonisation of
Animal Clinic Pathology Testing in Toxicity and Safety Studies”,
Fundam. & Appl. Toxicol., 29, pp. 198-201.

387 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.27. TESTUL DE TOXICITATE ORAL SUBCRONIC
STUDIU DE 90 DE ZILE DE TOXICITATE ORAL CU DOZ REPETAT
LA NEROZ TOARE
1.

METODA
Aceast metod de testare a toxicit ii orale subcronice reproduce Linia
directoare 409 a OCDE (1998).

1.1.

INTRODUCERE
La aprecierea i evaluarea caracteristicilor toxice ale unui produs chimic,
determinarea toxicit ii orale subcronice folosind doze repetate se poate
realiza dup ce au fost ob inute informa iile ini iale asupra toxicit ii din teste
de toxicitate acut sau teste de toxicitate de 28 de zile cu doz repetat .
Studiul de 90 de zile furnizeaz informa ii despre posibilele pericole pentru
s n tate care pot fi antrenate de expunerea repetat la risc pe o perioad
îndelungat , care se extinde de la în rcare pân la vârsta adult . Studiul
furnizeaz informa ii asupra efectelor toxice majore, indicând organele- int i
posibilitatea de acumulare i poate furniza i o estimare a nivelului de
expunere la care nu se observ efecte adverse, care poate fi folosit în
alegerea dozelor pentru studiile de toxicitate cronic i la stabilirea criteriilor
de securitate în cazul expunerii la risc a oamenilor.
Metoda are în vedere identificarea la speciile neroz toare a efectelor adverse
ale expunerii chimice i se folose te doar :
-

în cazul în care efectele observate în alte studii indic necesitatea unei
clarific ri/caracteriz ri cu ajutorul unei a doua specii, neroz toare, sau

-

în cazul în care studiile toxico-cinetice indic faptul c folosirea unei
anumite specii neroz toare reprezint cea mai relevant alegere a
animalului de laborator, sau

-

în cazul în care alte anumite motive justific
neroz toare.

folosirea unei specii

Vezi i Introducerea general , partea B.
1.2.

DEFINI II
Doz : este cantitatea de substan testat administrat . Doza este exprimat
ca greutate (g, mg) sau ca greutatea substan ei testate pe unitatea de greutate
a animalului de laborator (de exemplu mg/kg) sau în concentra ii constante în
alimenta ie (ppm).
Dozaj: este un termen general care cuprinde doza, frecven a acesteia i
durata administr rii.
DFEAO: este abrevierea pentru ădoza f r efecte adverse observabile”
(NOAEL: No Observable Adverse Effect Level) i reprezint doza maxim la
care nu s-au constatat st ri adverse legate de tratament.
388 din 869

837

838

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Diferite doze din substan a testat se administreaz zilnic, pe cale oral ,
câtorva grupuri de animale de laborator, nivelul dozei fiind acela i pentru
un grup, timp de 90 de zile. În perioada administr rii, animalele se in sub
observa ie atent în scopul de a constata semnele de toxicitate. Animalele
care mor sau care sunt sacrificate în timpul testului sunt autopsiate i la
sfâr itul testului animalele supravie uitoare sunt de asemenea sacrificate i
autopsiate.

1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Alegerea speciei animale
Specia neroz toare folosit în mod obi nuit este câinele, care trebuie s fie
de ras definit ; frecvent este folosit basetul. Pot fi folosite i alte specii, de
exemplu porcul sau porcul pitic. Nu se recomand primatele, iar folosirea
lor trebuie justificat . Trebuie folosite animale tinere i s n toase, iar în
cazul câinelui administrarea trebuie s înceap de preferin la vârsta de 4
- 6 luni i nu mai târziu de vârsta de nou luni. Atunci când studiul este
efectuat în preliminariile unui studiu pe termen lung de toxicitate cronic , în
ambele studii trebuie folosite animale din aceea i specie/ras .

1.4.2.

Preg tirea animalelor
Trebuie folosite animale tinere i s n toase, care au fost acomodate la
condi iile de laborator i care nu au mai fost folosite în alte experien e.
Durata aclimatiz rii depinde de specia aleas i de provenien a sa. Se
recomand cel pu in cinci zile pentru câini sau pentru porci hr ni i anume
în acest scop în colonia laboratorului i cel pu in dou s pt mâni pentru
acelea i animale din surse externe.
Trebuie precizate specia, su a, provenien a, sexul, greutatea i/sau vârsta.
Animalele se repartizeaz aleator în grupurile tratate i grupurile martor.
Cu tile se amplaseaz astfel încât s se reduc la minimum posibilele
efecte datorate modului lor de dispunere. Fiec rui animal i se atribuie un
num r de identificare unic.

1.4.3.

Preg tirea dozelor
Substan a testat se administreaz în alimente sau în apa de b ut ori prin
introducerea în stomac cu ajutorul unei sonde sau în capsule. Metoda de
administrare pe cale oral depinde de scopul studiului i de propriet ile
fizico-chimice ale substan ei testate.
Acolo unde este necesar, substan a testat se dizolv sau se trece în
suspensie într-un purt tor adecvat. Se recomand ca, acolo unde este
posibil, s se ia mai întâi în considerare folosirea unei solu ii/suspensii
apoase, urmat de o solu ie/emulsie în ulei (de exemplu ulei de porumb) i
în cele din urm de o solu ie în al i purt tori. Trebuie cunoscute
caracteristicile de toxicitate ale purt torilor, al ii decât apa. Trebuie
determinat stabilitatea substan ei testate în condi iile de administrare.
389 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.

MODUL DE LUCRU

1.5.1.

Num rul i sexul animalelor
La fiecare nivel al dozei se folosesc cel pu in opt animale (patru femele i
patru masculi). Dac sunt planificate sacrific ri pe parcurs, num rul trebuie
suplimentat cu num rul de animale planificate s fie sacrificate înainte de
sfâr itul testului. Num rul animalelor la încheierea studiului trebuie s fie
adecvat pentru ca evaluarea efectelor toxice s aib semnifica ie. Pe baza
cuno tin elor existente despre produsul chimic sau un produs foarte
asem n tor, ar trebui s se ia în considerare includerea unui grup satelit
suplimentar de opt animale (patru de fiecare sex) în grupul martor i în
grupul tratat cu doza cea mai puternic , pentru a observa, dup tratament,
reversibilitatea sau persisten a oric rui efect toxic. Durata perioadei posttratament se fixeaz în func ie de efectele observate.

1.5.2.

Dozajul
Dozele folosite sunt la minimum trei niveluri i exist un grup martor, în
afara cazului în care se face un test la valori limit (vezi 1.5.3). Nivelul
dozelor se stabile te în func ie de rezultatele studiilor cu doz repetat sau
ale studiilor preliminare i ia în considerare orice date toxicologice i
toxico-cinetice disponibile pentru substan a testat sau substan e înrudite.
Dac nu exist limit ri datorate propriet ilor fizico-chimice sau efectelor
biologice ale substan ei, este recomandabil s se aleag doza maxim
care induce efectul toxic, dar nu i moartea sau suferin a sever . Se alege
o serie descresc toare de doze, în scopul de a demonstra leg tura între
r spuns i nivelul dozei precum i nivelul dozei f r efecte adverse
observabile (DFEAO), în cazul celei mai mici doze.
În mod frecvent, se dovede te c , la formarea seriei descresc toare a
dozelor, este optim progresia geometric cu ra ia 2 - 4 i deseori
ad ugarea unui al patrulea grup de testare este preferabil folosirii unor ra ii
foarte mari (de exemplu, mai mari de 6 - 10) între doze.
Grupul martor este un grup netratat sau tratat cu purt torul, dac se
folose te un purt tor la administrarea substan ei testate. Cu excep ia
substan ei testate, animalele din grupul martor trebuie tratate în mod
identic cu acelea din grupurile testate. Dac se folose te un purt tor,
grupul martor prime te purt torul în cantitatea maxim folosit . Dac
substan a testat se administreaz în alimente i provoac reducerea
apetitului, un grup martor hr nit în paralel se poate dovedi folositor pentru
a determina dac reducerea de datoreaz modific rii caracteristicilor
organoleptice ale alimentelor sau alter rilor toxicologice din organismul
animalelor de laborator.
Trebuie luate în considerare urm toarele caracteristici ale purt torului i
ale altor aditivi, dup caz: efectele asupra absorb iei, circula iei,
metaboliz rii sau reten iei substan ei testate; efectele asupra propriet ilor
chimice ale substan ei testate care pot s altereze caracteristicile sale
toxice; i efectele asupra consumului de hran sau ap sau asupra st rii
de nutri ie a animalelor.
390 din 869

839

840

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.3.

Testul la valori limit
Dac testul efectuat la o doz unic , echivalent cu cel pu in 1 000 mg/kg
greutate corporal /zi, folosind metodele experimentale descrise pentru
acest studiu, nu produce efecte adverse observabile i dac toxicitatea nu
este de a teptat în baza datelor existente pentru substan ele înrudite
structural, se consider c nu este necesar un studiu integral cu trei doze
de niveluri diferite. Testul la valori limit este aplicabil cu excep ia cazului
în care expunerea oamenilor arat c este necesar folosirea unei doze
mai mari.

1.5.4.

Administrarea dozelor
Animalelor li se administreaz substan a testat zilnic, apte zile în fiecare
s pt mân , pentru o perioad de 90 de zile. Orice alt regim de dozare, de
exemplu cinci zile pe s pt mân , trebuie justificat. Când substan a testat
se administreaz cu ajutorul sondei introduse în stomac, se administreaz
toat doza o dat fiec rui animal, folosind o sond gastric sau o canul
de intubare adecvat . Volumul maxim de lichid care poate fi administrat o
dat depinde de m rimea animalului de laborator. În mod normal, volumul
trebuie men inut cât mai sc zut posibil. Cu excep ia substan elor iritante
sau corozive, care provoac în mod obi nuit efecte exacerbate la
concentra ii mai mari, este recomandabil ca varia iile în volumul probei s
fie reduse la minimum, ajustându-se concentra ia astfel încât s asigure un
volum constant, indiferent de nivelul dozei.
Pentru substan ele administrate în alimente sau în apa de b ut, este
important s se ia m suri astfel încât cantit ile de substan testat
implicate s nu interfereze cu nutri ia normal sau cu echilibrul hidric. Când
substan a testat este administrat în alimente, se poate folosi fie o
concentra ie constant în alimente (ppm), fie o doz de nivel constant în
raport cu greutatea animalului; alternativa folosit trebuie specificat . În
cazul administr rii prin sond sau în capsul , doza trebuie administrat
aproximativ în acela i moment al zilei i ajustat dup necesit i, pentru a
r mâne constant în raport cu greutatea corporal a animalului. Atunci
când un studiu de 90 de zile este folosit în preliminariile unui studiu pe
termen lung de toxicitate cronic , se recomand folosirea unei alimenta ii
asem n toare în ambele studii.

1.5.5

Observa iile
Perioada de observa ie se recomand s fie de minimum 90 de zile.
Animalele din grupul satelit programat pentru observa ii ulterioare trebuie
s nu primeasc tratament o perioad adecvat , pentru a detecta
persisten a sau reversibilitatea efectelor toxice.
Se recomand ca observa iile clinice generale s fie f cute cel pu in o dat
pe zi, de preferat la aceea i or (acelea i ore) în fiecare zi, luând în
considerare perioada de vârf a efectelor anticipate dup administrare. Se
recomand înregistrarea st rii clinice a animalelor. Cel pu in de dou ori pe
zi, de regul la începutul i la sfâr itul fiec rei zile, toate animalele sunt
examinate pentru constatarea simptomelor de morbiditate i mortalitate.

391 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se recomand efectuarea de observa ii clinice detaliate asupra tuturor
animalelor cel pu in o dat înainte de prima expunere (pentru a putea face
compara ii în cazul aceluia i individ) i apoi o dat pe s pt mân . Aceste
examene se recomand s fie f cute, dac e posibil, în afara cu tii, de
preferin într-o incint standardizat
i la aceea i or de fiecare dat .
Trebuie ac ionat astfel încât varia ia condi iilor de observare s fie minim .
Simptomele de toxicitate trebuie s fie consemnate cu aten ie, incluzând
ora apari iei, gradul i durata acestora. Observa iile cuprind, f r a se limita
la ele, schimb ri ale pielii, bl nii, ochilor, mucoaselor, frecven a secre iilor
i a excre iilor, ca i activitatea reflex (de exemplu: l crimarea, erec ia
piloas , modificarea pupilelor, respira ia anormal ). Este recomandabil s
fie observate de asemenea schimb rile în mers, inut
i reac ia la
manipulare, precum i prezen a mi c rilor clonice i tonice, a stereotipiilor
(de exemplu îngrijirea corporal excesiv , mersul circular repetat) sau a
comportamentelor bizare.
Examinarea oftalmologic , cu un oftalmoscop sau un aparat echivalent
adecvat, de preferat a tuturor animalelor i cel pu in a animalelor din grupul
cu doza cea mai mare i din grupul martor, trebuie efectuat înainte de
administrarea substan ei testate i la încheierea studiului. Dac se
constat modific ri ale ochilor legate de tratament, toate animalele trebuie
examinate.
1.5.5.1.

Greutatea corporal

i consumul de hran /ap

Toate animalele trebuie cânt rite cel pu in o dat pe s pt mân .
M surarea consumului de hran se face cel pu in s pt mânal. Dac
substan a testat se administreaz în apa de b ut, se m soar i apa de
b ut cel pu in s pt mânal. Este recomandabil s se m soare consumul de
ap
i în studiile cu substan a testat administrat în alimente sau prin
sond , atunci când b utul apei poate suferi modific ri.
1.5.5.2.

Hematologia i biochimia clinic
Se preleveaz probe de sânge din puncte determinate i se conserv ,
dac este cazul, în condi ii adecvate. La încheierea testului, probele se
colecteaz imediat înainte de sacrificarea animalelor sau ca parte a acestei
proceduri.
Se procedeaz la urm toarele examene hematologice: hematocrit,
concentra ie de hemoglobin , num r toarea eritrocitelor i a leucocitelor,
formula leucocitar , num r toarea plachetelor sangvine i o m surare a
poten ialului de coagulare, cum sunt timpul de coagulare, timpul de
protombin sau de tromboplastin , la începutul studiului i apoi la intervale
lunare sau la jum tatea perioadei de testare i, în cele din urm , la
încheierea testului.
Determin rile de biochimie clinic în scopul determin rii efectelor toxice
majore în esuturi i, în special, efectele asupra rinichiului i a ficatului sunt
practicate pe probe de sânge ob inute de la toate animalele la începutul
studiului, la intervale lunare sau la jum tatea perioadei de testare i la
încheierea testului. Domeniile de analiz care trebuie luate în considerare
sunt balan a electrolitic , metabolismul carbohidra ilor i func iile hepatic
i renal . Alegerea analizelor specifice este influen at de observa iile
392 din 869

841

842

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

asupra modului de ac iune a substan ei testate. Se recomand ca
animalele s nu primeasc hran pentru o perioad adecvat speciei
înainte de prelevarea probei de sânge. Analizele recomandabile cuprind
m surarea urm toarelor: calciu, fosfor, clor, sodiu, potasiu, glucoz à jeun,
alaninaminotransferaz , aspartat aminotransferaz , ornitin decarboxilaz ,
gamaglutamiltranspeptidaz , acid uric, albumin , creatinin sangvin ,
bilirubin total i proteine serice totale.
Analizele de urin trebuie efectuate cel pu in la început, apoi la jum tatea
perioadei i la încheierea testului, folosind probe de urin prelevate dup
un anumit orar. Analizele cuprind: aspect, volum, osmolaritate sau
densitate, pH, proteinurie, glucozurie, hematurie. Se pot folosi i al i
parametri dac este necesar s se extind investigarea efectului (efectelor)
observat(e).
În plus, trebuie avute în vedere investiga ii asupra constantelor plasmatice
ale leziunilor generale ale esuturilor. Alte analize care se pot dovedi
necesare pentru o evaluare toxicologic adecvat includ: analiza lipidelor,
a hormonilor, echilibrul acido-bazic, methemoglobina
i inhibarea
colinesterazei. Pot fi folosite analize de biochimie clinic suplimentare,
dac este necesar s se extind investigarea efectelor observate. Acestea
trebuie identificate pentru substan ele din anumite clase sau de la caz la
caz.
În general, este nevoie de o abordare flexibil , în func ie de specii i de
efectele constatate i/sau scontate ale substan ei în cauz .
1.5.5.3.

Autopsia
Toate animalele cuprinse în studiu sunt supuse unei autopsii complete i
detaliate, care cuprinde examinarea atent a suprafe ei externe a corpului,
a tuturor orificiilor, a cavit ilor cranian , toracic i abdominal , precum i
a con inutului acestora. Ficatul, rinichii, glandele suprarenale, testiculele,
epididimul, ovarele, uterul, glanda tiroid (cu glandele paratiroide) timusul,
splina, creierul i inima fiec rui animal (cu excep ia celor g site muribunde
i/sau a celor sacrificate pe parcurs) sunt cur ate de esuturile aderente,
dup caz, i cânt rite proaspete cât mai repede dup disec ie, pentru a
evita deshidratarea.
esuturile urm toare trebuie conservate în mediul de fixare cel mai
adecvat atât pentru tipul de esut cât i pentru examenul histopatologic
prev zut: toate organele prezentând leziuni macroscopice, creierul
(regiunile reprezentative, cuprinzând encefalul, cerebelul i trunchiul
cerebral), m duva spin rii (din trei segmente: cervical, medio-toracic i
lombar), hipofiza, ochii, glanda tiroid , glandele paratiroide, timusul,
esofagul, glandele salivare, stomacul, intestinul sub ire i intestinul gros
(inclusiv pl cile lui Peyer), ficatul, vezica biliar , pancreasul, rinichii,
glandele suprarenale, splina, inima, traheea i pl mânii, aorta, gonadele,
uterul, organele genitale anexe, glanda mamar feminin , prostata, vezica
urinar , ganglionii limfatici (de preferin un ganglion limfatic din zona
afectat de calea de administrare i un alt ganglion limfatic din alt zon ,
aflat la distan , pentru a detecta eventualele efecte sistemice), nervii
periferici (sciatic sau tibial), de preferat din apropierea mu chiului, o prob
de m duv osoas ( i/sau o punc ie aspirativ de m duv osoas
393 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

examinat pe loc), piele. Observa iile clinice i cele macroscopice pot s
conduc la necesitatea de a examina esuturi suplimentare. Se conserv i
alte organe considerate probabile organe- int pentru substan a testat ,
având în vedere propriet ile sale cunoscute.
1.5.5.4.

Histopatologia
Se efectueaz un examen histopatologic complet al esuturilor i organelor
conservate ale tuturor animalelor apar inând grupului martor i grupului
tratat cu doza cea mai mare. Aceste examene trebuie extinse la animalele
tratate cu alte doze, dac se constat modific ri care au leg tur cu
tratamentul la grupul tratat cu doza cea mai mare.
Se examineaz toate leziunile macroscopice.
Atunci când se folose te un grup satelit, se efectueaz un examen
histopatologic al esuturilor i organelor la care au fost identificate efecte în
grupurile tratate.

2.

REZULTATELE I RAPORTAREA

2.1.

REZULTATELE
Rezultatele se prezint individual. În plus, toate rezultatele trebuie
rezumate în form tabelar , ar tându-se pentru fiecare grup de experien ,
num rul de animale la începutul testului, num rul de animale g site moarte
în timpul testului sau sacrificate din motive umanitare i momentul mor ii
sau al sacrific rii, num rul de animale prezentând simptome de toxicitate,
o descriere a simptomelor de toxicitate, în special momentul apari iei
acestora, durata i severitatea tuturor efectelor toxice, num rul animalelor
prezentând leziuni, tipul leziunilor i procentul animalelor prezentând
fiecare tip de leziune.
Dac este cazul, rezultatele numerice se evalueaz printr-o metod
statistic adecvat i general acceptat . Metodele statistice i rezultatele
care urmeaz s fie analizate trebuie s fie selec ionate în etapa de
redactare a protocolului de testare.

2.2.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare cuprinde urm toarele informa ii:

2.2.1.

Substan a testat :
– natura fizic , puritatea si propriet ile fizico-chimice,
– datele de identificare chimic ,
– purt torul (dac este cazul); justificarea alegerii purt torului dac este
altul decât apa.

2.2.2.

Animalele de laborator:
394 din 869

843

844

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–
–
–
–
2.2.3.

specia i su a folosite,
num rul, vârsta i sexul animalelor,
sursa, condi iile de ad post, regimul alimentar etc.,
greutatea individual a animalelor la începutul testului.

Condi iile de lucru:
– motiva ia alegerii dozelor,
– detalii privind preparatul hran /re eta substan ei testate, concentra ia
realizat , stabilitatea i omogenitatea preparatului,
– detalii privind administrarea substan ei testate,
– dozele reale (mg/kg greutate corporal /zi) i factorul de conversie a
substan ei testate din concentra ie în hran sau apa de b ut (ppm) în
doza real , dac este cazul,
– detalii privind calitatea hranei i a apei.

2.2.4.

Rezultatele:
– greutatea corporal i modific rile în greutatea corporal ,
– consumul de hran si ap , dac este cazul,
– rezultate privind reac ia toxic , pe sexe i nivelul dozelor, inclusiv
simptomele de toxicitate,
– natura, severitatea i durata efectelor observate clinic (reversibile sau
nu),
– rezultatele examenului oftalmologic,
– valorile hematologice i valorile de referin corespunz toare,
– valorile de biochimie clinic i valorile de referin corespunz toare,
– greutatea corporal la moartea animalului, greut ile organelor interne,
raporturile greutatea organului intern/greutate corporal ,
– constat rile de la autopsie,
– o descriere detaliat a tuturor observa iilor histopatologice,
– prelucrarea statistic a rezultatelor, unde este cazul.
Discutarea rezultatelor.
Concluzii.

395 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.28. STUDIUL TOXICIT II DERMICE SUBACUTE
CU DOZE REPETATE, DERMALE, DE 90 DE ZILE, PE SPECII ROZ TOARE
1. Metod
1.1 Introducere – vezi introducerea general partea B.
1.2 Defini ie - vezi introducerea general partea B.
1.3 Substan e de referin

– nu sunt date.

1.4 Principiul metodei de testare
Substan a de testat este administrat zilnic, pe piele, în doze gradate pentru fiecare
lot de animale din experiment, o singur doz /lot, pe o perioad de 90 zile. În timpul
perioadei de administrare animalele sunt observate zilnic pentru a se eviden ia
apari ia semnelor de toxicitate. Animalele care mor pe parcursul experimentului sunt
necropsiate; la sfâr itul testului sunt necropsiate animalele supravie iutoare.
1.5 Criterii calitative - nu sunt date.
1.5 Descrierea metodei de testare
Preg tirea testului
Cu cel pu in 5 zile înainte de începerea testului animalele sunt inute în vivarii
experimentale, în condi ii standard de hran . Cu pu in timp înainte de începerea
testului este tuns blana de pe partea dorsal a trunchiului animalelor. Se poate
recurge i la raderea bl nii dar aceast manevr trebuie executat cu 24 de ore
înainte de testare. Sunt necesare tunderi sau b rbieriri repetate la aproximativ o
s pt mân . Ele se efectueaz cu aten ie pentru a nu se produce lezarea pielii.
Pentru aplicarea substan ei testate trebuie s fie cur at cel pu in 10% din suprafa a
corpului. Când se decide dimensiunea suprafe ei care trebuie cur at , se va lua în
calcul greutatea animalului.
Când se testeaz substan e solide care pot fi pulverizate, ele trebuie s fie
amestecate într-o cantitate suficient de ap sau vehicul adecvat pentru a asigura un
contact bun cu pielea.
Substan ele test lichide se folosesc, în general, nediluate. Se aplic de regul zilnic,
câte 5-7 zile pe s pt mân .
Condi ii experimentale
Animale de experien
Animalele de laborator utilizate sunt obolan adult, iepure, porcu or de Guineea.
Dac se consider necesar se pot folosi i alte specii de animale. La începerea
experimentului rata varia iei greut ii corporale trebuie s fie ± 20% fa de media
greut ii. Când studiul de toxicitate dermic subacut reprezint un test preliminar
pentru un studiu cronic (pe termen lung), se vor folosi acelea i specii i rase de
animale, pentru ambele studii.

Num r i sex
396 din 869

845

846

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se folosesc animale cu pielea s n toas , cel pu in 20 pentru fiecare lot (10 masculi
i 10 femele). Femelele trebuie s fie nulipare sau negestante. Dac sunt planificate
sacrific ri intermediare num rul ini ial trebuie crescut cu num rul de animale
prev zut pentru fiecare sacrificare efectuat înainte de terminarea studiului.
În plus, se folose te un lot satelit tratat cu doza mare timp de 90 de zile, alc tuit din
20 animale (10 animale/sex), pentru efectuarea de observa ii la 28 zile de la
terminarea tratamentului, cu scopul de a eviden ia reversibilitatea, persisten a sau
detectarea efectelor toxice întârziate.
Doze
Se utilizeaz cel pu in 3 doze din substan a testat , un martor de control i un martor
pentru vehicul, dac acesta a fost folosit. Perioada de expunere trebuie s fie cel
pu in 6 ore/zi. Aplicarea substan elor testate trebuie s fie f cut la aceea i or în
fiecare zi i cantitatea de substan
aplicat s fie ajustat (s pt mânal sau
bis pt mânal) pentru a se men ine constant nivelul dozei în func ie de greutatea
corpului.
Cu excep ia administr rii substan ei animalele din loturile martor trebuie manipulate
în acela i fel cu loturile tratate.
Când se folose te vehicul pentru a facilita dozarea, cantitatea de vehicul folosit în
lotul de control trebuie s fie dozat în acela i fel ca la loturile tratate i s
primeasc aceea i cantitate pe care o prime te lotul cu doza cea mai mare.
Doza cea mai mare trebuie s produc efecte toxice dar nu produce mortalitate (sau
produce o mortalitate foarte mic ).
Doza cea mai mic nu trebuie s produc nici un efect toxic. Doza cea mai mic
trebuie s fie mai mare decât cea estimat a fi administrat la om.
Doza intermediar trebuie s produc efecte toxice minime, observabile. Dac se
folosesc mai multe doze intermediare, nivelul dozelor trebuie diferen iat astfel încât
s produc efecte toxice gradate.
În loturile cu doza mic , intermediar i cele de control, inciden a mortalit ii trebuie
s fie sc zut , pentru a permite o evaluare corect a rezultatelor.
Dac aplicarea substan elor test produce irita ie sever a pielii, se recomand
reducerea concentra iilor ceea ce poate determina reducerea efectelor toxice sau
absen a lor la doza mare. Dac pielea a fost profund lezat este necesar s se reia
studiul cu concentra ii mai sc zute.
Test limit
Dac studiile preliminare la doza de 1000 mg/kg sau la o doz mare ce se apropie de
doza pentru expunere uman , când aceasta este cunoscut , i nu se produc efecte
toxice, continuarea test rii nu mai este necesar .
Perioada de observa ie
Animalele de experien trebuie s fie examinate zilnic pentru observarea apari iei
semnelor de toxicitate. Se noteaz momentul deceselor i momentul când apar sau
dispar semnele de toxicitate.
Tehnic
Animalele trebuie cazate individual. Animalele sunt tratate cu substan a testat ,
zilnic, 7 zile pe s pt mân , timp de 90 de zile.
397 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Animalele din fiecare lot satelit sunt p strate i observate înc 28 zile dup
terminarea tratamentului, pentru eviden ierea recuper rii sau persisten ei efectelor
toxice.
Timpul de expunere trebuie s fie de 6 ore/zi. Substan a trebuie s fie aplicat
uniform pe o suprafa reprezentând aproximativ 10% din suprafa a corporal total .
În cazul substan elor foarte toxice suprafa a poate fi mai mic dar acoperit în
totalitate cu o pelicul sub ire i uniform .
În timpul expunerii substan a testat este men inut în contact cu pielea cu ajutorul
unui pansament poros i o fa neiritativ . Suprafa a de testare va fi acoperit astfel
încât pansamentul s fie men inut i animalele s nu poat ingera substan a. Se
poate folosi conten ionarea animalelor pentru a preveni ingerarea substan ei tesate;
nu se recomand o imobilizare complet . Pentru a cur a pielea la sfâr itul perioadei
de expunere se îndep rteaz substan a testat rezidual folosind ap , dac este
posibil sau alt metod potrivit .
Toate animalele trebuie s fie observate zilnic i s se men ioneze semnele de
toxicitate, specificându-se momentul apari iei, amploarea i durata acestora.
Observa iile la locul de cazare trebuie s includ modific ri ale pielii i bl nii, ochilor,
mucoaselor, func iile aparatelor respirator i circulator, sistemului nervos central i
autonom, precum i activitatea somato-motorie i comportamentul animalelor.
S pt mânal se m soar consumul de hran i greutatea animalelor.
Este necesar observarea regulat a animalelor pentru a înl tura evenimente
nedorite ce ar putea s apar pe parcursul studiului: canibalism, autoliz a esuturilor
sau încurcarea animalelor. La sfâr itul perioadei experimentale to i supravie uitorii din
loturile tratate (nesatelite) sunt necropsia i. Animalele muribunde trebuie s fie
îndep rtate din experiment i necropsiate. Se va consemna acest lucru.
În mod obi nuit se vor face urm toarele examin ri tuturor animalelor, chiar i celor
din loturile de control.
a. examen oftalmologic folosind un oftalmoscop sau un echipament echivalent
adecvat, trebuie f cut înainte de administrarea substan ei testate i la terminarea
studiului, preferabil la toate animalele; se efectueaz obligatoriu la cele din lotul
tratat cu doza mare i la cele din lotul de control (martor). Dac se constat
modific ri oculare se vor examina toate animalele.
b. examene hematologice, investigate la sfâr itul perioadei de testare, vor include:
hematocrit, concentra ia hemoglobinei, num rul de hematii, num rul leucocitelor,
formula leucocitar , num rul trombocitelor, m surarea poten ialului de coagulare
(timpul de coagulare, timpul de protrombin , de tromboplastin ).
c. determin rile biochimice pe sânge recoltat la sfâr itul perioadei de testare.
Testele considerate caracteristice pentru toate studiile sunt: balan a electrolitic ,
metabolismul carbohidra ilor, func ia hepatic
i renal . Selec ionarea testelor
specifice trebuie s fie influen at de observa iile asupra modului de ac iune a
substan ei testate.
Se pot sugera urm toarele determin ri: calciu, fosfor, clor, sodiu, potasiu,
glucoza pe nemâncate (cu o perioad de post caracteristic speciei), GPT, GOT,
ornitin decarboxilaaz , GGT, ureea, albumin , creatinin sanguin , bilirubina
total i proteine totale.
Pentru o evaluare toxicologic adecvat pot fi necesare i alte determin ri care
includ analizarea lipidelor, hormonilor, balan a acido-bazic , methemoglobina i
activitatea colinesteraze. Pentru a se extinde investigarea asupra efectelor
observate se pot efectua i alte analize biochimice, dac este necesar.
d. analize de urin se efectueaz doar atunci când exist o indica ie bazat pe o
toxicitate presupus sau observat ; nu este o analiz de rutin .
Dac baza de date este insuficient cunoscut trebuie s se determine parametri
hematologici i biochimici, înainte de începerea tratamentului.
398 din 869

847

848

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Necropsia
Toate animalele trebuie s fie examinate prin necropsie. Examinarea macroscopic
trebuie s includ aspectul exterior al corpului, toate orificiile, toate cavit ile
(cranian , toracic
i abdominal ) i con inutul lor. Ficatul, rinichii, glandele
suprarenale i testiculele trebuie cânt rite (proaspete) cât mai repede posibil dup
disec ie, pentru a se evita uscarea.
Vor fi prelevate într-un mediu adecvat pentru posibile examene histopatologice
ulterioare urm toarele organe i esuturi: toate leziunile macroscopice, creier
incluzând sec iuni prin bulb, punte, cortex cerebelos i cortex cerebral, glanda
pituitar (hipofiza), tiroida i paratiroidele, esut timic, traheea i pl mânii, inim ,
aorta, (glandele salivare), ficat, splin , rinichi, glande suprarenale, pancreas, gonade,
uter (glande genitale accesorii), (piele), esofag, stomac, duoden, jejun, ileon, cec,
colon, rect, vezic urinar , ganglioni limfatici reprezentativi, (glanda mamar la
femele), (musculatura coapsei), nervi periferici, stern cu m duv osoas , (ochi),
(femur - icluzând suprafa a articular ), (m duva spin rii la trei nivele – cervical,
torace mediu i lombar) i (glande lacrimale extraorbitale). esuturile men ionate
între paranteze trebuie examinate doar atunci când acest lucru este indicat prin
apari ia semnelor de toxicitate sau implicarea organelor - int .
Examinare histopatologic
a. Se efectueaz examen histopatologic complet pentru toate organele i esuturile
recoltate de la animalele din lotul de control i lotul cu doza mare.
b. Se vor examina toate leziunile macroscopice.
c. Se vor examina organele int de la animale din loturile tratate cu celelalte doze.
d. Dac se utilizeaz în experiment obolanii se vor examina histopatologic
pl mânii animalelor de la lotul cu doza mic i cu cea intermediar , pentru a se
eviden ia o eventual infec ie i pentru evaluarea corect a st rii de s n tate a
animalelor. La animalele din aceste loturi nu se fac în mod curent examene
histopatologice în plus, dar se vor recolta întotdeauna organele care prezint
leziuni macroscopice evidente la lotul tratat cu doza mare.
e. Când este folosit un lot satelit trebuie s se efectueze examene histopatologice
pe esuturile i organele care au leziuni macroscopice la loturile tratate.
2. REZULTATE
Rezultatele trebuie sistematizate în tabele indicând pentru fiecare lot num rul ini ial
de animale, num rul de animale care prezint leziuni, tipul leziunii i procentul
animalelor care prezint un anumit tip de leziune. Rezultatele trebuie s fie evaluate
prin metode statistice potrivite. Poate fi folosit orice metod statistic recunoscut .
3. RAPORTARE
3.1 Raport de testare
Raportul de testare trebuie s cuprind , dac este posibil, urm toarele informa ii:
- specia, rasa, sursa, condi ii ambientale, dieta;
- condi iile de testare;
- dozele (inclusiv vehiculul dac este folosit) i concentra iile;
- date despre r spunsul toxic pe sexe i doze – nivelul care nu produce efecte,
dac este posibil;
- momentul deceselor pe perioada experimentului sau dac animalele au
supravie uit pân la sfâr it;
399 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

descrierea toxicit ii sau a altor efecte;
momentul observ rii oric rui semn anormal i evolu ia ulterioar a acestora;
hrana i date despre greutatea corporal ;
observa ii oftalmologice;
testele hematologice efectuate i rezultatele lor;
testele biochimice clinice folosite i toate rezultatele (inclusiv cele urinare);
observa ii asupra necropsiei,
observa ii i descrieri detaliate ale rezultatelor histopatologice;
tratarea statistic a rezultatelor, dac este posibil;
analiza rezultatelor;
interpretarea rezultatelor;

3.2. Evaluare i interpretare
Vezi introducerea general partea B.
4. REFERIN E
Vezi introducerea general partea B.

400 din 869

849

850

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.29. STUDII DE TOXICITATE SUBACUT PRIN INHALARE
STUDII PRIN ADMINISTRARE REPETAT , PRIN INHALARE, 90 DE ZILE,
PE ROZ TOARE
1. Metod
1.1 Introducere – vezi introducerea general partea B.
1.2 Defini ie - vezi introducerea general partea B.
1.3 Substan e de referin

– nu sunt date.

1.4 Principiul metodei de testare
Loturile experimentale sunt expuse zilnic, pe o perioad definit , la concentra ii
gradate ale substan ei testate. Fiecare lot va fi tratat cu aceea i concentra ie timp de
90 zile.
Atunci când se folose te un vehicul care s ajute la ob inerea concentra iei
substan ei testate în atmosfer , se va folosi i un lot de control pentru vehicul.
În timpul perioadei de administrare animalele sunt observate zilnic pentru a se
detecta apari ia semnelor de toxicitate. Animalele care mor pe parcursul testului sunt
necropsiate iar cele supravie uitoare vor fi examinate la sfâr itul experimentului.
1.5 Criteriul calitativ – nu sunt date.
1.6 Descrierea testului
Preg tirea testului
Animalele sunt cazate în vivarii experimentale în condi ii standard de hran , cu cel
pu in 5 zile înainte de începerea testului. Înainte de test animalele tinere, s n toase,
sunt marcate i împ r ite în loturi tratate i loturi de control.
Pentru ob inerea unei concentra ii corespunz toare de substan
testat în
atmosfer , poate fi ad ugat un vehicul, dac este necesar.
Dac pentru realizarea dozei se folosesc vehiculi sau aditivi, ace tia nu trebuie s
produc efecte toxice.
Pot fi folosite datele din literatura de specialitate dac sunt corespunz toare.
Condi ii experimentale
Animale de experien
Specia preferat este obolanul, doar dac nu este contraindicat .
Uzual se folosesc specii pure de animale tinere i s n toase. La începerea
experimentului varia ia de greutate a animalelor trebuie s fie ± 20% în jurul valorii
medii. Când studiul de toxicitate subacut este un test preliminar pentru alte studii pe
termen lung, în acestea va fi folosit aceea i specie de animale.
Num r i sex
Trebuie folosite cel pu in 20 animale (10 masculi, 10 femele) pentru acela i lot.
Femelele trebuie s fie nulipare i negestante. Dac se planific sacrific ri
intermediare, num rul animalor pentru un lot va fi crescut cu num rul celor care
401 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

trebuie sacrificate înainte de sfâr itul studiului. În plus, poate fi folosit un lot de 20
animale (10 animale/sex) tratat cu doza cea mai mare timp de 90 zile, pentru a fi
examinat dup 28 zile de la terminarea tratamentului, pentru observarea
reversibilit ii, persisten ei sau pentru detectarea efectelor toxice întârziate.
Concentra iile de expunere
Sunt necesare cel pu in 3 concentra ii, un lot de control i, la nevoie, un lot martor
pentru vehicul care s corespund concentra iei vehicului din lotul tratat cu doza
mare.
Cu excep ia administr rii substan ei animalele din loturile martor trebuie manipulate
în acela i fel cu loturile tratate.
Concentra ia mare produce efecte toxice dar nu produce mortalitate (sau produce o
mortalitate foarte mic ).
Concentra ia cea mai mic trebuie s fie mai mare decât cea estimat a fi
administrat la om.
Concentra ia intermediar trebuie s produc efecte toxice minime, observabile.
Dac se folosesc mai multe concentra ii intermediare, nivelul lor trebuie diferen iat
astfel încât s produc efecte toxice gradate.
În loturile cu concentra iile mic , intermediar i cele de control, inciden a mortalit ii
trebuie s fie sc zut pentru a permite o evaluare corect a rezultatelor.
Timpul de expunere
Durata expunerii zilnice trebuie s fie de 6 ore dup ce s-a echilibrat concentra ia în
camer experimental . În anumite situa ii specifice se poate folosi o alt durat de
expunere.
Camera de expunere
Animalele trebuie s fie testate în camera de inhalare, special conceput pentru a
asigura un flux dinamic de cel pu in dou sprezece aerisiri pe or necesar pentru a
genera un con inut adecvat de oxigen i o distribu ie atmosferic uniform . Camerele
trebuie reduse la nivelul animalelor testate. Ca o regul general pentru a asigura
stabilitatea atmosferei din camer , volumul total al animalelor nu trebuie s
dep easc 5% din volumul camerei.
Se mai pot folosi expuneri oro-nazale, numai ale capului sau ale întregului animal în
camere individuale. Primele dou c i limiteaz absorb ia substan ei testate i prin
alte c i.
Perioada de observa ie
Animalele de experien trebuie observate zilnic, atât pe perioada tratamentului cât i
ulterior pentru a identifica semnele de toxicitate. Trebuie înregistrate momentul
decesului i momentele în care apar respectiv dispar semnele toxicit ii.
Tehnic
Animalele sunt tratate cu substan a testat zilnic, 5-7 zile pe s pt mân , timp de 90
zile. Animalele din lotul satelit, la care se urm resc efectele tardive, trebuie p strate
dup terminarea tratamentului înc 28 de zile pentru a se decela recuperarea sau
persisten a efectelor toxice. Temperatura la care are loc experimentul trebuie s fie
men inut la 220 ± 30C. Ideal, umiditatea relativ trebuie men inut între 30 – 70%,
dar în anumite situa ii (ex. teste cu aerosoli) aceasta nu poate fi posibil .
402 din 869

851

852

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

În timpul expunerii apa i hrana trebuie îndep rtate.
Trebuie folosit un sistem de inhala ie dinamic, care s permit un control
corespunz tor al concentra iei. Stabilirea concentra iei necesit efectuarea unui test
preliminar. Fluxul de aer trebuie ajustat astfel încât condi iile ob inute în camera de
expunere s fie omogene. Sistemul trebuie s asigure o expunere stabil , care s se
realizeze cât mai rapid posibil.
M surarea sau monitorizarea trebuie f cut prin:
a. m surarea continu a fluxului de aer;
b. m surarea concentra iei substan ei testate existente în zona respira iei. Pe
perioada de expunere zilnic concentra ia nu trebuie s varieze cu mai mult de ±
15% în jurul valorii medii. În cazul pulberilor sau aerosolilor se poate accepta o
varia ie mai mare. Pe perioada experimentului concentra iile administrate zilnic
trebuie men inute la valori constante. Pe perioada gener rii aerosolilor trebuie
efectuat analiza dimensiunilor particulelor pentru a determina stabilitatea
concentra iei acestora. În timpul expunerii analiza trebuie efectuat suficient de
des pentru a determina densitatea distribu iei particulelor.
c. temperatura i umiditatea;
d. în timpul i dup expunere se vor face observa ii care vor fi înregistrate sistematic;
pentru fiecare animal trebuie s se realizeze o fi individual . Toate animalele
trebuie observate zilnic i sunt înregistrate semnele de toxicitate, specificând
apari ia, intensitatea i durata lor. Observa iile la locul de cazare trebuie s
includ modific ri ale pielii i bl nii, ochilor, mucoaselor, i de asemenea func iile
aparatelor respirator i circulator, sistemului sistemului nervos central i autonom,
activitatea somato-motorie i comportamentul animalelor.
Consumul de hran i greutatea corporal trebuie înregistrate s pt mânal.
Este necesar observarea regulat a animalelor pentru a înl tura evenimente
nedorite ce ar putea s apar pe parcursul studiului: canibalism, autoliz a
esuturilor sau încurcarea animalelor. La sfâr itul perioadei experimentale to i
supravie uitorii trata i sunt necropsia i. Animalele muribunde trebuie s fie
îndep rtate din test i necropsiate. Se va consemna acest lucru.
Urm toarele examin ri se vor face în mod obi nuit tuturor animalelor chiar i celor
din loturile de control.
a. examen oftalmologic folosind un oftalmoscop sau un echipament echivalent
adecvat, trebuie f cut înainte de administrarea substan ei testate i la terminarea
studiului, preferabil la toate animalele; se efectueaz obligatoriu la cele din lotul
tratat cu doza mare i la cele din lotul de control (martor). Dac se constat
modific ri oculare se vor examina toate animalele.
b. examene hematologice, investigate la sfâr itul perioadei de testare, vor include:
hematocrit, concentra ia hemoglobinei, num rul de hematii, num rul leucocitelor,
formula leucocitar , num rul trombocitelor, m surarea poten ialului de coagulare
(timpul de coagulare, timpul de protrombin , de tromboplastin ).
c. determin rile biochimice pe sânge recoltat la sfâr itul perioadei de testare.
Testele considerate caracteristice pentru toate studiile sunt: balan a electrolitic ,
metabolismul carbohidra ilor, func ia hepatic i renal . Selec ia testelor specifice
trebuie s fie influen at de observa iile asupra modului de ac iune a substan ei
testate.
Se pot sugera urm toarele determin ri: calciu, fosfor, clor, sodiu, potasiu, glucoza
pe nemâncate (cu o perioad de post caracteristic speciei), GPT, GOT, ornitin
decarboxilaz , GGT, ureea, albumin , creatinin sanguin , bilirubina total
i
proteine totale.
Pentru o evaluare toxicologic adecvat pot fi necesare i alte determin ri care
includ analizarea lipidelor, hormonilor, balan a acido-bazic , methemoglobina i
403 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

activitatea colinesterazei Pentru a se extinde investigarea asupra efectelor
observate se pot folosi analize biochimice adi ionale, dac este necesar.
d. analize de urin se efectueaz doar atunci când exist o indica ie bazat pe o
toxicitate presupus sau observat ; nu este o analiz de rutin .
Dac baza de date este insuficient cunoscut trebuie s se determine parametri
hematologici i biochimici, înainte de începerea tratamentului.
Necropsia
Toate animalele trebuie s fie examinate prin necropsie. Examinarea macroscopic
trebuie s includ aspectul exterior al corpului, toate orificiile, toate cavit ile
(cranian , toracic
i abdominal ) i con inutul lor. Ficatul, rinichii, glandele
suprarenale i testiculele trebuie cânt rite proaspete, cât mai repede posibil dup
disec ie, pentru a se evita uscarea.
Vor fi prelevate într-un mediu adecvat pentru posibile examene histopatologice
ulterioare urm toarele organe i esuturi: toate leziunile macroscopice; pl mânii –
care trebuie recolta i în întregime, cânt ri i i perfuza i cu un fixativ specific pentru a
asigura men inerea integrit ii structurale; esuturile nasofaringiene; creier incluzând
sec iuni prin bulb, punte, cortex cerebelos i cortex cerebral, glanda pituitar
(hipofiza), tiroida i paratiroidele, esut timic, traheea, inim , aorta, (glandele
salivare), ficat, splin , rinichi, glande suprarenale, pancreas, gonade, uter (glande
genitale accesorii), (piele), esofag, stomac, duoden, jejun, ileon, cec, colon, rect,
vezic urinar , ganglioni limfatici reprezentativi, (glanda mamar la femele),
(musculatura coapsei), nervi periferici, stern cu m duv osoas , (ochi), (femur incluzând suprafa a articular ), (m duva spin rii la trei nivele – cervical, torace mediu
i lombar). esuturile men ionate între paranteze trebuie examinate doar atunci când
acest lucru este indicat prin apari ia semnelor de toxicitate sau implicarea organelor
int .
Examinare histopatologic
a. Se efectueaz examen histopatologic complet al tractului respirator i al celorlalte
organe i esuturi recoltate de la animalele din lotul de control i lotul cu doza
mare.
b. Se vor examina toate leziunile macroscopice.
c. Se vor examina organele int de la animalele din loturile tratate cu celelalte doze.
d. Se vor examina histopatologic pl mânii animalelor de la lotul cu doza mic i cu
cea intermediar , pentru a se eviden ia o eventual infec ie i pentru evaluarea
corect a st rii de s n tate a animalelor. La animalele din aceste loturi nu se fac
în mod curent examene histopatologice în plus, dar se vor recolta întotdeauna
organele care prezint leziuni macroscopice evidente la lotul tratat cu doza mare.
e. Când este folosit un lot satelit trebuie s se efectueze examene histopatologice
pe esuturile i organele care au leziuni macroscopice la loturile tratate.
2. REZULTATE
Rezultatele trebuie sistematizate în tabele indicând pentru fiecare lot num rul ini ial
de animale, num rul de animale care prezint leziuni, tipul leziunii i procentul de
animale care prezint un anumit tip de leziune. Rezultatele trebuie s fie evaluate
prin metode statistice potrivite. Poate fi folosit orice metod statistic recunoscut .

404 din 869

853

854

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Raportul de testare trebuie s cuprind , dac este posibil, urm toarele informa ii:
- specia, rasa, sursa, condi ii ambientale, dieta;
- condi iile de testare; descrierea aparaturii: design, tip, dimensiuni, sursa de aer,
sistemul de realizare a particulelor i aerosolilor, metode de condi ionare ale
aerului, tratarea aerului e apat i metoda de cazare a animalelor în camera de
testare, când aceasta este folosit . Echipamentul de m surare a temperaturii,
umidit ii i când se poate se va descrie modalitatea prin care se men ine
stabilitatea concentra iei particulelor sau aerosolilor.
Date despre expunere: acestea trebuie întabelate i prezentate valorile medii i
m sura variabilit ii (ex. devia iile standard):
a. rata fluxului de aer din echipamentul de inhala ie;
b. temperatura i umiditatea aerului;
c. concentra ia nominal
(cantitatea total
a substan ei testate aflat
în
echipamentul de inhala ie, împr tiat în volumul de aer);
d. natura vehiculului, dac acesta este folosit;
e. concentra ia actual la nivelul zonei de respira ie;
f. dimensiunile medii ale particulelor (dac este posibil).
- date despre r spunsul toxic pe sexe i concentra ii;
- nivelul la care nu se înregistreaz efecte;
- momentul deceselor pe perioada experimentului sau dac animalele au supravie uit
pân la sfâr it;
- descrierea toxicit ii sau a altor efecte;
- momentul observ rii oric rui semn anormal i evolu ia ulterioar a acestora;
- date despre hran i greutatea corporal ;
- observa ii oftalmologice;
- testele hematologice efectuate i toate rezultatele lor;
- testele biochimice clinice folosite i toate rezultatele (inclusiv cele urinare);
- observa ii asupra necropsiei;
- observa ii i descrieri detaliate ale rezultatelor histopatologice;
- tratarea statistic a rezultatelor, dac este posibil;
- analiza rezultatelor;
- interpretarea rezultatelor.
3.2. Evaluare i interpretare
Vezi introducerea general partea B.
4. REFERIN E
Vezi introducerea general partea B.

405 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.30. TESTUL DE TOXICITATE CRONIC
1. METOD
1.1 Introducere – vezi introducerea general partea B.
1.2 Defini ii - vezi introducerea general partea B.
1.3 Substan e de referin

– nu exist .

1.4 Principiul metodei de testare
Substan a de testat se administreaz în mod normal pe mai multe loturi
experimentale, câte o doz pe lot, pe o cale de administrare adecvat , 7 zile pe
s pt mân , o durat mare de timp, în func ie de speran a de via a animalelor. Pe
parcursul expunerii i dup expunere la substan a testat , animalele de experien
sunt inute sub observa ie zilnic pentru a detecta semnele de toxicitate.
1.5 Criterii de calitate - nu sunt date.
1.6 Descrierea metodei de testare
Preg tirea testului
Animalele sunt cazate în vivarii în condi ii standard de hran cu cel pu in 5 zile
înainte de efectuarea testului. Înainte de a fi testate animalele tinere, s n toase, sunt
marcate i împ r ite în loturi tratate i de control.
Condi ii de testare
Animale de experien
Specia preferat este obolanul. Pe baza rezultatelor din studiile preliminarii, pot fi
folosite i alte specii (roz toare sau neroz toare). În mod normal se folosesc animale
de laborator tinere i s n toase, care trebuie supuse test rii cât mai repede dup
în rcare.
La începutul studiului varia ia greut ii animalelor trebuie s nu dep easc ± 20% în
jurul valorii medii. Când s-a efectuat un studiu subacut preliminar de toxicitate oral ,
se va folosi aceea i specie i ras de animale i în studiul pe termen lung.
Num r i sex
În cazul roz toarelor trebuie folosite cel pu in 40 animale (20 femele i 20 masculi)
pentru fiecare lot tratat i pentru lotul de control. Femelele trebuie s fie nulipare i
negestante. Dac sunt planificate sacrific ri intermediare, num rul ini ial trebuie
crescut cu num rul de animale prev zut a fi sacrificate înainte de terminarea
studiului.
În cazul neroz toarelor trebuie folosit un num r mai mic de animale dar nu mai pu in
de 5 pentru fiecare lot.

406 din 869

855

856

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Doze i frecven a expunerii
Se folosesc cel pu in trei doze i în plus un lot martor. Doza mare produce efecte
evidente de toxicitate f r a produce mortalitate excesiv . Doza mic trebuie s nu
produc toxicitate evident . Doza sau dozele intermediare trebuie s fie între limitele
conferite de doza mare i doza mic .
Alegerea dozelor trebuie s se fac în func ie de datele ob inute în studiile anterioare
de toxicitate. În mod normal administrarea se face zilnic. Animalele trebuie s aib
acces liber la ap i hran dac substan a se administreaz în apa de b ut ori în
hran .
Martori de control
În anumite situa ii, precum studii de toxicitate prin inhala ie ce implic aerosolii sau
când se folose te un emulgator cu activitate biologic necunoscut (în studii orale),
se impune folosirea unui martor negativ de control. Martorul negativ de control este
tratat în acelea i condi ii cu loturile test, exceptând faptul c animalele nu sunt
expuse la substan a test sau a unui vehicul.
Calea de administrare
Cele dou c i principale de administrare sunt: oral i prin inhalare. Alegerea c ii de
administrare este dependent de caracteristicile fizice i chimice ale substan ei
testate i de calea de administrare preconizat a fi folosit la om.
Folosirea c ii dermice de administrare implic probleme practice considerabile.
Toxicitatea cronic sistemic rezultat în urma absorb iei percutanate poate fi, în
mod normal, dedus din rezultatele altor teste de administrare oral ; informa ii
asupra absorb iei percutanate pot fi ob inute pe baza testelor de toxicitate
percutanat precedente.
Studii pentru administrare oral
Dac substan a testat se absoarbe prin tractul gastro-intestinal i dac aceast cale
este una din c ile posibile de administrare la om, atunci, este preferat calea de
administrare oral , doar dac aceasta nu este contraindicat . Animalele primesc
substan a în diet , dizolvat în apa de b ut, sau sub form de capsule.
În mod ideal, doza se va administra zilnic, 7 zile pe s pt mân , deoarece dozarea de
5 zile pe s pt mân face posibil remiterea sau vindecarea toxicit ii în perioada de
neadministrare, astfel c , pot fi afectate rezultatele i evalu rile ulterioare. Dozarea
de 5 zile pe s pt mân este acceptat pe baza experien ei practice.
Studii pentru administrarea prin inhalare
Deoarece studiile de toxicitate prin inhalare ridic probleme tehnice de mare
complexitate, comparativ cu alte c i de administrare, se impune prezentarea
detaliat a acestei tehnici. În situa ii deosebite se pot folosi instila iile intratraheale.
Expunerile cronice sunt modalit i uzuale de administrare preconizate la om.
Expunerea animalelor poate fi intermitent administrând substan a zilnic, timp de 6
ore, dup echilibrarea concentra iei camerei, câte 5 zile pe s pt mân sau, expunere
continu în mediul ambiant, timp de 22 – 24 ore/zi, câte 7 zile pe s pt mân . În
acest ultim caz se face o or /zi pauz pentru hr nirea animalelor, în fiecare zi la
aceea i or , men inând condi iile specifice din camer . În ambele cazuri, animalele
sunt expuse la concentra ii constante de substan .
407 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Diferen a major între expunerea intermitent i cea continu este aceea c în primul
caz exist o perioad de 17-18 ore în care animalele se pot reface dup efectele
fiec rei expuneri zilnice, refacere mai prelungit la sf r it de s pt mân .
Alegerea modalit ii de expunere (intermitent sau continu ) depinde de obiectivele
studiului i de tipul de administrare preconizat pentru om. Trebuie avute în vedere
anumite dificult i tehnice. De exemplu: avantajul expunerii continue prin simularea
condi iilor ambientale este compensat prin hr nirea i ad parea animalelor în timpul
expunerii, prin complexitatea sistemelor generatoare de aerosoli i vapori i de
necesitatea monitoriz rii permanente.
Camera de expunere
Animalele trebuie s fie testate în camera de inhalare, special conceput pentru a
asigura un flux dinamic de cel pu in dou sprezece aerisiri/or necesar pentru a
genera un con inut adecvat de oxigen i o distribu ie atmosferic uniform . Camerele
martor i cele pentru tratament trebuie s fie identice ca design i construc ie, pentru
a asigura condi ii comparabile sub toate aspectele, cu excep ia expunerii la substan a
testat . În camer este men inut o presiunea negativ joas , pentru a preveni
pierderea substan ei testate în exterior. Camerele trebuie reduse la nivelul animalelor
testate. Ca o regul general pentru a asigura stabilitatea atmosferei din camer ,
volumul total al animalelor nu trebuie s dep easc 5% din volumul camerei.
M surarea sau monitorizarea trebuie f cut prin:
(i) fluxul de aer: rata fluxului de aer în camer trebuie monitorizat continuu;
(ii) concentra ia – pe parcursul expunerii zilnice concentra ia substan ei testate
trebuie s fie men inut aproximativ constant i nu trebuie s varieze cu mai mult de
± 15% din valoarea medie;
(iii) temperatura i umiditatea: în cazul roz toarelor temperatura trebuie men inut la
22 ± 20C iar umiditatea la 30 – 70%, exceptând situa ia când apa este folosit pentru
suspendarea substan ei testate în atmosfera camerei (aerosoli). Este de preferat ca
ambii parametri s fie monitoriza i continuu.
(iv) m surarea m rimii particulelor: în atmosfera camerei unde exist aerosoli lichizi
sau solizi, trebuie s fie determinat distribu ia particulelor din punct de vedere al
dimensiunii lor. Particulele din componen a aerosolilor trebuie s aibe o dimensiune
compatibil cu respirarea lor de c tre animalele testate. Probele din atmosfera
camerei se vor lua de la nivelul zonei de respira ie. Probele de aer trebuie s fie
reprezentative din punct de vedere al distribu iei particulelor la care animalele sunt
expuse, luându-se în considerare to i aerosolii suspenda i chiar dac o mare parte a
lor sunt nerespirabili. Pe perioada întregului studiu, este necesar men inerea
concentra iilor administrate zilnic la valori constante, pe cât este posibil. Pe perioada
gener rii aerosolilor, trebuie efectuat analiza dimensiunilor particulelor pentru a
determina stabilitatea concentra iei aerosolului. În timpul expunerii, analiza trebuie
efectuat suficient de des, pentru a determina densitatea distribu iei particulelor.
Durata studiului
Durata administr rii trebuie s fie de cel pu in 12 luni.
Tehnic
Observa ii
Se efectueaz examin ri clinice minu ioase cel pu in o dat pe zi, pentru a preveni
pierderea animalelor. Animalele g site moarte vor fi necropsiate sau refrigerate iar
cele bolnave sau muribunde izolate sau sacrificate.
408 din 869

857

858

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Este necesar observarea regulat a animalelor pentru a înl tura evenimente
nedorite ce ar putea s apar pe parcursul studiului: canibalism, autoliz a esuturilor
sau încurcarea animalelor.
Trebuie înregistrate, pentru toate animalele, semnele clinice inclusiv modific rile
neurologice i oculare precum i mortalitatea. Trebuie înregistrate st rile toxice
specificând momentul apari ieie i evolu ia lor, o aten ie special fiind acordat
dezvolt rii tumorilor.
Pentru fiecare animal greutatea corporal trebuie înregistrat o dat pe s pt mân
în timpul primelor 13 s pt mâni de testare, apoi cel pu in o dat la 4 s pt mâni.
Consumul de hran se m soar s pt mânal în primele 13 s pt mâni de studiu, apoi
la un interval de 3 luni; intervalul se poate ajusta dac modific rile în starea de
s n tate i greutatea corporal a animalelor o impun.
Examene hematologice
Examenele hematologice (hemoglobin , VSH, num rul hematiilor, num rul
leucocitelor, trombocitele sau alte m sur tori de coagulare) trebuie efectuate la 3
luni, 6 luni, apoi la un interval de 6 luni; la sfâr itul studiului se recolteaz probe de
sânge de la toate neroz toarele i de la câte 10 obolani/sex/lot. Dac este posibil
trebuie prelevate probe de la aceia i obolani, la fiecare interval de timp. La
neroz toare se recolteaz probe de sânge i la începutul experimentului. Dac
observa iile clinice sugereaz o deteriorare a st rii de s n tate a animalelor pe
parcursul studiului, trebuie s se efectueze analize de la animalele afectate.
Examenele hematologice se efectueaz la animalele din loturile tratate cu doza mare
i lotul martor. La loturile de animale tratate cu doz intermediar
i/sau cu doz
mic se vor efectua aceste determin ri numai dac se constat diferen e
semnificative între lotul de control i lotul tratat cu doz mare sau dac exist alte
indica ii patologice.
Examenul urinei
Trebuie colectate probe de urin de la toate neroz toarele i de la câte 10
obolani/sex/lot, i dac este posibil de la aceia i obolani; probele de urin se
colteaz la acelea i intervale de timp ca probele de sânge necesare efectu rii
examenelor hematologice.
Pentru fiecare animal sau pe o prob colectat de la mai multe animale roz toare, de
acela i sex, din acela i lot, se fac urm toarele determin ri:
- aspect: volum, densitate, pentru fiecare animal;
- proteine, glucoz , corpi cetonici, hemoragii oculte (semicantitativ);
- microscopia sedimentului (semicantitativ).
Examen biochimic
Se recolteaz probe de sânge pentru determin ri biochimice de la toate animalele
neroz toare i de la câte 10 obolani/sex din fiecare lot, la un interval de aproximativ
6 luni, precum i la terminarea experimentului; dac este posibil la fiecare interval de
timp se recolteaz probe de sânge de la aceia i obolani. În plus, la neroz toare
trebuie s se efectueze examene biochimice ini iale. Pe plasma ob inut din aceste
probe se vor efectua urm toarele determin ri:
- proteine totale
- albumine
-teste
hepatice:
fosfataza
alcalin ,
transaminaz
glutampiruvic
(alaninaminotransferaz ), transaminaz oxalacetic (aspartatamino transferaz ),
gamma glutamiltranspeptidaz , ornitindecarboxilaza.
409 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- metabolismul carbohidra ilor – glicemia pe nemâncate.
-func ii renale ( uree).
Necropsie
Se efectueaz necropsie complet la toate animalele, inclusiv la cele care mor pe
parcursul experimentului sau care au fost sacrificate din diferite motive. Înainte de
sacrificare se recolteaz probele de sânge.
Se vor conserva toate leziunile macroscopice, tumorile sau leziunile suspecte de a
deveni tumori. Se va încerca s se fac o corela ie între observa iile macroscopice i
microscopice.
Toate organele i esuturile trebuie conservate pentru examenele histopatologice.
Se vor recolta urm toarele organe i esuturi:
Creier* (bulb rahidian, punte, cortex cerebelos i cortex cerebral), glanda pituitar ,
tiroida (paratiroid ), timus, pl mâni (inclusiv trahee), inim , aort , glandele salivare,
ficat*, splin , rinichi*, glandele suprarenale*, esofag, stomac, duoden, jejun, ileon,
cec, colon, rect, uter, vezica urinar , ganglionii limfatici, pancreas, gonadele*, organe
genitale accesorii, glandele mamare feminine, piele, mu chi, nervi periferici, m duva
spin rii (cervical , toracic , lombar ), stern cu m duv i femur (inclusiv suprafa a
articular ) i ochi.
NOT * = aceste organe se recolteaz de la 10 animale/sex/lot în cazul roz toarelor
i de la toate neroz toarele; organele sunt cânt rite.
Pentru conservarea în condi ii optime a pl mânilor i a vezicii urinare este indicat
umplerea acestora cu o solu ie de fixare.
În studiile de toxicitate prin inhalare este esen ial umplerea pl mânilor asigurânduse o examinare histopatologic corespunz toare a întregului tract respirator inclusiv
c ile nazale, faringele i laringele.
Dac se impun i alte examin ri clinice informa iile ob inute din aceste studii trebuie
s fie disponibile înainte de examinarea microscopic deoarece pot furniza date
importante specialistului anatomopatolog.
Examen histopatologic
Se examineaz microscopic toate modific rile vizibile, în mod special tumorile i alte
tipuri de leziuni ce apar.
Sunt recomandate:
a. examinarea microscopic a tuturor organelor i esuturilor conservate, cu
descrierea complet a leziunilor eviden iate la:
1. toate animalele care au murit sau au fost sacrificate pe parcursul
studiului;
2. toate animalele din loturile martor i din loturile tratate cu doza mare.
b. examinarea microscopic a organelor i esuturilor care prezint modific ri
induse, sau presupus induse, de substan a testat la loturile tratate cu doze mai
mici.
c. când rezultatul testului indic reducerea substan ial a duratei de via
a
animalelor sau inducerea unor efecte ce pot afecta r spunsul toxic, atunci se
examineat microscopic i lotul tratat cu doza imediat urm toare.
d. date din literatura de specialitate ob inute în acelea i condi ii de laborator privind
inciden a leziunilor care apar în mod normal la specia de animal folosit , sunt
indispensabile pentru o corect evaluare a semnifica iei modific rilor observate la
animalele tratate.
410 din 869

859

860

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2. REZULTATE
Rezultatele trebuie sistematizate în tabele, care s indice pentru fiecare lot num rul
ini ial de animale, num rul de animale care prezint leziuni i procentul de animale
pentru fiecare tip de leziune. Rezultatele trebuie s fie evaluate prin metode statistice
potrivite. Poate fi folosit orice metod statistic recunoscut .

3. RAPORTARE
3.1 Raport de testare
Raportul de testare trebuie s cuprind , dac este posibil, urm toarele informa ii:
- specia, rasa, condi ii ambientale, dieta;
- condi iile de testare;
- descrierea aparaturii de expunere: design, tip, dimensiuni, sursa de aer, sistemul
de realizare a particulelor i aerosolilor, metode de condi ionare a aerului, tratarea
aerului e apat i metoda de cazare a animalelor în camera de testare, când este
folosit . Echipamentul de m surare a temperaturii, umidit ii i, când este posibil,
se va descrie modalitatea prin care se men ine stabilitatea concentra iei
particulelor sau aerosolilor.
Date despre expunere; acestea trebuie prezentate sub form de tabel a valorilor
medii i m sura variabilit ii (ex. devia iile standard):
a. rata fluxului de aer din echipamentul de inhala ie;
b. temperatura i umiditatea aerului;
(cantitatea total
a substan ei testate aflat
în
c. concentra ia nominal
echipamentul de inhala ie, împr tiat în volumul de aer);
d. natura vehiculului, dac se folose te;
e. concentra ia actual la nivelul zonei de respira ie;
f. m rimea medie a particulelor (dac este posibil);
- dozele (inclusiv vehiculul dac este folosit) i concentra iile
- date despre r spunsul toxic pe sexe i doze;
- doza la care nu apare nici un fel de efect;
- momentul decesului pe perioada experimentului sau dac animalele au
supravie uit pân la sfâr itul acestuia;
- descrierea toxicit ii sau a altor efecte;
- momentul observ rii oric rui semn anormal i evolu ia ulterioar a acestuia;
- consumul de hran i date despre greutatea corporal ;
- observa ii oftalmologice;
- testele hematologice efectuate i toate rezultatele lor;
- testele biochimice clinice folosite i toate rezultatele (inclusiv cele urinare);
- observa ii asupra necropsiei;
- observa ii i descrieri detaliate ale rezultatelor histopatologice;
- tratarea statistic a rezultatelor, dac este posibil;
- analiza rezultatelor;
- interpretarea rezultatelor.
3.2. Evaluare i interpretare
Vezi introducerea general partea B.
4. REFERIN E
Vezi introducerea general partea B.
411 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.31. STUDIU DE TOXICITATE ASUPRA DEZVOLT RII INTRAUTERINE
1.

METOD

Aceast metod corespunde testului OCDE TG 414 (2001).
1.1.

INTRODUCERE
Aceast metod de testare a toxicit ii asupra dezvolt rii intrauterine este
conceput pentru a furniza informa ii generale privind efectele expunerii
prenatale asupra animalelor de experien gestante i asupra dezvolt rii
intrauterine a organismului; printre acestea se pot num ra evaluarea
efectelor asupra mamei, precum i moartea, anomalii structurale sau
modific rile de cre tere la fetus. Deficien ele func ionale, de i constituie o
parte important a dezvolt rii, nu sunt incluse în aceast metod de
testare. Ele pot face obiectul unui studiu separat sau al unei complet ri a
acestui studiu, utilizând metoda privind neurotoxicitatea asupra dezvolt rii.
Pentru informa ii privind testarea deficien elor func ionale i alte efecte
postnatale se consult Metoda de testare a toxicit ii asupra func iei de
reproducere la dou genera ii i studiul privind neurotoxicitatea asupra
dezvolt rii, dup caz.
Este posibil s fie necesar o adaptare a acestei metode de testare la
cazurile individuale, pe baza cuno tin elor specifice privind, de exemplu,
propriet ile fizico-chimice sau toxicologice ale substan ei de testat. Astfel
de adapt ri sunt acceptabile, în cazurile în care date tiin ifice concludente
sugereaz c adaptarea va conduce la ob inerea mai multor informa ii din
test. În acest caz, datele tiin ifice se documenteaz în detaliu în raportul
studiului.

1.2.

DEFINI II
Toxicologia dezvolt rii: studiul efectelor adverse asupra organismului în
curs de dezvoltare care ar putea fi provocate de expunerea înainte de
concep ie, în cursul dezvolt rii intrauterine sau postnatal, pân în
momentul maturiz rii sexuale. Principalele manifest ri ale toxicit ii
dezvolt rii sunt (1) moartea organismului, (2) o anomalie structural , (3) o
modificare a cre terii i (4) o deficien func ional . Pân acum, toxicitatea
dezvolt rii a fost denumit deseori teratologie.
Efect advers: orice deviere de la situa ia de referin care are leg tur cu
tratamentul i care scade abilitatea unui organism de a supravie ui, de a
se reproduce sau de a se adapta la mediu. În ceea ce prive te toxicologia
dezvolt rii, în sensul s u cel mai larg, aceasta include orice efect care
interfereaz cu dezvoltarea normal a produsului de concep ie atât
înainte, cât i dup na tere.
Modificare a cre terii: o modificare care afecteaz un organ, greutatea
sau dimensiunea corporale ale descendentului.
Modific ri (anomalii): modific ri structurale în dezvoltare, care includ
malforma ii i varia ii (28).
412 din 869

861

862

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Malforma ie/Anomalie major : modificare structural considerat
d un toare animalului (poate fi chiar letal ) i, de obicei, rar .
Varia ie/Anomalie minor : modificare structural considerat pu in
sau deloc d un toare animalului; poate fi temporar i poate
interveni relativ frecvent la popula ia martor.
Produs de concep ie: ansamblul produselor unui ovul fecundat în orice
stadiu de dezvoltare, de la fertilizare pân la na tere, inclusiv membranele
extra-embrionare, precum i embrionul sau fetusul.
Implantare (nida ie): ata area blastocistului în membrana epitelial a
uterului, inclusiv penetrarea sa prin epiteliul uterin, i fixarea sa în
endometru.
Embrion: stadiul precoce sau de dezvoltare al oric rui organism, în
special produsul în curs de dezvoltare al fertiliz rii unui ovul dup apari ia
axei longitudinale i pân la apari ia tuturor structurilor majore.
Embriotoxicitate: nocivitate pentru structura, dezvoltarea, cre terea
i/sau viabilitatea normale ale unui embrion.
Fetus: descendentul nen scut în perioada post-embrionar .
Fetotoxicitate: nocivitate pentru structura, dezvoltarea, cre terea i/sau
viabilitatea normale ale unui fetus.
Avort: expulzarea prematur din uter a unui produs de concep ie: a
embrionului sau a unui fetus neviabil.
Resorb ie: fenomenul prin care un produs de concep ie care a decedat
dup implantarea în uter este sau a fost resorbit.
Resorb ie precoce: dovada implant rii f r un embrion/fetus
detectat.
Resorb ie tardiv : embrion sau fetus decedat cu modific ri externe
degenerative.
NOAEL: abreviere pentru nivelul dozei f r efect advers (no-observedadverse-effect level); cel mai ridicat nivel al dozei sau al expunerii la care
nu se observ efecte adverse provocate de tratament.
1.3.

SUBSTAN A DE REFERIN
Nici una.

1.4.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
În mod normal, substan a de testat se administreaz animalelor gestante
cel pu in de la implantare pân în ziua anterioar celei planificate pentru
sacrificare, care se stabile te cât mai aproape posibil de ziua normal a
f t rii f r s existe riscul de pierdere a datelor din cauza unei f t ri
premature. Metoda de testare nu are ca scop doar studierea perioadei de
413 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

organogenez (de exemplu, zilele 5-15 la roz toare i zilele 6-18 la
iepure), ci i examinarea efectelor din perioada de preimplantare, dac
este cazul, pe întreaga durat a perioadei de gesta ie, pân în ziua
anterioar cezarienei. Cu scurt timp înainte de cezarian , se sacrific
femelele, se examineaz con inutul uterin i se examineaz fetu ii pentru
detectarea anomaliilor externe vizibile i a modific rilor esuturilor moi i
ale scheletului.
1.5.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.5.1.

Selectarea speciei de animale
Se recomand ca testele s se efectueze pe specia cea mai relevant i
s se utilizeze specii i su e de laborator care sunt cel mai des utilizate în
teste privind toxicitatea asupra dezvolt rii intrauterine. Specia preferat de
roz toare este obolanul, iar specia preferat de neroz toare este
iepurele. Dac se utilizeaz alt specie, decizia se motiveaz .

1.5.2.

Condi ii de ad postire i alimenta ie
În spa iul pentru ad postirea animalelor de experien , se asigur o
temperatur de 22 °C (± 3 °C) pentru roz toare i de 18 °C (± 3 °C) pentru
iepuri. Se asigur o umiditate relativ de 50-60%, cu o valoare minim de
30% i o valoare maxim 70%, cu excep ia momentelor în care se cur
spa iul. Spa iul se ilumineaz artificial, cu o alternan de 12 ore lumin ,
12 ore întuneric. Pentru alimenta ie, se poate utiliza hran conven ional
de laborator, cu furnizarea unei cantit i nelimitate de ap potabil .
Procedurile de împerechere se desf oar în cu ti adecvate acestui scop.
De i este de preferat ad postirea individual a animalelor împerecheate,
ad postirea în grupuri pu in numeroase este de asemenea acceptabil .

1.5.3.

Preg tirea animalelor
Se utilizeaz animale s n toase, care au fost aclimatizate la condi iile de
laborator timp de cel pu in 5 zile înainte i nu au fost supuse anterior altor
proceduri experimentale. Pentru animalele de experien se precizeaz
specia, su a, sursa, sexul, greutatea i/sau vârsta. Se recomand ca
animalele din toate grupurile testate s aib , în cea mai mare m sur
posibil , greut i i vârste apropiate. La fiecare nivel al dozei se utilizeaz
femele adulte tinere, nulipare. Femelele se împerecheaz cu masculi din
aceea i specie i su , evitându-se împerecherile între animale
cosangvine. La roz toare, ziua 0 de gesta ie este ziua în care se observ
un dop vaginal i/sau sperm ; la iepuri, ziua 0 de gesta ie este, de obicei,
ziua copula iei sau a îns mân rii artificiale, dac se utilizeaz aceast
tehnic . Femelele împerecheate se distribuie la întâmplare în grupurile
martor i de tratament. Cu tile se aranjeaz astfel încât posibilele efecte
cauzate de amplasarea lor s fie reduse la mimnimum. Fiec rui animal i
se atribuie un num r unic de identificare. Femelele împerecheate se
distribuie la întâmplare în grupurile martor i de tratament, iar dac
împerecherea se face în loturi, animalele din acela i lot se distribuie
uniform în toate grupurile. În mod similar, femelele inseminate de acela i
mascul se distribuie uniform în toate grupurile.

414 din 869

863

864

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.

MOD DE LUCRU

1.6.1.

Num rul i sexul animalelor
Fiecare grup tratat i grup martor trebuie s con in un num r suficient de
femele pentru a ob ine aproximativ 20 de femele cu puncte de implantare
la autopsie. Grupurile cu sub 16 animale cu puncte de implantare risc s
fie inadecvate. Mortalitatea matern nu invalideaz obligatoriu studiul, cu
condi ia s nu dep easc aproximativ 10%.

1.6.2.

Preg tirea dozelor
Dac se folose te un vehicul sau un alt aditiv pentru facilitarea doz rii, se
iau în considerare urm toarele caracteristici: efectele asupra absorb iei,
distribu iei, metabolismului i reten iei sau excre iei substan ei de testat;
efectele asupra propriet ilor chimice ale substan ei de testat care i-ar
putea modifica caracteristicile toxice; i efectele asupra consumului de
hran sau ap sau asupra st rii nutri ionale a animalelor. Vehiculul trebuie
s nu fie toxic asupra dezvolt rii i s nu aib efecte asupra reproducerii.

1.6.3.

Dozare
În mod normal, substan a de testat se administreaz zilnic de la
implantare (de exemplu, ziua 5 dup împerechere) pân în ziua anterioar
celei planificate pentru cezarian . În cazul în care studiile preliminare,
dac sunt disponibile, nu indic un risc ridicat de pierdere preimplantare,
tratamentul poate fi extins astfel încât s includ întreaga perioad de
gesta ie, de la împerechere pân în ziua anterioar sacrific rii planificate.
Este binecunoscut faptul c manipularea inadecvat i stresul în perioada
gesta iei pot genera pierderi prenatale. Ca m sur de prevenire a
pierderilor prenatale cauzate de factori f r leg tur cu tratamentul, se
evit manipularea inutil a animalelor gestante, precum i stresul cauzat
de factori externi, precum zgomotul.
Se utilizeaz cel pu in trei doze diferite i un grup martor paralel. În
grupurile martor i de tratament se distribuie uniform animale s n toase.
Dozele se administreaz e alonat astfel încât efectele toxice s fie
graduale. Cu excep ia cazului în care exist limite impuse de natura
fizic /chimic sau propriet ile biologice ale substan ei, doza cea mai mare
se alege astfel încât s induc toxicitate asupra dezvolt rii i/sau toxicitate
asupra mamei (semne clinice sau o sc dere a greut ii corporale), dar nu
decesul sau o suferin profund . Cel pu in una dintre dozele intermediare
trebuie s produc efecte toxice minime, observabile. Doza cea mai mic
nu trebuie s produc nici un efect toxic asupra mamei sau asupra
dezvolt rii. Se selecteaz o serie descresc toare a nivelurilor dozelor
pentru a demonstra o eventual rela ie doz -efect i nivelul dozei f r
efect advers vizibil (NOAEL). Intervalul optim pentru determinarea
nivelurilor descresc toare ale dozelor este frecvent un factor de doi sau
patru i este deseori de preferat s se adauge un al patrulea grup de
tratament în loc s se utilizeze intervale foarte mari (de exemplu, un factor
mai mare decât 10) între doze. De i obiectivul este stabilirea unui NOAEL
matern, sunt, de asemenea, acceptabile studiile care nu stabilesc un astfel
de nivel (1).
415 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pentru selectarea nivelurilor dozelor se ine seama de datele existente
privind toxicitatea, precum i de informa iile suplimentare privind
metabolismul i toxicocinetica substan ei de testat sau a materialelor
înrudite. Informa iile în cauz se utilizeaz , de asemenea, pentru a
demonstra c regimul de dozare este adecvat.
Se utilizeaz un grup martor paralel. Acest grup este supus unui tratament
simulat sau unui tratament exclusiv cu vehicul, în cazul în care pentru
administrarea substan ei se utilizeaz un vehicul. Tuturor grupurilor li se
administreaz acela i volum de substan de testat sau vehicul. Animalele
din grupul martor se manipuleaz în acela i fel ca animalele din grupul de
tratament. Animalelor din grupurile martor tratate doar cu vehiculul li se
administreaz cea mai mare cantitate de vehicul utilizat (la fel ca în
grupul de tratament c ruia i se administreaz doza cea mai mic ).
1.6.4.

Testul limit
Dac un test cu o singur doz de cel pu in 1000 mg/kg greutate
corporal /zi administrat oral, utilizând procedurile descrise pentru
prezentul studiu, nu produce efecte toxice observabile la animalele
gestante sau descenden ii acestora i dac , pe baza datelor existente (de
exemplu, date privind compu i înrudi i structural i/sau metabolic) nu se
prevede nici un efect, este posibil s nu fie necesar un studiu complet cu
trei niveluri ale dozei. Expunerea uman prev zut poate indica
necesitatea utiliz rii unui nivel mai ridicat al dozei administrate oral în
testul limit . Pentru alte c i de administrare, precum inhalarea sau
aplicarea cutanat , propriet ile fizico-chimice ale substan ei de testat pot
indica i limita, deseori, nivelul maxim de expunere care poate fi atins (de
exemplu, aplicarea cutanat nu trebuie s cauzeze o toxicitate local
ridicat ).

1.6.5.

Administrarea dozelor
Substan a de testat sau vehiculul se administreaz , de obicei, oral, prin
intubare. În cazul în care se utilizeaz o alt cale de administrare,
examinatorul trebuie s î i justifice i motiveze alegerea i pot fi necesare
modific ri adecvate (2)(3)(4). Substan a de testat se administreaz
aproximativ la aceea i or în fiecare zi.
Doza pentru animalele individuale se calculeaz , în mod normal, în func ie
de greutatea corporal a animalului la cea mai recent cânt rire. Cu toate
acestea, în ultimul trimestru al gesta iei, doza se calculeaz cu pruden .
Se utilizeaz datele existente privind selectarea dozei, pentru a preveni o
toxicitate excesiv asupra mamei. Cu toate acestea, dac se observ o
toxicitate excesiv la femelele gestante, animalele în cauz sunt
eutanasiate. Dac mai multe animale gestante prezint semne de
toxicitate excesiv , se ia în considerare sacrificarea grupului tratat cu doza
respectiv . Dac se recurge la gavaj, substan a se administreaz , de
preferin , într-o singur doz animalelor, printr-o sond gastric sau o
canul de intubare adecvat . Volumul maxim de lichid care poate fi
administrat o singur dat depinde de greutatea animalului. Volumul nu
trebuie s dep easc 1 ml/100 g greutate corporal , exceptând cazul
solu iilor apoase, din care se pot administra 2 ml/100 g greutate corporal .
416 din 869

865

866

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac vehiculul utilizat este uleiul de porumb, volumul nu trebuie s
dep easc 0,4 ml/100 g greutate corporal . Se recomand ca varia iile
volumului administrat s fie reduse la minimum prin modificarea
concentra iilor, astfel încât s se asigure un volum constant la toate
nivelurile dozelor.
1.6.6.

Observarea femelelor gestante
Observa iile clinice se efectueaz i se înregistreaz cel pu in o dat pe zi,
de preferin în acela i moment (acelea i momente) ale zilei, inând
seama de perioada de vârf al efectelor anticipate dup administrarea
dozei. Se înregistreaz starea animalelor, inclusiv decesul, agonia,
modific rile comportamentale relevante i toate semnele de toxicitate
evident .

1.6.7.

Greutatea corporal

i consumul de hran

Animalele se cânt resc în ziua 0 de gesta ie sau nu mai târziu de ziua 3
de gesta ie, dac animalele împerecheate anterior sunt furnizate de c tre
un cresc tor exterior, în prima zi a tratamentului, cel pu in o dat la trei zile
în perioada tratamentului i în ziua planificat pentru sacrificare.
Consumul de hran se înregistreaz o dat la trei zile, în zilele în care se
cânt resc animalele.
1.6.8.

Examinarea post-mortem
Femelele se sacrific cu o zi înainte de ziua prev zut pentru f tare.
Femelele care manifest semne de avort sau f tare prematur înainte de
ziua planificat pentru sacrificare sunt sacrificate i supuse unui examen
macroscopic complet.
În momentul sacrific rii sau al decesului în cursul studiului, femela este
examinat macroscopic pentru determinarea oric ror anomalii structurale
sau modific ri patologice. Evaluarea femelelor în cursul cezarienei i
analizele ulterioare asupra fetusului se efectueaz , de preferin , f r s
se cunoasc grupul de tratament, pentru a se asigura un nivel maxim de
impar ialitate.

1.6.9.

Examinarea con inutului uterin
Imediat dup sacrificare sau imediat ce este posibil dup deces, se
îndep rteaz uterul i se confirm statutul de gesta ie al animalelor.
Uterele care nu par gestante sunt supuse unui examen suplimentar (de
exemplu, prin colorare cu sulfur de amoniu la roz toare i prin colorare
Salewski sau o metod alternativ adecvat la iepuri) pentru confirmarea
absen ei gesta iei (5).
Uterele gestante, inclusiv cervixul, se cânt resc. Nu se cânt resc uterele
gestante ale animalelor care au fost g site moarte în cursul studiului.
La animalele gestante se determin num rul de corpuri galbene.

417 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Con inutul uterin se examineaz pentru a determina num rul de embrioni
sau fetu i deceda i i num rul de fetu i viabili. Se descrie gradul de
resorb ie pentru a estima momentul relativ al decesului produsului de
concep ie (vezi sec iunea 1.2).
1.6.10.

Examinarea fetu ilor
Se determin sexul i greutatea fiec rui fetus.
Se examineaz fiecare fetus pentru determinarea modific rilor externe (6).
Se examineaz fetu ii pentru determinarea modific rilor scheletului i ale
esuturilor moi (de exemplu, varia ii i malforma ii sau anomalii)
(7)(8)(9)(10)(11)(12)(13)(14)(15)(16)(17)(18)(19)(20)(21)(22)(23)(24). Este
de preferat, dar nu obligatoriu, ca modific rile fetale s fie înregistrate pe
categorii. Dac se stabilesc categorii, se precizeaz clar criteriile pentru
definirea fiec rei categorii. Se examineaz cu o aten ie special tractul
genital pentru a se stabili dac prezint modific ri în dezvoltare.
La roz toare, circa jum tate din fiecare cuib se preg te te i se
examineaz pentru modific ri ale scheletului. Restul se preg te te i se
examineaz pentru modific ri ale esuturilor moi, utilizând metode de
sec ionare serial acceptate sau adecvate sau procedând cu aten ie la
disec ia macroscopic .
La neroz toare, de exemplu la iepuri, se examineaz to i fetu ii atât pentru
modific ri ale esuturilor moi, cât i pentru modific ri ale scheletului.
Corpul fetu ilor se evalueaz prin disec ie atent pentru modific ri ale
esuturilor moi, putând fi utilizate inclusiv proceduri pentru evaluarea
structurii cardiace interne (25). Capetele a jum tate din fetu ii examina i
astfel sunt prelevate i prelucrate pentru evaluarea modific rilor esuturilor
moi (inclusiv ochi, creier, pasaje nazale i limb ), utilizând metode de
sec ionare serial (26) sau o alt metod la fel de sensibil . Corpurile
acestor fetu i i ceilal i fetu i intac i se prelucreaz i se examineaz
pentru modific ri ale scheletului, utilizând metodele descrise pentru
roz toare.

2.

DATE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Datele se prezint individual atât pentru femelele gestante, precum i
pentru descenden ii acestora i sub forma unui rezumat tabelar care
include, pentru fiecare grup de tratament i fiecare genera ie, num rul de
animale la începutul testului, num rul de animale g site moarte sau
eutanasiate, momentul decesului sau al eutanasierii, num rul de animale
care au prezentat semne de toxicitate, o descriere a semnelor de toxicitate
observate, inclusiv momentul declan rii, durata i severitatea efectelor
toxice, tipurile de observa ii asupra embrionilor/fetu ilor i toate datele
relevante privind cuiburile.
Rezultatele numerice se evalueaz printr-o metod statistic adecvat ,
utilizând cuibul ca unitate pentru analiza datelor. Se utilizeaz o metod
statistic general acceptat ; metodele statistice se selecteaz în etapa de
418 din 869

867

868

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

concepere a studiului i se justific . Se includ i datele privind animalele
care nu supravie uiesc pân în ziua planificat pentru sacrificare. Datele în
cauz pot fi incluse în mediile grupurilor, dac sunt relevante. Relevan a
datelor ob inute de la aceste animale i, prin urmare, includerea sau
excluderea lor din media (mediile) grupurilor se justific i se analizeaz
de la caz la caz.
2.2.

EVALUAREA REZULTATELOR
Rezultatele studiului de toxicitate asupra dezvolt rii intrauterine se
evalueaz din punctul de vedere al efectelor observate. Evaluarea include
urm toarele observa ii:
—

rezultatele testelor asupra mamelor i embrionilor/fetu ilor, inclusiv
evaluarea rela iei sau a absen ei unei rela ii între expunerea
animalelor la substan a de testat i inciden a i gravitatea tuturor
efectelor observate;

—

criteriile utilizate pentru stabilirea unor categorii de modific ri externe,
ale esuturilor moi i ale scheletului la fetu i, dac s-au stabilit astfel
de categorii;

—

dac este cazul, date istorice de control, pentru o mai bun
interpretare a rezultatelor studiului;

—

numerele utilizate pentru calcularea tuturor procentajelor i indicilor;

—

o analiz statistic adecvat a rezultatelor studiului, dac este cazul,
inclusiv informa ii suficiente privind metoda de analiz pentru ca un
revizor/statistician independent s poate reevalua i reface analiza;

În cazul unui studiu care demonstreaz absen a oric ror efecte toxice, se
are în vedere efectuarea unor investiga ii suplimentare pentru a stabili
absorb ia i biodisponibilitatea substan eide testat.
2.3.

INTERPRETAREA REZULTATELOR
Un studiu de toxicitate asupra dezvolt rii intrauterine furnizeaz informa ii
privind efectele expunerii repetate la o substan în timpul gesta iei asupra
femelelor gestante i asupra dezvolt rii intrauterine a descenden ilor lor.
Rezultatele studiului se interpreteaz în strâns leg tur cu rezultatele
altor studii de toxicitate subcronic , de toxicitate asupra reproducerii,
toxicocinetice i altele. Întrucât accentul se pune pe toxicitatea general ,
prin toxicitatea asupra mamei, i pe toxicitatea asupra dezvolt rii
intrauterine, rezultatele studiului permit, într-o anumit m sur , s se fac
diferen a între efectele asupra dezvolt rii în absen a toxicit ii generale i
cele care sunt induse doar la nivelul care este, de asemenea, toxice
pentru animalul gestant (27).

3.

RAPORTARE

3.1.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare include urm toarele informa ii specifice.
419 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan a de testat:
—

natura fizic

i, dac sunt relevante, propriet ile fizico-chimice;

—

identificare, inclusiv num rul CAS, dac este cunoscut/stabilit;

—

puritate.

Vehicul (dac este cazul):
—

justificare pentru alegerea vehiculului, dac acesta este diferit
de ap .

Animalele de experien :
—

specie i su

utilizate;

—

num rul i vârsta animalelor;

—

surs , condi ii de ad postire, hran etc.;

—

greutatea fiec rui animal la începutul testului.

Condi ii de testare:
—

motiva ia pentru nivelurile dozelor alese;

—

detalii privind formula/includerea în hran a substan ei de testat,
concentra ia ob inut , stabilitatea i omogenitatea preparatului;

—

detalii privind administrarea substan ei de testat;

—

transformarea concentra iei de substan de testat în hran /apa
potabil (ppm) în doza real (mg/kg greutate corporal /zi), dac
este cazul;

—

condi ii ambientale;

—

detalii privind calitatea hranei i a apei.

Rezultate:
Date privind reac ie toxic a femelelor gestante, în func ie de doz ,
inclusiv, f r a se limita la:
—

num rul de animale la începutul testului, num rul de animale
supravie uitoare, num rul de animale gestante i care au
avortat, num rul de animale care au f tat prematur;

—

ziua decesului în cursul studiului sau dac
supravie uit pân la sacrificare;

420 din 869

animalele au

869

870

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

—

datele privind animalele care nu supravie uiesc pân în ziua
planificat pentru sacrificare se precizeaz , dar nu se includ în
compara iile statistice între grupuri;

—

ziua observ rii oric rui semn clinic anormal
ulterioar ;

—

greutatea corporal , varia iile acesteia i greutatea uterului
gestant, inclusiv, op ional, varia iile de greutate corporal
corectate în func ie de greutatea uterului gestant;

—

consumul de hran

—

concluziile autopsiei, inclusiv greutatea uterului;

—

se raporteaz valorile NOAEL pentru efecte asupra femelei
gestante i asupra dezvolt rii.

i evolu ia sa

i, dac se m soar , consumul de ap ;

Puncte finale pentru dezvoltare în func ie de doz pentru cuiburi cu
implant ri, inclusiv:
—

num rul de corpuri galbene;

—

num rul de implant ri, num rul
deceda i i de resorb ii;

—

num rul i procentajul de pierderi înainte i dup implantare.

i procentajul de fetu i vii

i

Puncte finale pentru dezvoltare în func ie de doz , pentru cuiburile cu
fetu i vii, inclusiv:
—

num rul i procentajul de descenden i vii;

—

raportul între cele dou sexe;

—

greutatea corporal a fetu ilor, de preferin
pentru ambele sexe;

—

malforma ii externe, ale esuturilor moi i ale scheletului i alte
modific ri relevante;

—

criterii pentru includerea în diverse categorii, dac este cazul;

—

num rul total i procentajul de fetu i i cuiburi cu modific ri
externe, ale esuturilor moi i ale scheletului, precum i tipurile
i inciden ele diverselor anomalii, precum i alte modific ri
relevante.

Discutarea rezultatelor.
Concluzii.

421 din 869

defalcat pe sexe i

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

Kavlock R.J. et al. (1996) A Simulation Study of the Influence of
Study Design on the Estimation of Benchmark Doses for
Developmental Toxicity. Risk Analysis 16; 399-410.

(2)

Kimmel, C.A. and Francis, E.Z. (1990) Proceedings of the Workshop
on the Acceptability and Interpretation of Dermal Developmental
Toxicity Studies. Fundamental and Applied Toxicology 14; 386-398.

(3)

Wong, B.A., et al. (1997) Developing Specialized Inhalation Exposure
Systems to Address Toxicological Problems. CUT Activities 17; 1-8.

(4)

US Environmental Protection Agency (1985) Subpart E-Specific
Organ/Tissue Toxicity, 40 CFR 798.4350; Inhalation Developmental
Toxicity Study.

(5)

Salewski, E. (1964) Faerbermethode zum Makroskopischen
Nachweis von Implantations Stellen am Uterusder Ratte. NaunynSchmeidebergs Archiv fur Pharmakologie und Experimentelle
Pathologie 247:367.
Edwards, J.A. (1968) The external Development of the Rabbit and
Rat Embryo. In Advances in Teratology. D.H.M. Woolam (ed.) Vol. 3.
Academic Press, NY.

(6)

(7)

Inouye, M. (1976) Differential Staining of Cartilage and Bone in Fetal
Mouse Skeleton by Alcian Blue and Alizarin Red S. Congenital
Anomalies 16; 171-173.

(8)

Igarashi, E. et al. (1992) Frequency Of Spontaneous Axial Skeletal
Variations Detected by the Double Staining Technique for Ossified
and Cartilaginous Skeleton in Rat Foetuses. Congenital Anomalies
32; :381-391.

(9)

Kimmel, C.A. et al. (1993) Skeletal Development Following Heat
Exposure in the Rat. Teratology 47:229-242.

(10) Marr, M.C. et al. (1988) Comparison of Single and Double Staining
for Evaluation of Skeletal Development: The Effects of Ethylene
Glycol (EG) in CD Rats. Teratology 37; 476.
(11) Barrow, M.V. and Taylor, W.J. (1969) A Rapid Method for Detecting
Malformations in Rat Foetuses. Journal of Morphology 127:291-306.
(12) Fritz, H. (1974) Prenatal Ossification in Rabbits ss Indicative of
Foetal Maturity. Teratology 11; 313-320.
(13) Gibson, J.P. et al. (1966) Use of the Rabbit in Teratogenicity Studies.
Toxicology and Applied Pharmacology 9; :398-408.
(14) Kimmel, C.A. and Wilson, J.G. (1973) Skeletal Deviation in Rats:
Malformations or Variations? Teratology 8; 309-316.
422 din 869

871

872

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(15) Marr, M.C. et al. (1992) Developmental Stages of the CD (SpragueDawley) Rat Skeleton after Maternal Exposure to Ethylene Glycol.
Teratology 46; 169-181.
(16) Monie, I.W. et al. (1965) Dissection Procedures for Rat Foetuses
Permitting Alizarin Red Staining of Skeleton and Histological Study of
Viscera. Supplement to Teratology Workshop Manual, pp. 163-173.
(17) Spark, C. and Dawson, A.B. (1928) The Order and Time of
appearance of Centers of Ossification in the Fore and Hind Limbs of
the Albino Rat, with Special Reference to the Possible Influence of
the Sex Factor. American Journal of Anatomy 41; 411-445.
(18) Staples, R.E. and Schnell, V.L. (1964) Refinements in Rapid Clearing
Technique in the KOH-Alizarin Red S Method for Fetal Bone. Stain
Technology 39; 61-63.
(19) Strong, R.M. (1928) The Order Time and Rate of Ossification of the
Albino Rat (Mus Norvegicus Albinus) Skeleton. American Journal of
Anatomy 36; 313-355.
(20) Stuckhardt, J.L. and Poppe, S.M. (1984) Fresh Visceral Examination
of Rat and Rabbit Foetuses Used in Teratogenicity Testing.
Teralogenesis, Carcinogenesis, and Mulagenesis 4; 181-188.
(21) Walker, D.G. and Wirtschafter, Z.T. (1957) The Genesis of the Rat
Skeleton. Thomas, Springfield, IL.
(22) Wilson, J.G. (1965) Embryological Considerations in Teratology. In
Teratology: Principles and Techniques, Wilson J.G. and Warkany J.
(eds). University of Chicago, Chicago, IL, pp 251-277.
(23) Wilson, J.G. and Fraser, F.C. (eds). (1977) Handbook of Teratology,
Vol. 4. Plenum, NY.
(24) Varnagy, L. (1980) Use of Recent Fetal Bone Staining Techniques in
the Evaluation of Pesticide Teratogenicity. Acta Vet. Acad. Sci. Hung.
28; 233-239.
(25) Staples, R.E. (1974) Detection of visceral Alterations in Mammalian
Foetuses. Teratology 9; 37-38.
(26) Van Julsingha, E.B. and C.G. Bennett (1977) A Dissecting Procedure
for the Detection of Anomalies in the Rabbit Foetal Head. In:
Methods in Prenatal Toxicology Neubert, D., Merker, H.J. and
Kwasigroch, T.E. (eds.). University of Chicago, Chicago, IL, pp. 126144.
(27) US Environmental Protection Agency (1991) Guidelines for
Developmental Toxicity Risk Assessment. Federal Register 56;
63798-63826.

423 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(28) Wise, D.L. et al. (1997) Terminology of Developmental Abnormalities
in Common Laboratory Mammals (Version 1) Teratology 55; 249292.

424 din 869

873

874

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.32. TEST DE CANCERIGENITATE
1. METOD
1.1.Introducere – vezi introducerea general partea B.
1.2.Defini ii - vezi introducerea general partea B.
1.3. Substan e de referin

– nu sunt date.

1.4. Principiul metodei de testare
Substan a testat se administreaz pe o cale adecvat , în mod normal 7 zile pe
s pt mân , pe mai multe loturi, o singur doz pe lot, o perioad îndelungat în
raport cu speran a de via a animalelor. În timpul i dup expunerea la substan a
testat , animalele de experien sunt observate zilnic pentru a se detecta semnele de
toxicitate, dar i eventuala dezvoltare a tumorilor.
1.5 Criterii calitative – nu sunt date.
1.6. Descrierea metodei de testare
Animalele sunt cazate în vivariu, în condi ii standard, cu cel pu in cinci zile înainte de
începerea testului. Animalele sunt marcate i repartizate în loturi pentru tratament i
loturi martor.
Animale de experien
Pe baza rezultatelor experimentelor anterioare se pot folosi i alte specii (roz toare
sau neroz toare). Animale de laborator tinere i s n toase sunt folosite în
experiment cât mai repede posibil dup în rcare.
Ini ial varia ia greut ii animalelor trebuie s fie ±20% în jurul valorii medii. Dac s-a
efectuat un test de toxicitate subacut oral preliminar, în studiul cronic se vor folosi
acelea i specii i rase de animale.
Num r i sex
În cazul roz toarelor se folosesc cel pu in 100 animale (50 femele i 50 masculi)
pentru fiecare lot tratat cât i pentru lotul de control. Femelele trebuie s fie nulipare
i negestante.
Dac sunt planificate sacrific ri intermediare num rul animalelor trebuie crescut cu
num rul corespunz tor de animale prev zut a fi sacrificate înainte de terminarea
studiului.
Doze i frecven a administr rii
Se vor folosi cel pu in trei doze i în plus un lot martor. Doza cea mai mare trebuie s
produc semne minime de toxicitate cum ar fi o u oar sc dere în greutate cu mai
pu in de 10%, f r s produc alter ri substan iale a speran ei de via datorate altor
efecte decât apari ia tumorilor.
Doza cea mai mic nu trebuie s interfere în procesul de cre tere, dezvoltare i
longevitatea animalului i s nu produc efecte toxice. În general, aceasta trebuie s
fie aproximativ 10% din valoarea dozei mari.
425 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dozele intermediare trebuie stabilite între limitele conferite de valorile dozelor mari i
mici. Atunci când se stabile te doza trebuie s se ia în considerare datele furnizate
de testele de toxicitate anterioare.
Frecven a administr rii este în mod normal zilnic . Dac substan a testat se
administreaz în apa de b ut sau amestecat în hran animalele vor avea acces
liber, continuu la hran i ap .
Loturi martor
Trebuie folosit un lot identic sub toate aspectele cu loturile tratate, exceptând
expunerea la substan a testat . În anumite situa ii, cum ar fi în studiile de toxicitate
prin inhala ii cu aerosoli sau în studiile de toxicitate oral ce impun folosirea unui
emulgator cu activitate biologic necunoscut , este folosit un lot de control
suplimentar care nu este expus la vehiculul respectiv.
Calea de administrare
Cele trei c i principale de administrare sunt: oral, dermic i prin inhala ii.
Alegerea c ii de administrare este dependent de propriet ile fizice i chimice ale
substan ei testate precum i de calea probabil de expunere la om.
Testele de toxicitate oral
Dac substan a testat se absoarbe prin tractul gastro-intestinal i dac calea
digestiv este una din c ile posibile de administrare la om, atunci este preferat
calea de administrare oral doar dac aceasta nu este contraindicat . Animalele
primesc substan a în hran , dizolvat în apa de b ut sau sub form de capsule.
Ideal, doza se va administra zilnic, 7 zile pe s pt mân , deoarece administrarea 5
zile pe s pt mân face posibil atenuarea sau dispari ia efectelor toxice în perioada
de pauz , astfel încât pot fi afectate rezultatele i evalu rile finale. Pe baza
experien ei practice poate fi acceptat i dozarea 5 zile pe s pt mân .
Testele de toxicitate dermic
Expunerea cutanat poate fi folosit pentru a simula o cale principal de administrare
la om i ca model pentru inducerea leziunilor cutanate.
Studii pentru administrarea prin inhalare
Deoarece, studiile de toxicitate prin inhala ii prezint probleme tehnice de mare
complexitate comparativ cu alte c i de administrare, se vor prezenta mai multe detalii
în ceea ce prive te acest mod de administrare. De asemenea, este bine de tiut c
instila iile intratraheale poate constitui o alternativ acceptat în situa ii deosebite.
Expunerile cronice sunt modalit i uzuale de administrare preconizat la om.
Expunerea animalelor se poate face astfel:
- fie expunere intermitent , zilnic câte 6 ore dup echilibrarea concentra iei camerei,
5 zile pe s pt mân ;
- fie expunere continu în mediul ambiant câte 22 – 24 ore pe zi, 7 zile pe
s pt mân cu o or pe zi pauz pentru hr nire, în fiecare zi la aceea i or , i
men inând condi iile specifice din camer .
În ambele cazuri, animalele sunt expuse la concentra ii constante de substan .
Diferen a major între expunerea intermitent i cea continu este aceea c în cazul
expunerii intermitente exist o perioad de 17-18 ore în care animalele se pot reface
426 din 869

875

876

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

dup efectele fiec rei expuneri zilnice, luând în calcul i cele dou zile de pauz de
la sfâr itul s pt mânii.
Alegerea modalit ii de expunere (intermitent sau continu ) depinde de obiectivele
studiului i de tipul de administrare care va fi folosit la om. Trebuie luate în
considerare anumite dificult i tehnice. De exemplu: avantajul expunerii continue prin
simularea condi iilor ambientale, poate fi compensat prin necesit ile de hran i ap
în timpul expunerii i prin utilizarea unor sisteme generatoare de aerosoli i vapori tot
mai complicate, precum i de tehnici complexe de monitorizare.
Camera de expunere
Animalele trebuie s fie testate în camera de inhalare, special conceput pentru a
asigura un flux dinamic de cel pu in dou sprezece aerisiri pe or necesar pentru a
genera un con inut adecvat de oxigen i o distribu ie atmosferic uniform . Camerele
martor i cele pentru tratament trebuie s fie identice ca design i construc ie, pentru
a asigura condi ii comparabile sub toate aspectele, cu excep ia expunerii la substan a
testat . În camer este men inut o presiunea negativ joas , pentru a preveni
pierderea substan ei testate în exterior. Camerele trebuie reduse la nivelul animalelor
testate. Ca o regul general pentru a asigura stabilitatea atmosferei din camer ,
volumul total al animalelor nu trebuie s dep easc 5% din volumul camerei.
M surarea sau monitorizarea trebuie f cut prin:
(i) fluxul de aer: rata fluxului de aer în camer trebuie monitorizat continuu;
(ii) concentra ia – pe parcursul expunerii zilnice concentra ia substan ei testate
trebuie s fie men inut aproximativ constant i nu trebuie s varieze cu mai
mult de ± 15% din valoarea medie;
(iii) temperatura i umiditatea: în cazul roz toarelor temperatura trebuie men inut
la 22 ± 20C iar umiditatea la 30 – 70%, exceptând situa ia când apa este
folosit pentru suspendarea substan ei testate în atmosfera camerei (aerosoli).
Este de preferat ca ambii parametri s fie monitoriza i continuu.
(iv) m surarea m rimii particulelor: în atmosfera camerei unde exist aerosoli
lichizi sau solizi, trebuie s fie determinat distribu ia particulelor din punct de
vedere al dimensiunii lor. Particulele din componen a aerosolilor trebuie s fie
de dimensiuni respirabile. Probele din atmosfera camerei se vor recolta de la
nivelul zonei de respira ie. Probele de aer trebuie s fie reprezentative din
punct de vedere al distribu iei particulelor la care animalele sunt expuse,
luându-se în considerare to i aerosolii suspenda i chiar dac o mare parte a
lor sunt nerespirabili. Pe perioada întregului studiu, este necesar men inerea
concentra iilor administrate zilnic la valori constante, pe cât este posibil. Pe
perioada gener rii aerosolilor, trebuie efectuat
analiza dimensiunilor
particulelor pentru a determina stabilitatea concentra iei aerosolului. În timpul
expunerii, analiza trebuie efectuat suficient de des, pentru a determina
densitatea distribu iei particulelor.
Durata studiilor
Durata testului de carcinogenitate se întinde pe o period mare de timp în raport cu
speran a de via a animalelor de experien . În cazul oarecelui i hamsterului,
sfâr itul testului se produce la 18 luni de la momentul ini ial i în cazul obolanilor la
24 de luni. Totu i, în cazul animalelor cu o mai mare longevitate sau cu o rat mai
sc zut de apari ie a tumorilor, sfâr itul testului se produce la 24 de luni în cazul
oarecelui i hamsterului, i la 30 de luni în cazul obolanilor. Alternativ, sfâr itul
unui astfel de test poate fi acceptat atunci când num rul supravie uitorilor în lotul de
control tratat cu doza mic atinge pragul de 25 %. Animalele de acela i sex trebuie
tratate separat dac dup terminarea unui test se înregistreaz r spunsuri diferite în
427 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

func ie de sex. Dac doar la lotul tratat cu doz mare se înregistreaz decese
premature datorit , în mod evident, toxicit ii induse, atunci studiul trebuie încheiat
pentru a evita apari ia problemelor la alte loturi.
Pentru ca rezultatul unui test s fie considerat negativ, se impune ca maxim 10% din
animalele fiec rui lot s se piard în timpul experimentului prin autoliz , canibalism
sau probleme organizatorice, iar num rul supravie uitorilor s fie mai mare de 50%,
la 18 luni de la începerea studiului pentru oarece i hamster, i la 24 de luni în cazul
obolanilor.
Tehnica
Observa ii
Trebuie efectuate observa ii zilnice asupra eventualelor modific ri ale pielii, bl nii,
ochilor i mucoaselor, precum i ale sistemelor: respirator, circulator, sistemul nervos
central i autonom, ale activit ii somato-motorii i ale comportamentului.
Este necesar observarea regulat a animalelor pentru a înl tura evenimente nedorite
ce ar putea s apar pe parcursul studiului: canibalism, autoliz a esuturilor sau
încurcarea animalelor. Animalele muribunde trebuie s fie îndep rtate din test i
necropsiate. Se va consemna acest lucru.
Trebuie înregistrate pentru toate animalele semnele clinice i mortalitatea. O aten ie
special trebuie acordat dezvolt rii tumorilor: momentul apari iei, localizare,
dimensiuni, apari ia i dezvoltarea atât a tumorilor vizibile macroscopic c t i a celor
palpabile.
Consumul de hran i de ap (când substan a testat este administrat în apa de
b ut), se m soar s pt mânal în primele 13 s pt mâni de studiu, apoi la un interval
de 3 luni; intervalul se poate ajusta în func ie de modific rile în starea de s n tate i
greutatea corporal a animalelor.
Pentru fiecare animal greutatea corporal trebuie înregistrat o dat pe s pt mân
în timpul primelor 13 s pt mâni de testare, apoi cel pu in o dat la 4 s pt mâni.
Examin ri clinice
Examene hematologice
Dac observa iile clinice sugereaz o deteriorare a st rii de s n tate a animalelor pe
parcursul studiului, trebuie s se efectueze analize de la animalele afectate.
La 12 luni, 18 luni i înainte de sacrificare se va recolta câte o prob de sânge de la
toate animalele. Se efectueaz analize sanguine la toate animalele din lotul tratat cu
doza mare i din loturile de control. Dac rezultatele ob inute înainte de sacrificare
indic apari ia unei situa ii patologice se impune efectuarea acestor analize i la
loturile cu doz mai mic .
Necropsie
Se efectueaz necropsie complet la toate animalele, inclusiv la cele care mor pe
parcursul experimentului sau care au fost sacrificate din diferite motive.
Se vor conserva toate leziunile macroscopice, tumorile sau leziunile suspecte de a
deveni tumori.
Toate organele i esuturile trebuie conservate pentru examenele histopatologice.
Se vor recolta urm toarele organe i esuturi: creier (bulb rahidian, punte, cortex
cerebelos i cortex cerebral), glanda pituitar , tiroida (paratiroid ), timus, pl mâni
(inclusiv trahee), inim , aort , glandele salivare, ficat, splin , rinichi, glandele
suprarenale, esofag, stomac, duoden, jejun, ileon, cec, colon, rect, uter, vezica
428 din 869

877

878

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

urinar , ganglionii limfatici, pancreas, gonadele, organe genitale accesorii, glandele
mamare feminine, piele, mu chii coapsei, nervi periferici, m duva spin rii (cervical ,
toracic , lombar ) stern cu m duv i femur (inclusiv suprafa a articular ) i ochi.
Pentru conservarea în condi ii optime a pl mânilor i a vezicii urinare este indicat
umplerea acestora cu o solu ie de fixare.
În studiile de toxicitate prin inhalare este esen ial umplerea pl mânilor asigurânduse astfel o examinare histopatologic corespunz toare.
În studiile de toxicitate prin inhalare întregul tract respirator trebuie supus studiului
incluzând c ile nazale, faringele i laringele.
Examen histopatologic
a. Se efectueaz examen histopatologic complet al organelor i esuturilor la toate
animalele care mor sau sunt sacrificate pe perioada testului, precum i la toate
animalele din loturile de control i loturile tratate cu doza mare.
b. Se examineaz microscopic toate tumorile vizibile sau leziunile suspecte a deveni
tumori, pentru fiecare lot, indiferent de localizare.
c. dac exist o diferen semnificativ în inciden a apari iei leziunilor neoplazice
între loturile de control i lotul tratat cu doza mare, atunci se impune examinarea
histopatologic a organelor sau esuturilor din celelalte loturi.
d. dac supravie uirea la lotul tratat cu doza mare este evident mai mic decât la
lotul de control, atunci se impune examinarea complet a loturilor tratate cu doze
mici
e. dac exist o dovad clar la lotul tratat cu doz mare privitoare la inducerea
unor efecte toxice sau de alt gen care pot afecta r spunsul neoplazic, atunci se
impune examinarea complet la loturile cu doza mic , imediat urm toare.
2. REZULTATE
Rezultatele trebuie sistematizate în tabele, care s indice pentru fiecare lot num rul
ini ial de animale, num rul de animale care prezint tumori sau efecte toxice
detectabile pe perioada testului, momentul apari iei acestora, precum i num rul
animalor care au prezentat tumori în momentul sacrific rii. Rezultatele trebuie s fie
evaluate prin metode statistice potrivite. Poate fi folosit orice metod statistic
recunoscut .
3. RAPORTARE
3.1. Raportul de testare trebuie s cuprind , dac este posibil, urm toarele informa ii:
- specia, rasa, sursa, condi ii ambientale, dieta;
- condi iile de testare- descrierea aparaturii de expunere: design, tip, dimensiuni,
sursa de aer, sistemul de realizare a particulelor i aerosolilor, metode de
condi ionare a aerului, tratarea aerului e apat i metoda de cazare a animalelor în
camera de testare, când este folosit . Echipamentul de m surare a temperaturii,
umidit ii i, când este posibil, se va descrie modalitatea prin care se men ine
stabilitatea concentra iei particulelor sau aerosolilor.
Date despre expunere; acestea trebuie prezentate sub form de tabel a valorilor
medii i m sura variabilit ii (ex. devia iile standard):
a. rata fluxului de aer din echipamentul de inhala ie;
b. temperatura i umiditatea aerului;
c. concentra ia nominal
(cantitatea total
a substan ei testate aflat
în
echipamentul de inhala ie, împr tiat în volumul de aer);
d. natura vehiculului, dac se folose te;
e. concentra ia actual la nivelul zonei de respira ie;
429 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

f.
-

m rimea medie a particulelor (dac este posibil);
dozele (inclusiv vehiculul dac este folosit) i concentra iile;
date privind inciden a tumorilor grupate pe sex, doz i tipul tumorii;
momentul decesului pe perioada experimentului sau dac animalele au
supravie uit pân la sfâr it acestuia, inclusiv lotul satelit;
date despre r spunsul toxic pe sexe i doze;
descrierea toxicit ii sau a altor efecte;
momentul observ rii oric rui semn anormal i evolu ia ulterioar a acestuia;
consumul de hran i date despre greutatea corporal ;
observa ii oftalmologice;
testele hematologice efectuate i toate rezultatele lor;
observa ii asupra necropsiei;
observa ii i descrieri detaliate ale rezultatelor histopatologice;
tratarea statistic a rezultatelor, dac este posibil;
analiza rezultatelor;
interpretarea rezultatelor.

3.2. Evaluare i interpretare
Vezi introducerea general partea B.
4. REFERIN E
Vezi introducerea general partea B.

430 din 869

879

880

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.33. TEST COMBINAT DE TOXICITATE CRONIC

I CANCERIGENITATE

1. Metod
1.1. Introducere – vezi introducerea general partea B.
1.2. Defini ii – vezi introducerea general partea B.
1.3. Substan e de referin

– nu sunt date.

1.4. Principiul metodei de testare
Obiectivul unui test combinat este s determine efectele cronice i cancerigene ale
unei substan e, dup administrare prelungit , la mamifere.
Pentru aceasta testul de cancerigenitate este suplimentat cu cel pu in un lot satelit
tratat i un lot satelit de control. Doza folosit ca doz mare pentru lotul satelit poate
fi mai mare decât aceea folosit pe loturile satelit din testele de cancerigenitate.
Animalele implicate în testul de cancerigenitate sunt supuse examin rii, atât în ceea
ce prive te toxicitatea general , cât i pentru r spunsul cancerigen. Animalele din
lotul satelit tratat sunt examinate din punct de vedere al toxicit ii generale.
Substan a testat este administrat în mod normal 7 zile/s pt mân , pe o cale de
administrare corespunz toare, pe mai multe loturi de animale, o doz pentru fiecare
lot, pe o perioad mare de timp în raport cu speran a de via a animalelor folosite. În
sunt
timpul i dup expunerea la substan a testat , animalele de experien
observate zilnic pentru a se detecta semnele de toxicitate dar i eventuala dezvoltare
a tumorilor.
1.5.Criterii de calitate – nu sunt date
1.6.Descrierea metodei de testare
Animalele sunt aclimatizate în condi iile experimentale de cazare i hr nire cu cel
pu in 5 zile, înainte de începerea experimentului. Sunt alese animale tinere
s n toase, care sunt marcate, împ r ite pe loturi tratate i loturi de control.
Animalele de experien
Specia preferat este obolanul. Plecând de la rezultatele testelor anterioare pot fi
folosite i alte specii de animale (roz toare sau neroz toare). Sunt folosite animale
de laborator tinere, s n toase, iar tratamentul trebuie s fie ini iat cât mai curând
dup în rcare.
La începutul test rii varia ia greut ii animalelor trebuie s nu dep easc ± 20% în
jurul valorii medii. Dac s-a efectuat un test de toxicitate subacut oral preliminar, în
studiul cronic se vor folosi acelea i specii i rase de animale.
Num r i sex
În cazul roz toarelor se folosesc cel pu in 100 animale (50 femele i 50 masculi)
pentru fiecare lot tratat cât i pentru lotul martor. Femelele trebuie s fie nulipare i
negestante.
Dac sunt planificate sacrific ri intermediare num rul animalelor trebuie crescut cu
num rul corespunz tor de animale prev zut a fi sacrificate înainte de terminarea
studiului. Loturile satelit tratate folosite pentru evaluarea patologiei (alta decât
431 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

tumorile) trebuie s con in câte 20 de animale din fiecare sex, în timp ce lotul satelit
de control trebuie s con in 10 animale/sex.
Doze i frecven a expunerii
Pentru atingerea obiectivelor unui test de cancerigenitate trebuie folosite cel pu in trei
doze i un lot de control. Doza mare ar trebui s produc semne minime de
toxicitate, precum o sc dere u oar în greutate (mai pu in de 10%) f r a altera în
mod substan ial speran a de via normal , prin inducerea altor efecte decât apari ia
tumorilor.
Doza mic nu trebuie s interfere în procesul de cre tere, dezvoltare i longevitatea
animalului i s nu produc efecte toxice. În general, aceasta trebuie s fie
aproximativ 10% din valoarea dozei mari.
Dozele intermediare trebuie stabilite între limitele conferite de valorile dozelor mari i
mici. Atunci când se stabile te doza se va ine cont de datele furnizate de testele de
toxicitate anterioare.
Pentru atingerea obiectivelor unui test de toxicitate cronic sunt incluse în experiment
loturi satelit tratate i loturi satelit de control. La lotul satelit tratat cu doza mare
trebuie s se eviden ieze semne clare de toxicitate.
În mod normal frecven a expunerii la substan a testat este zilnic . Dac substan a
testat este administrat în apa de b ut sau amestecat în hran , atunci animalele
trebuie s aibe acces liber la acestea.
Loturi martor
Trebuie folosit un lot identic sub toate aspectele cu loturile tratate, exceptând
expunerea la substan a testat . În anumite situa ii, cum ar fi în studiile de toxicitate
prin inhalare cu aerosoli sau în studiile de toxicitate oral ce impun folosirea unui
emulgator cu activitate biologic necunoscut , este folosit un lot de control
suplimentar care nu este expus la vehiculul respectiv.
Calea de administrare
Cele trei c i principale de administrare sunt: oral, dermic i prin inhalare.
Alegerea c ii de administrare este dependent de propriet ile fizice i chimice ale
substan ei testate precum i de calea probabil de expunere la om.
Testele de toxicitate oral
Dac substan a testat se absoarbe prin tractul gastro-intestinal i dac calea
digestiv este una din c ile posibile de administrare la om, atunci este preferat
calea de administrare oral doar dac aceasta nu este contraindicat . Animalele
primesc substan a în diet , dizolvat în apa de b ut sau sub form de capsule.
Ideal, doza se va administra zilnic, 7 zile pe s pt mân , deoarece administrarea 5
zile pe s pt mân face posibil atenuarea sau dispari ia efectelor toxice în perioada
de pauz , astfel încât pot fi afectate rezultatele i evalu rile finale. Pe baza
experien ei practice poate fi acceptat i dozarea 5 zile pe s pt mân .
Testele de toxicitate dermic
Expunerea cutanat poate fi folosit pentru a simula o cale principal de administrare
la om i ca model pentru inducerea leziunilor cutanate.

432 din 869

881

882

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Studii pentru administrarea prin inhalare
Deoarece studiile de toxicitate prin inhalare prezint probleme tehnice de mare
complexitate comparativ cu alte c i de administrare, se vor prezenta mai multe detalii
în ceea ce prive te acest mod de administrare. De asemenea, este bine de tiut c
instila iile intratraheale pot constitui o alternativ acceptat în situa ii deosebite.
Expunerile cronice sunt modalit i uzuale de administrare preconizat la om.
Expunerea animalelor se poate face astfel:
- fie expunere intermitent , zilnic câte 6 ore dup echilibrarea concentra iei camerei,
5 zile pe s pt mân ;
- fie expuere continu în mediul ambiant, câte 22 – 24 ore pe zi, 7 zile pe
s pt mân cu o or pe zi pauz pentru hr nire, în fiecare zi la aceea i or
i
men inând condi iile specifice din camer .
În ambele cazuri, animalele sunt expuse la concentra ii constante de substan .
Diferen a major între expunerea intermitent i cea continu este aceea c în cazul
expunerii intermitente exist o perioad de 17-18 ore în care animalele se pot reface
dup efectele fiec rei expuneri zilnice, luând în calcul i cele dou zile de pauz de
la sfâr itul s pt mânii.
Alegerea modalit ii de expunere (intermitent sau continu ) depinde de obiectivele
studiului i de tipul de administrare care va fi folosit la om. Trebuie luate în
considerare anumite dificult i tehnice. De exemplu: avantajul expunerii continue prin
simularea condi iilor ambientale, poate fi compensat prin necesit ile de hran i ap
în timpul expunerii i prin utilizarea unor sisteme generatoare de aerosoli i vapori tot
mai complicate, precum i de tehnici complexe de monitorizare.
Camera de expunere
Animalele trebuie s fie testate în camera de inhalare, special conceput pentru a
asigura un flux dinamic de cel pu in dou sprezece aerisiri/or necesar pentru a
genera un con inut adecvat de oxigen i o distribu ie atmosferic uniform . Camerele
martor i cele pentru tratament trebuie s fie identice ca design i construc ie, pentru
a asigura condi ii comparabile sub toate aspectele, cu excep ia expunerii la substan a
testat . În camer este men inut o presiunea negativ joas , pentru a preveni
pierderea substan ei testate în exterior. Camerele trebuie reduse la nivelul animalelor
testate. Ca o regul general pentru a asigura stabilitatea atmosferei din camer ,
volumul total al animalelor nu trebuie s dep easc 5% din volumul camerei.
M surarea sau monitorizarea trebuie f cut prin:
(i) fluxul de aer: rata fluxului de aer în camer trebuie monitorizat continuu;
(ii) concentra ia – pe parcursul expunerii zilnice concentra ia substan ei testate
trebuie s fie men inut aproximativ constant i nu trebuie s varieze cu
mai mult de ± 15% din valoarea medie;
(iii) temperatura i umiditatea: în cazul roz toarelor temperatura trebuie
men inut la 22 ± 20C iar umiditatea la 30 – 70%, exceptând situa ia când
apa este folosit pentru suspendarea substan ei testate în atmosfera
camerei (aerosoli). Este de preferat ca ambii parametri s fie monitoriza i
continuu.
(iv) m surarea m rimii particulelor: în atmosfera camerei unde exist aerosoli
lichizi sau solizi, trebuie s fie determinat distribu ia particulelor din punct
de vedere al dimensiunii lor. Particulele din componen a aerosolilor trebuie
s fie de dimensiuni respirabile pentru animalele testate. Probele din
atmosfera camerei se vor recolta de la nivelul zonei de respira ie. Probele de
aer trebuie s fie reprezentative din punct de vedere al distribu iei
particulelor la care animalele sunt expuse, luându-se în considerare to i
433 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

aerosolii suspenda i chiar dac o mare parte a lor sunt nerespirabili. Pe
perioada întregului studiu, este necesar
men inerea concentra iilor
administrate zilnic la valori constante, pe cât este posibil. Pe perioada
gener rii aerosolilor, trebuie efectuat analiza dimensiunilor particulelor
pentru a determina stabilitatea concentra iei aerosolului. În timpul expunerii,
analiza trebuie efectuat suficient de des, pentru a determina densitatea
distribu iei particulelor.
Durata testului
Durata testului de cancerigenitate se întinde pe o perioad mare de timp în raport
cu speran a de via a animalelor de experien . În cazul oarecelui i hamsterului,
sfâr itul testului se produce la 18 luni de la momentul ini ial i în cazul obolanilor la
24 de luni. Totu i, în cazul animalelor cu o mai mare longevitate sau cu o rat mai
sc zut de apari ie a tumorilor, sfâr itul testului se produce la 24 de luni în cazul
oarecelui i hamsterului, i la 30 de luni în cazul obolanilor. Alternativ, sfâr itul
unui astfel de test poate fi acceptat atunci când num rul supravie uitorilor în lotul de
control tratat cu doza mic atinge pragul de 25 %. Animalele de acela i sex trebuie
tratate separat dac dup terminarea testului se înregistreaz r spunsuri diferite în
func ie de sex. Dac doar la lotul tratat cu doz mare se înregistreaz decese
premature datorit , în mod evident, toxicit ii induse, atunci studiul trebuie încheiat
pentru a evita apari ia problemelor la alte loturi.
Pentru ca rezultatul unui test s fie considerat negativ, se impune ca maxim 10%
din animalele fiec rui lot s se piard în timpul experimentului prin autoliz ,
canibalism sau probleme organizatorice, iar num rul supravie uitorilor s fie mai
mare de 50% la 18 luni de la începerea studiului pentru oarece i hamster i la 24
de luni în cazul obolanilor. Loturile satelit alc tuite din 20 animale/sex cât i loturile
satelit de control corespunz toare alc tuite din 10 animale/sex folosite pentru
toxicitatea cronic , trebuie incluse în testare pentru cel pu in 12 luni. Aceste animale
de experien sunt programate pentru sacrificare, în vederea examin rii patologiei
induse de substan a testat
i nu de modific rile survenite în procesul de
îmb trânire.
Tehnic
Observa ii
Trebuie efectuate observa ii zilnice privind eventuale modific ri ale pielii, bl nii,
ochilor i mucoaselor, precum i ale sistemelor: respirator, circulator, sistemul nervos
central i autonom, ale activit ii somato-motorii i ale comportamentului. La intervale
i a animalelor din lotul satelit
de timp adecvate se efectueaz examinarea clinic
tratat.
Este necesar observarea regulat a animalelor pentru a înl tura evenimente
nedorite ce ar putea s apar pe parcursul studiului: canibalism, autoliz a esuturilor
sau încurcarea animalelor. La sfâr itul perioadei experimentale to i supravie uitorii
trata i sunt necropsia i. Animalele muribunde trebuie s fie îndep rtate din test i
necropsiate. Se va consemna acest lucru.
Trebuie înregistrate pentru toate animalele semnele clinice inclusiv modific rile
neurologice i oculare precum i mortalitatea. O aten ie special trebuie acordat
dezvolt rii tumorilor: momentul apari iei, localizare, dimensiuni, apari ia i dezvoltarea
atât a tumorilor vizibile macroscopic cât i a celor palpabile. De asemenea, trebuie
înregistrate datele privind momentul apari iei i progresiei st rilor toxice.
Consumul de hran i de ap (când substan a testat este administrat în apa de
b ut), se m soar s pt mânal în primele 13 s pt mâni de studiu, apoi la un interval
434 din 869

883

884

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

de 3 luni; intervalul se poate ajusta în func ie de modific rile în starea de s n tate i
greutatea corporal a animalelor.
Pentru fiecare animal greutatea corporal trebuie înregistrat o dat pe s pt mân
în timpul primelor 13 s pt mâni de testare, apoi cel pu in o dat la 4 s pt mâni.
Examin ri clinice
Examene hematologice
Examenele hematologice (hemoglobin , VSH, num rul hematiilor, num rul
leucocitelor, trombocitele sau alte m sur tori de coagulare) trebuie efectuate la 3
luni, 6 luni, apoi la un interval de 6 luni; la sfâr itul studiului se colecteaz probe de
sânge de la 10 obolani/sex/lot. Dac este posibil trebuie prelevate probe de la
aceia i obolani, la fiecare interval. Dac observa iile clinice sugereaz o deteriorare
a st rii de s n tate a animalelor pe parcursul studiului, trebuie s se efectueze
analize de la animalele afectate.
Pe probe de la animalele din loturile tratate cu doza mare i lotul martor se
efectueaz o num r toare diferen iat a sângelui. La loturile de animale tratate cu
doz intermediar
i/sau cu doz mic se vor efectua num r tori numai dac se
constat diferen e semnificative între lotul de control i lotul tratat cu doz mare, sau
dac exist alte indica ii patologice.
Examenul urinei
Trebuie colectate probe de urin de la 10 obolani/sex/lot, dac este posibil de la
acela i obolan, la acela i interval de timp, ca i în cazul examenului hematologic.
Pentru fiecare animal sau pe o prob amestecat /sex/lot de roz tor, se fac
urm toarele determin ri:
- Aspect: volum, densitate, pentru fiecare animal;
- Proteine, glucoz , corpi cetonici, hemoragii oculte (semicantitativ);
- Microscopia sedimentului (semicantitativ).
Examen biochimic
Se recolteaz probe de sânge pentru determin ri biochimice de la toate animalele
neroz toare i de la câte 10 obolani/sex din fiecare lot, la un interval de aproximativ
6 luni, precum i la terminarea experimentului; dac este posibil la fiecare interval de
timp se recolteaz probe de sânge de la aceia i obolani. În plus, la neroz toare
trebuie s se efectueze examene biochimice ini iale. Pe plasma ob inut din aceste
probe se vor efectua urm toarele determin ri:
- Proteine totale
- Albumine
- Teste hepatice (fosfatazei alcaline, GPT, GOT), GGT, ornitindecarboxilaza
- Metabolismul carbohidra ilor – glicemia pe nemâncate
- Func ii renale ( uree)
Necropsie
Se efectueaz necropsie complet la toate animalele, inclusiv la cele care mor pe
parcursul experimentului sau care au fost sacrificate din diferite motive. Înainte de
sacrificare trebuie recoltate probe de sânge.

435 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se vor conserva toate leziunile macroscopice, tumorile sau leziunile suspecte de a
deveni tumori. Se va încerca s se fac o corela ie între observa iile macroscopice i
microscopice.
Toate organele i esuturile trebuie conservate pentru examenele histopatologice.
Se vor recolta urm toarele organe i esuturi: creier* (bulb rahidian, punte, cortex
cerebelos i cortex cerebral), glanda pituitar , tiroida (paratiroid ), timus, pl mâni
(inclusiv trahee), inim , aort , glandele salivare, ficat*, splin , rinichi*, glandele
suprarenale*, esofag, stomac, duoden, jejun, ileon, cec, colon, rect, uter, vezica
urinar , ganglionii limfatici, pancreas, gonadele*, organe genitale accesorii, glandele
mamare feminine, piele, mu chi, nervi periferici, m duva spin rii (cervical , toracic ,
lombar ) stern cu m duv i femur (inclusiv suprafa a articular ) i ochi.
NOT * = aceste organe se recolteaz de la 10 animale/sex/lot în cazul roz toarelor;
organele sunt cânt rite.
Pentru conservarea în condi ii optime a pl mânilor i a vezicii urinare este indicat
umplerea acestora cu o substan de fixare (fixator).
În studiile de toxicitate prin inhalare este esen ial umplerea pl mânilor asigurânduse astfel o examinare histopatologic corespunz toare.
În studiile de toxicitate prin inhalare întregul tract respirator trebuie supus studiului
incluzând c ile nazale, faringele i laringele. Dac se impun i alte examin ri clinice,
informa iile ob inute din aceste studii trebuie s fie disponibile înainte de examinarea
microscopic deoarece pot furniza date importante specialistului anatomopatolog.
Examen histopatologic
În cazul test rii toxicit ii cronice
Se efectueaz examinarea minu ioas a tuturor organelor conservate ce provin de
la toate animalele din loturile satelit tratate cu doza mare i loturile de control. Dac
la lotul satelit tratat cu doza mare se stabile te o leg tur între patologie i
substan a testat , atunci organele int ale tuturor animalelor din loturile satelit
tratate vor fi examinate histologic complet i detaliat.
De asemenea, vor fi examinate histopatologic i animalele din loturile tratate
corespunz toare testelor de cancerigenitate ale studiului, la sf r itul acestuia.
În cazul testelor de cancerigenitate
a. se efectueaz examen histopatologic complet al organelor i esuturilor la toate
animalele care mor sau sunt sacrificate pe perioada testului, precum i la toate
animalele din loturile de control i loturile tratate cu doza mare.
b. se examineaz microscopic toate tumorile vizibile sau leziunile suspecte a deveni
tumori, pentru fiecare lot, indiferent de localizare (organ afectat).
c. dac exist o diferen semnificativ în inciden a apari iei leziunilor neoplazice
între loturile de control i lotul tratat cu doza mare, atunci se impune examinarea
histopatologic a organelor sau esuturilor din celelalte loturi.
d. dac supravie uirea la lotul tratat cu doza mare este evident mai mic decât la
lotul de control, atunci se impune examinarea complet a loturilor tratate cu doze
mici
e. dac exist o dovad clar la lotul tratat cu doz mare privitoare la inducerea
unor efecte toxice sau de alt gen, care pot afecta r spunsul neoplazic, atunci se
impune examinarea complet la loturile tratate cu doz mic , imediat urm toare.

436 din 869

885

886

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2. REZULTATE
Rezultatele trebuie sistematizate în tabele care s indice pentru fiecare lot num rul
ini ial de animale, num rul de animale care prezint tumori sau efecte toxice
detectabile pe perioada testului, momentul apari iei acestora, precum i num rul
animalor care au prezentat tumori în momentul sacrific rii. Rezultatele trebuie s fie
evaluate prin metode statistice potrivite. Poate fi folosit orice metod statistic
recunoscut .

3. Raportare
3.1.Raport de testare
Raportul de testare trebuie s cuprind , dac este posibil, urm toarele informa ii:
- specia, rasa, condi ii ambientale, dieta;
- condi iile de testare - descrierea aparaturii de expunere: design, tip, dimensiuni,
sursa de aer, sistemul de realizare a particulelor i aerosolilor, metode de
condi ionare a aerului, tratarea aerului e apat i metoda de cazare a animalelor în
camera de testare, când este folosit . Echipamentul de m surare a temperaturii,
umidit ii i, când este posibil, se va descrie modalitatea prin care se men ine
stabilitatea concentra iei particulelor sau aerosolilor.
Rezultatele despre expunere trebuie întabelate i prezentate valorile medii i m sura
variabilit ii (ex. devia iile standard):
a. rata fluxului de aer din echipamentul de inhala ie;
b. temperatura i umiditatea aerului;
(cantitatea total
c. concentra ia nominal
a substan ei testate aflat
în
echipamentul de inhala ie, împr tiat în volumul de aer);
d. natura vehiculului, dac se folose te;
e. concentra ia actual la nivelul zonei de respira ie;
f. m rimea medie a particulelor (dac este posibil);
- dozele (inclusiv vehiculul dac este folosit) i concentra iile;
- date privind inciden a tumorilor grupate pe sex, doz i tipul tumorii;
- momentul decesului pe perioada experimentului sau dac animalele au
supravie uit pân la sfâr itul acestuia, inclusiv lotul satelit;
- date despre r spunsul toxic pe sexe i doze;
- descrierea toxicit ii sau a altor efecte;
- momentul observ rii oric rui semn anormal i evolu ia ulterioar a acestuia;
- consumul de hran i date despre greutatea corporal ;
- observa ii oftalmologice;
- testele hematologice efectuate i toate rezultatele lor;
- testele biochimice clinice folosite i toate rezultatele (inclusiv cele urinare);
- observa ii asupra necropsiei;
- observa ii i descrieri detaliate ale rezultatelor histopatologice;
- tratarea statistic a rezultatelor, dac este posibil;
- analiza rezultatelor;
- interpretarea rezultatelor.
3.2. Evaluare i interpretare
Vezi introducerea general partea B.
437 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4. REFERIN E
Vezi introducerea general partea B.

438 din 869

887

888

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.34. TEST DE TOXICITATE PRIVIND REPRODUCEREA LA O GENERA IE

1. METOD
1.1.Introducere – vezi introducerea general partea B.
1.2.Defini ii - vezi introducerea general partea B.
1.3.Substan e de referin

– nu sunt date.

1.4. Principiul metodei de testare
Substan a testat este administrat în doze gradate la mai multe loturi de animale
(masculi i femele). Masculii din genera ia parental (P) trebuie trata i în timpul
perioadei de cre tere i pe durata cel pu in a unui ciclu spermatogenic complet,
aproximativ 56 de zile la oarece i 70 de zile la obolan, pentru a se urm ri toate
tipurile de efecte adverse, induse de substan a testat asupra spermatogenezei.
Femelele din genera ia parental (P) trebuie s fie tratate pe perioada a cel pu in
dou cicluri oestrale complete, pentru a se urm ri toate tipurile de efecte adverse,
asupra ciclului oestral. Apoi animalele sunt
induse de substan a testat
împerecheate.
Substan a testat este administrat ambelor sexe pe perioada împerecherii, iar apoi
numai femelelor pe perioada gesta iei i a al pt rii.
Dac se folose te administrarea prin inhalare, metoda va fi modificat corespunz tor.
1.5. Criterii de calitate – nu sunt date.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tiri
Înainte de începerea testului animalele s n toase sunt marcate i repartizate în loturi
de control i loturi de testare. Animalele parentale sunt aclimatizare la condi iile
experimentale de cazare i hran , cu cel pu in 5 zile înainte de începerea testului.
Se recomand ca substan a testat s fie administrat în apa de b ut sau în hran .
Sunt acceptate i alte c i de administrare.
Tratamentul trebuie s fie administrat prin aceea i metod pe toat perioada
experimentului. Atunci când se folose te un vehicul sau un alt aditiv pentru facilitarea
doz rii, trebuie ca ace tia s nu induc efecte toxice.
Tratamentul se face zilnic, 7 zile pe s pt mân .
Animalele de experien
Alegerea speciilor
Speciile preferate sunt oarecele sau obolanul.
Se folosesc animale s n toase, care nu au fost utilizate în determin ri experimentale
anterioare.
Nu se folosesc rasele cu fertilitate sc zut .
Animalele de experien trebuie caracterizate: specie, ras , sex, greutate i/sau
vârst .
Pentru o evaluare corespunz toare a fertilit ii sunt studia i atât femelele cât i
masculii. Toate animalele din lotul tratat i lotul de control trebuie în rcate înainte de
începerea doz rii.
439 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Num r i sex
Fiecare lot (control i tratat) trebuie s con in suficiente animale pentru a se asigura
un num r de 20 de femele gestante, la sau în apropierea f t rii.
Obiectivul principal este de a avea un num r suficient de femele gestante i
descenden i. Acesta este necesar pentru evaluarea eficient a poten ialului
substan ei testate asupra fertilit ii, st rii de gesta ie i comportamentului matern la
animalele din genera ia P, precum i a descenden ilor (F1) în perioada de al ptare,
cre tere i dezvoltare de la concep ie pân la în rcare.
Condi ii de testare
Animalele trebuie s aibe acces liber la ap
gestantele se izoleaz în cu ti speciale.

i hran . În apropierea parturi iei (f t rii),

Doze
Se folosesc cel pu in trei loturi tratate i un lot de control. Dac pentru administrarea
substan ei testate se folose te un vehicul, atunci lotul de control trebuie s primeasc
vehiculul în cel mai mare volum folosit. Dac substan a testat induce sc derea
consumului zilnic de hran , atunci este necesar un lot martor pentru hran .
Dac nu exist limite impuse de natura fizic sau chimic , ori de efectele biologice
ale substan ei, doza mare trebuie s induc toxicitate dar nu i mortalitate la
animalele parentale (P). Doza sau dozele intermediare trebuie s induc efecte
toxice minime, iar doza mic nu trebuie s determine efecte adverse observabile, la
p rin i sau descenden i. Atunci când substan a testat este administrat prin gavaj
sau sub form de capsule, doza trebuie ajustat s pt mânal, în func ie de greutatea
corporal individual . În cazul femelelor gestante, administrarea dozelor se poate
face func ie de greutatea corporal în ziua 0 sau 6 de graviditate.
Test limit
În cazul substan elor cu toxicitate mic , dac o doz de cel pu in 1000 mg/kg m.c nu
eviden iaz efecte adverse asupra reproducerii, atunci nu mai sunt necesare studii cu
alte doze.
Dac un studiu preliminar cu doza mare relev toxicitate matern evident dar nu
indic apari ia efectelor adverse asupra fertilit ii, atunci nu mai sunt necesare studii
cu alte doze.
Tehnic
Schema experimental
Administrarea tratamentului zilnic poate începe când masculii parentali (P) au între 5
i 9 s pt mâni, dup ce au fost în rca i i aclimatiza i timp de cel pu in 5 zile în
condi iile laboratorului. La obolani, administrarea substan ei este continuat timp de
10 s pt mâni înainte de perioada de împerechere, iar la oareci timp de 8
s pt mâni. Masculii sunt sacrifica i i examina i fie la sfâr itul perioadei de
împerechere, fie primesc hran tratat în vederea unei împerecheri ulterioare, fiind
sacrifica i i examina i înainte de terminarea experimentului.
În cazul femelelor parentale (P), administrarea zilnic trebuie s înceap dup cel
pu in 5 zile de aclimatizare dar cu 2 s pt mâni înainte de împerechere; administrarea
continu pe perioada gesta iei i pân la în rcarea descenden ilor F1. Schema de
440 din 869

889

890

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

tratament poate fi modificat pe baza informa iilor disponibile privind metabolizarea
sau bioacumularea substan ei testate.
Procedura de împerechere
Pentru studiile de toxicitate privind reproducerea, schemele de împerechere folosite
pot fi: un mascul la o femel (1:1) sau un mascul la dou femele (1:2).
Dac se accept varianta 1:1, atunci o femel trebuie cazat cu acela i mascul pân
când se produce fecundarea sau timp de 3 s pt mâni. În fiecare diminea femelele
trebuie examinate pentru a identifica prezen a spermei sau a dopului vaginal. Ziua “0”
a sarcinii este definit ca fiind ziua în care se identific dopul vaginal sau sperma.
Animalele care nu s-au împerecheat trebuie evaluate pentru a determina cauza
aparentei infertilit i. Se recurge la asigurarea împerecherii cu al i parteneri,
examinarea microscopic a organelor de reproducere, examinarea ciclului oestral i
a spermatogenezei.
Ajustarea numeric a puilor (nou-n scu ilor)
Femelele tratate nasc normal i î i cresc puii pân la în rcare, f r a se face o
standardizare a puilor.
Între zilele 1 i 4 dup f tare se ajusteaz m rimea f t rilor, eliminând surplusul de
pui, pentru avea un num r de 8 pui pentru fiecare femel (4 masculi i 4 femele). În
func ie de num rul i sexul puilor se accept ajustarea par ial (ex. 5 masculi i 3
femele). Acest tip de ajustare nu este aplicabil în cazul na terilor unde se
înregistreaz mai pu in de 8 pui.
Observa ii
Pe toat perioada testului, fiecare animal trebuie observat cel pu in o dat pe zi. Se
înregistreaz modific rile evidente de comportament, semnele unor f t ri dificile sau
prelungite, toate semnele de toxicitate, inclusiv mortalitatea.
Anterior împerecherii precum i pe perioada împerecherii se înregistreaz
s pt mânal consumul de hran . Dup f tare i pe perioada lacta iei, înregistr rile
consumului de hran ( i de ap , când substan a testat se administreaz în apa de
b ut) se fac în ziua în care se cânt resc i puii. Masculii i feme e e din genera ia P
se cânt resc în prima zi a tratamentului apoi s pt mânal. Aceste observa ii se fac
pentru fiecare animal adult.
Perioada gesta iei trebuie calculat din ziua 0 de graviditate. Fiecare grup de pui
proveni i de la o gestant trebuie examinat imediat dup na tere, pentru a stabili
num rul i sexul puilor, num rul de pui vii i mor i, precum i prezen a anomaliilor
macroscopice.
Puii mor i i puii omorâ i în ziua a 4-a trebuie conserva i i studia i în vederea
identific rii posibilelor malforma ii.
Puii vii se num r i se cânt resc în diminea a de dup na tere, în zilele a 4-a i a 7a, ulterior s pt mânal pân la terminarea studiului, când animalele se cânt resc
individual. Se înregistreaz anomaliile fizice sau de comportament observate la
femele sau la descenden i.
Patologie
Necropsia
În momentul sacrific rii sau decesului în timpul studiului toate animalele parentale (P)
sunt supuse examenului macroscopic pentru eviden ierea anomaliilor structurale sau
441 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

modific rilor patologice, insistând asupra organelor sistemului de reproducere. Puii
muribunzi sau mor i se examineaz pentru eviden ierea eventualelor anomalii.
Histopatologie
În vederea examin rii microscopice, de la toate animalele P se conserv : ovar, uter,
cervix, vagin, testicul, epididim, vezicule seminale i “coagulating gland”, prostata,
glanda pituitar , precum i organul (organele) int .
Atunci când aceste organe nu au fost examinate în alte studii cu doz multipl , se
efectueaz examen microscopic tuturor animalelor din lotul de control i lotul tratat cu
doza mare i, dac este posibil, animalelor care mor pe perioada studiului. Dac la
aceste animale se eviden iaz anomalii, organele respective se examineaz la toate
animalele din genera ia P. Organele de reproducere ale animalelor suspectate de
sterilitate trebuie examinate microscopic.
2. REZULTATE
Rezultatele sunt înscrise în tabele, indicându-se pentru fiecare lot testat num rul
ini ial de animale, num rul de masculi fertili i num rul femelelor gestante, tipul
modific rilor precum i procentul animalelor pentru fiecare tip de modificare.
Rezultatele numerice trebuie evaluate printr-o metod statistic adecvat , când este
posibil. Poate fi folosit orice metod statistic general acceptat .
3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Raportul de testare trebuie s cuprind , dac este posibil, urm toarele informa ii:
- Specia sau rasa folosit ;
- Informa ii despre r spunsul toxic pe sex i doz , inclusiv date privind fertilitatea,
gesta ia i viabilitatea;
- Apari ia deceselor pe perioada studiului sau dac animalele supravie uiesc pân
la terminarea studiului;
- În tabele se prezint greutatea puilor pentru fiecare femel , media greut ii lor iar
la terminarea studiului, greutatea individual a puilor;
- Efectele toxice asupra reproducerii, descenden ilor i dezvolt rii postnatale;
- Momentul apari iei fiec rui semn anormal i evolu ia sa ulterioar ;
- Date privind greutatea corporal pentru animalele P;
- Date privind necropsia;
- Descrierea detaliat a tuturor rezultatelor examenelor microscopice;
- Tratarea statistic a rezultatelor, dac se consider potrivit;
- Analiza rezultatelor;
- Interpretarea rezultatelor.
3.2. Evaluare i interpretare
Vezi introducerea general partea B.
4. REFERIN E
vezi introducerea general partea B.

442 din 869

891

892

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.35. STUDIU DE TOXICITATE ASUPRA REPRODUCERII PE DURATA A DOU
GENERA II
1.

METOD

Aceast metod corespunde testului OCDE TG 416 (2001).
1.1.

INTRODUCERE
Aceast metod de testare a reproducerii pe durata a dou genera ii este
conceput pentru a furniza informa ii generale privind efectele unei
substan e de testat asupra integrit ii i func ion rii sistemelor de
reproducere masculin i feminin, inclusiv asupra func iei gonadice, ciclului
estral, comportamentului de împerechere, concep iei, gesta iei, f t rii,
al pt rii i în rc rii i asupra cre terii i dezvolt rii descenden ilor. Studiul
poate furniza, de asemenea, informa ii privind efectele substan ei de testat
asupra morbidit ii i mortalit ii neonatale i date preliminare privind
toxicitatea asupra dezvolt rii prenatale i postnatale i poate constitui un
ghid pentru testele ulterioare. Aceast metod de testare nu studiaz doar
cre terea i dezvoltarea genera iei F1, ci evalueaz , de asemenea,
integritatea i func ionarea sistemelor de reproducere masculin i feminin,
precum i cre terea i dezvoltarea genera iei F2. Pentru informa ii
suplimentare privind toxicitatea asupra dezvolt rii
i deficien ele
func ionale, fie pot fi incluse în acest protocol secven e suplimentare de
studiu, consultând metodele pentru toxicitatea asupra dezvolt rii i/sau
neurotoxicitatea asupra dezvolt rii, dup caz, fie aceste puncte finale pot fi
studiate în cadrul unor studii separate, utilizând metodele de testare
adecvate.

1.2.

PRINCIPIILE METODEI DE TESTARE
Substan a de testat se administreaz în doze graduale mai multor grupuri
de masculi i femele. Substan a se administreaz masculilor din genera ia
P în timpul cre terii i cel pu in pe durata unui ciclu spermatogenetic
complet (aproximativ 56 de zile la oarece i 70 de zile la obolan) pentru
a pune în eviden efectele adverse asupra spermatogenezei. Efectele
asupra spermei se determin în func ie de mai mul i parametri ai spermei
(de exemplu, morfologia i motilitatea spermatozoizilor) i prin preparate
de esut i examene histopatologice detaliate. Dac sunt disponibile date
privind spermatogeneza dintr-un studiu anterior cu doze repetate cu o
durat suficient , de exemplu un studiu de 90 de zile, masculii din
genera ia P nu este necesar s fie inclu i în evaluare. Se recomand
totu i ca e antioanele i înregistr rile digitale ale spermei din genera ia P
s fie p strate, pentru a permite o evaluare ulterioar . Substan a se
administreaz femelelor din genera ia P în timpul cre terii i pe durata mai
multor cicluri estrale complete pentru a detecta orice efecte adverse
produse asupra normalit ii ciclului estral de c tre substan a de testat.
Substan a de testat se administreaz animalelor din genera ia parental
(P) în perioada împerecherii, pe durata gesta iilor ulterioare i pân la
în rcarea descenden ilor lor din genera ia F1. Dup în rcare, substan a
se administreaz în continuare descenden ilor F1 în perioada de cre tere
i la vârsta adult i în perioada de împerechere i producere a genera iei
F2, pân la în rcarea genera iei F2.
443 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Observa iile clinice i examenele patologice se efectueaz asupra tuturor
animalelor pentru detectarea semnelor de toxicitate, acordându-se o
aten ie special efectelor asupra integrit ii i func ion rii sistemelor de
reproducere masculin i feminin i asupra cre terii i dezvolt rii
descenden ilor.
1.3.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.3.1.

Selectarea speciei de animale
Specia preferat pentru testare este obolanul. Dac se utilizeaz o alt
specie, aceast op iune se justific i este necesar s se fac modific rile
adecvate. Nu se utilizeaz liniile cu o fecunditate sc zut sau o inciden
ridicat bine-cunoscut a defectelor de dezvoltare. La începutul studiului,
varia iile în greutate între animalele utilizate trebuie s fie minime i s nu
dep easc 20% din greutatea medie pentru fiecare sex.

1.3.2.

Condi ii de ad postire i alimenta ie
În spa iul pentru ad postirea animalelor de experien , se asigur o
temperatur de 22 °C (± 3 °C). Se asigur o umiditate relativ de 50-60%,
cu o valoare minim de 30% i o valoare maxim 70%, cu excep ia
momentelor în care se cur
spa iul. Spa iul se ilumineaz artificial, cu o
alternan de 12 ore lumin , 12 ore întuneric. Pentru alimenta ie, se poate
utiliza hran conven ional de laborator, cu furnizarea unei cantit i
nelimitate de ap potabil . Animalele pot fi grupate în cu ti în func ie de
doz , dar num rul animalelor dintr-o cu c nu trebuie s împiedice
observarea corect a fiec rui animal. Alegerea hranei poate fi influen at
de necesitatea de a încorpora în hran substan a de testat, dac se
administreaz prin aceast metod .
Animalele se ad postesc individual sau în grupuri mici de acela i sex.
Procedurile de împerechere se desf oar în cu ti adecvate acestui scop.
Dup constatarea copula iei, femelele împerecheate se ad postesc
individual în cu ti amenajate pentru f tare i maternitate. obolanii
împerechea i pot fi ad posti i în grupuri mici, dar se separ cu una sau
dou zile înainte de f tare. Când se apropie momentul f t rii, animalelor
împerecheate li se asigur materialele adecvate i determinate pentru
construirea cuibului.

1.3.3.

Preg tirea animalelor
Se utilizeaz animale s n toase, care au fost aclimatizate la condi iile de
laborator timp de cel pu in 5 zile înainte i nu au fost supuse anterior altor
proceduri experimentale. Pentru animalele de experien se precizeaz
specia, su a, sursa, sexul, greutatea i/sau vârsta. Este necesar s se
cunoasc
leg turile colaterale dintre animale, pentru a se evita
împerecherea între cosangvini. Animalele se distribuie aleatoriu în
grupurile martor i de testare (se recomand gruparea în func ie de
greutate). Cu tile se aranjeaz astfel încât posibilele efecte cauzate de
amplasarea lor s fie reduse la minimum. Fiec rui animal i se atribuie un
num r unic de identificare. La animalele din genera ia P, identificarea se
face înainte de începerea tratamentului. La animalele din genera ia F1,
444 din 869

893

894

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

identificarea se face la în rcare, pentru animalele selectate pentru
împerechere. Pentru toate animalele selectate din genera ia F1 se
înregistreaz cuibul de origine. În plus, dac se au în vedere cânt rirea
individual a puilor sau orice alte teste func ionale, se recomand ca
identificarea individual a puilor s se efectueze cât mai curând posibil
dup f tare.
Animalele din genera ia P trebuie s aib circa 5 pân la 9 s pt mâni la
începutul tratamentului. Se recomand ca animalele din toate grupurile de
tratament s aib , în cea mai mare m sur posibil , greut i i vârste
apropiate.
1.4.

MOD DE LUCRU

1.4.1.

Num rul i sexul animalelor
Fiecare grup de tratament i grup martor trebuie s con in un num r
suficient de animale pentru a ob ine, de preferat, cel pu in 20 de femele
gestante în momentul sau în apropierea momentului f t rii. În cazul
substan elor care cauzeaz efecte nedorite corelate tratamentului (de
exemplu, sterilitate, toxicitate excesiv , la cea mai mare doz ), exist
riscul ca acest lucru s nu fie posibil. Obiectivul este ob inerea unui num r
suficient de femele gestante pentru a asigura o evaluare relevant a
poten ialului substan ei de a afecta fertilitatea, gesta ia i comportamentul
mamei i al ptarea, cre terea i dezvoltarea descenden ilor F1 de la
concep ie pân la maturitate, precum i dezvoltarea descenden ilor
acestora (F2), pân la în rcare. Prin urmare, faptul c nu se ob ine
num rul dorit de animale gestante (20) nu invalideaz obligatoriu studiul i
se evalueaz de la caz la caz.

1.4.2.

Preg tirea dozelor
Se recomand ca substan a de testat s se administreze oral (în hran , în
apa potabil sau prin gavaj), cu excep ia cazului în care o alt cale de
administrare (de exemplu, prin absorb ie dermic sau inhalare) este
considerat a fi mai adecvat .
Dac este necesar, substan a de testat se dizolv într-un vehicul adecvat.
Se recomand , ori de câte ori este posibil, s se ia în considerare în
primul rând utilizarea unei solu ii/suspensii apoase, apoi o solu ie/emulsie
în ulei (de exemplu, ulei de porumb) i ulterior o alt solu ie posibil într-un
alt vehicul. Pentru alte vehicule decât apa, este necesar s se cunoasc
propriet ile toxice ale vehiculului. Se determin stabilitatea substan ei de
testat în vehicul.

1.4.3.

Dozare
Se utilizeaz cel pu in trei niveluri ale dozei i un martor paralel. Cu
excep ia cazului în care exist limite impuse de natura fizico-chimic sau
de efectele biologice ale substan ei de testat, doza cea mai mare se alege
astfel încât s induc toxicitate, dar nu decesul sau o suferin profund .
În cazul unei mortalit i nea teptate, studiile cu o rat a mortalit ii mai
mic decât circa 10 procente la animalele din genera ia parental (P) este
totu i acceptabil, în mod normal. Se alege o serie de administrare în
445 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ordine descresc toare a dozelor, pentru a pune în eviden o eventual
rela ie doz - efect i nivelul dozei f r efect advers vizibil (NOAEL).
Intervalul optim pentru determinarea nivelurilor descresc toare ale dozelor
este frecvent un factor de doi sau patru i este deseori de preferat s se
adauge un al patrulea grup de tratament în loc s se utilizeze intervale
foarte mari (de exemplu, un factor mai mare decât 10) între doze. Pentru
studiile cu administrare în hran , intervalul între doze nu trebuie s
dep easc un factor de trei. Nivelurile dozelor se selecteaz inând
seama de datele existente privind toxicitatea, în special de rezultatele
studiilor cu doze repetate. Se iau, de asemenea, în considerare orice
informa ii disponibile cu privire la metabolismul i cinetica compusului de
testat sau ale materialelor înrudite. În plus, informa iile în cauz se
utilizeaz , de asemenea, pentru a demonstra c regimul de dozare este
adecvat.
Grupul martor nu este supus tratamentului sau i se administreaz exclusiv
vehiculul, în cazul în care pentru administrarea substan ei de testat se
utilizeaz un vehicul. Cu excep ia tratamentului cu substan a de testat,
animalele din grupul martor sunt manipulate în acela i fel ca animalele din
grupul de tratament. Dac se utilizeaz un vehicul, grupului martor i se
administreaz cel mai mare volum utilizat de vehicul. Dac substan a de
testat se administreaz în amestec cu hrana i provoac o reducere a
aportului i consumului de hran , poate fi considerat necesar utilizarea
unui grup martor hr nit în paralel. Alternativ, se pot utiliza date ob inute din
studii controlate, concepute pentru evaluarea efectelor unui consum redus
de hran asupra parametrilor reproducerii în locul unui grup martor
simultan, hr nit în paralel.
Se iau în considerare urm toarele caracteristici ale vehiculului i ale altor
aditivi: efectele asupra absorb iei, distribu iei, metabolismului sau reten iei
de substan
de testat; efectele asupra propriet ilor chimice ale
substan ei de testat care ar putea modifica caracteristicile sale toxice; i
efectele asupra consumului de hran sau ap sau asupra st rii nutri ionale
a animalelor.
1.4.4.

Testul limit
Dac un studiu oral cu o singur doz de cel pu in 1000 mg/kg greutate
corporal /zi sau, în cazul administr rii în amestec cu hrana sau apa
potabil , un procentaj echivalent în hrana sau apa potabil , efectuat
conform procedurilor descrise pentru prezentul studiu, nu produce efecte
toxice evidente nici la animalele din genera ia parental , nici la
descenden ii acestora i, dac , pe baza datelor privind compu ii înrudi i
structural i/sau metabolic, nu se prevede nici un efect toxic, este posibil
s nu fie necesar un studiu complet cu mai multe niveluri ale dozei. Se
efectueaz testul limit , cu excep ia cazului în care expunerea uman
indic necesitatea de a utiliza un nivel al dozei administrate oral mai
ridicat. În cazul altor c i de administrare, precum inhalarea sau aplicarea
cutanat , propriet ile fizico-chimice ale substan ei de testat, precum
solubilitatea, pot indica i limita, deseori, nivelul maxim de expunere
posibil de realizat.

446 din 869

895

896

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.5.

Administrarea dozelor
Animalelor li se administreaz substan a de testat zilnic, 7 zile din 7. Se
prefer administrarea pe cale oral (în amestec cu hrana, apa potabil sau
prin gavaj). Alegerea unei alte c i de administrare trebuie justificat
i
poate impune modific ri adecvate. Substan a de testat se administreaz
prin aceea i metod
tuturor animalelor, pe durata adecvat
a
experimentului. Dac substan a de testat se administreaz prin gavaj, se
utilizeaz o sond gastric . Volumul de lichid administrat o singur dat nu
trebuie s dep easc 1 ml/100 g greutate corporal (0,4 ml/100 g
greutate corporal este volumul maxim pentru uleiul de porumb), cu
excep ia cazului solu iilor apoase, din care se pot administra 2 ml/100 g
greutate corporal . Cu excep ia cazului substan elor iritante sau corozive,
care provoac , în mod normal, efecte exacerbate la concentra ii mai
ridicate, se recomand ca varia iile volumului administrat s fie reduse la
minimum prin ajustarea concentra iei, pentru a asigura un volum constant
la toate nivelurile dozelor. În studiile efectuate prin gavaj, în mod normal
puilor li se administreaz substan a de testat doar în amestec cu lapte,
pân la începerea doz rii indirecte dup în rcarea lor. În studiile în care
se utilizeaz amestecul în hran sau apa potabil , puilor li se
administreaz substan a de testat direct din momentul în care încep s se
hr neasc singuri, în ultima s pt mân a perioadei de al ptare.
Pentru substan ele administrate în amestec cu hrana sau apa potabil ,
este important ca echilibrul nutri ional i hidric normal s nu fie afectat de
cantitatea de substan de testat administrat . Dac substan a de testat
se administreaz în amestec cu hrana se poate utiliza fie o concentra ie
constant în hran (ppm), fie o doz constant raportat la greutatea
corporal a animalului; se specific op iunea utilizat . În cazul unei
substan e administrate prin gavaj, doza se administreaz aproximativ la
aceea i or în fiecare zi i se ajusteaz cel pu in s pt mânal pentru a
men ine un nivel constant în func ie de greutatea corporal a animalului.
La ajustarea în func ie de greutate a dozei administrate prin gavaj, se ine
seama de informa iile privind distribu ia placentar .

1.4.6.

Programe experimentale
Administrarea zilnic a substan ei de testat la femelele i masculii din
genera ia parental (P) începe la vârsta de 5-9 s pt mâni. Administrarea
zilnic a substan ei de testat la femelele i masculii din genera ia F1
începe la în rcare; se ine seama de faptul c , în cazul substan elor de
testat administrate în amestec cu hrana sau apa potabil , expunerea
direct a puilor din genera ia F1 la substan a de testat poate începe înc
din perioada de al ptare. La ambele sexe (P i F1), tratamentul continu
timp de cel pu in 10 s pt mâni înainte de perioada de împerechere.
Tratamentul continu la ambele sexe în cele 2 s pt mâni ale perioadei de
împerechere. Masculii sunt eutanasia i i examina i în momentul în care
nu mai sunt necesari pentru evaluarea efectelor asupra reproducerii. La
femelele din genera ia parental (P), tratamentul continu pe întreaga
perioad a gesta iei i pân la în rcarea descenden ilor F1. Se ia în
considerare modificarea programului de administrare în func ie de
informa iile disponibile privind substan a de testat, inclusiv date existente
privind toxicitatea, induc ia metabolic i bioacumulare. Doza administrat
447 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

fiec rui animal se calculeaz , în mod normal, pe greutatea corporal
individual la ultima cânt rire. Cu toate acestea, ajustarea dozelor se face
cu aten ie în ultimul trimestru de gesta ie.
Tratamentul masculilor i femelelor din genera iile P i F1 continu pân la
sacrificare. Toate animalele adulte din genera iile P i F1, masculi i
femele, sunt eutanasiate când nu mai sunt necesare pentru evaluarea
efectelor asupra reproducerii. Descenden ii F1 care nu sunt selecta i
pentru împerechere i to i descenden ii F2 sunt eutanasia i dup în rcare.
1.4.7.

Procedura de împerechere

1.4.7.1.

Împerecherea genera iei parentale (P)
Pentru fiecare împerechere, se ad poste te fiecare femel cu un singur
mascul de la acela i nivel al dozei (împerechere 1:1), pân când are loc
copula ia sau expir un termen de 2 s pt mâni. În fiecare zi, femele sunt
examinate pentru a detecta prezen a spermei sau a dopului vaginal. Ziua
0 de gesta ie se define te ca ziua în care se observ sperm sau un dop
vaginal. În cazurile în care împerecherea e ueaz , se poate lua în calcul
reîmperecherea femelelor în cauz cu masculi care i-au dovedit
capacitatea reproductiv . Cuplurile împerecheate se identific clar în
cadrul datelor. Se evit împerecherea cosangvinilor.

1.4.7.2.

Împerecherea genera iei F1
Pentru împerecherea descenden ilor F1 se selecteaz cel pu in un mascul
i o femel din fiecare cuib, la în rcare, pentru împerecherea cu al i pui
de la acela i nivel al dozei, dar din cuiburi diferite, pentru producerea
genera iei F2. Selec ia puilor din fiecare cuib se face aleatoriu dac nu
exist diferen e majore între puii din acela i cuib din punctul de vedere al
greut ii corporale i a aspectului fizic. Dac se observ astfel de
diferen e, se selecteaz cei mai buni reprezentan i din fiecare cuib.
Pragmatic, selec ia se face cel mai u or în func ie de greutatea corporal ,
dar este posibil ca selec ia în func ie de aspect s fie mai relevant .
Descenden ii F1 nu se împerecheaz înainte de a fi atins maturitatea
sexual deplin .
Cuplurile f r descenden i sunt evaluate pentru determinarea cauzei
aparente a infertilit ii. Evaluarea include proceduri precum oportunit i
suplimentare de împerechere cu al i masculi sau femele care i-au dovedit
capacitatea reproductiv , examinarea microscopic a organelor de
reproducere i analiza ciclurilor estrale i a spermatogenezei.

1.4.7.3.

A doua împerechere
În anumite situa ii, precum modific ri ale dimensiunii cuibului corelate cu
tratamentul sau observarea unor efecte echivoce la prima împerechere, se
recomand a doua împerechere a adul ilor P sau F1, pentru a produce un
al doilea cuib. Se recomand reîmperecherea femelelor sau masculilor
care nu au produs un cuib cu animale de sex opus care i-au dovedit
capacit ile reproductive. Dac se consider necesar producerea celui
de-al doilea cuib la oricare dintre genera ii, animalele se împerecheaz din
nou la aproximativ o s pt mân dup în rcarea cuibului anterior.
448 din 869

897

898

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.7.4.

Dimensiunea cuibului
Animalele se las s fete normal i s î i creasc descenden ii pân la
în rcare. Standardizarea dimensiunii cuibului este op ional . Dac se
recurge la standardizare, se descrie detaliat metoda utilizat .

1.5.

OBSERVA II

1.5.1.

Observa ii clinice
Se efectueaz zilnic un examen clinic general, iar în cazul administr rii
prin gavaj, planificarea examenului clinic ine seama de perioada de vârf a
efectelor dup
administrare. Se înregistreaz
modific rile de
comportament, semnele de f tare dificil sau prelungit i orice semne de
toxicitate. Cel pu in o dat pe s pt mân fiecare animal este supus unui
examen mai detaliat, care se poate efectua, pentru convenien , simultan
cu cânt rirea animalului. De dou ori pe zi, sau o singur dat pe zi la
sfâr itul s pt mânii, dac este cazul, fiecare animal este supus unui
examen pentru stabilirea morbidit ii sau decesului.

1.5.2.

Greutatea corporal i consumul de hran /ap ale animalelor p rin i
Animalele p rin i (P i F1) sunt cânt rite în prima zi de tratament i,
ulterior, cel pu in o dat pe s pt mân . Femelele p rin i (P i F1) sunt
cânt rite cel pu in în zilele de gesta ie 0, 7, 14 i 20 sau 21, iar în perioada
de al ptare în zilele în care sunt cânt ri i puii i în ziua în care sunt
sacrificate. Aceste observa ii se înregistreaz individual pentru fiecare
animal adult. În perioada de dinainte de împerechere i în perioada de
gesta ie, consumul de hran se m soar cel pu in o dat pe s pt mân .
Consumul de ap se m soar cel pu in o dat pe s pt mân , dac
substan a de testat se administreaz în ap .

1.5.3.

Ciclul estral
Lungimea i normalitatea ciclului estral se evalueaz la femelele P i F1
prin frotiuri vaginale înainte de împerechere i în perioada de
împerechere, op ional, pân la ob inerea de probe ale împerecherii. La
prelevarea de celule vaginale/cervicale se evit cu aten ie deteriorarea
mucoaselor i, prin urmare, inducerea pseudogesta iei (1).

1.5.4.

Parametrii de evaluare a spermei
La sacrificarea tuturor masculilor din genera iile P i F1, se înregistreaz
greutatea testiculelor i a epididimului, p strându-se câte un exemplar din
fiecare organ pentru examenul histopatologic (vezi sec iunile 1.5.7,
1.5.8.1). Restul testiculelor i epididimelor de la un subgrup de cel pu in
zece masculi din fiecare grup de masculi din genera iile P i F1 se
utilizeaz pentru num rarea spermatidelor rezistente la omogenizare i,
respectiv, a rezervelor de spermatozoizi din coada epididimului. De la
acela i subgrup de masculi, se colecteaz sperm din coada epididimului
sau din canalul deferent pentru evaluarea motilit ii i morfologiei
spermatozoizilor. Dac se observ efecte corelate cu tratamentul sau
dac exist dovezi din alte studii privind posibilele efecte asupra
449 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

spermatogenezei, se efectueaz o evaluare a spermei tuturor masculilor
din grupurile tratate cu diverse niveluri ale dozei; în caz contrar, evaluarea
spermei se poate restrânge la masculii din genera iile P i F1 din grupul
martor i grupul tratat cu cea mai mare doz .
Se determin num rul total de spermatide testiculare rezistente la
omogenizare i num rul de spermatozoizi din coada epididimului (2)(3).
Rezervele de spermatozoizi din coada epididimului se pot calcula din
concentra ia i volumul spermei din suspensia utilizat pentru realizarea
evalu rilor calitative i num rul de spermatozoizi recupera i din m run irea
i/sau omogenizarea ulterioar a esutului caudal r mas. Evaluarea
numeric se efectueaz pe subgrupul de masculi selecta i din grupurile
tratate la toate nivelurile dozei imediat dup sacrificarea animalelor, cu
excep ia cazului în care se fac înregistr ri video sau digitale sau a cazului
în care e antioanele sunt înghe ate i analizate ulterior. În aceste cazuri,
se poate proceda mai întâi la analizarea grupurilor martor i a grupului
tratat cu doza cea mai mare. Dac nu se observ efecte corelate cu
tratamentul (de exemplu, efecte asupra num rului de spermatozoizi,
motilit ii i morfologiei spermatozoizilor), nu este necesar s se analizeze
grupurile tratate cu alte doze. Dac la grupul tratat cu doza cea mai mare
se observ efecte corelate cu tratamentul, se evalueaz i grupurile tratate
cu doze mai mici.
Motilitatea spermei din epididim (sau canalele deferente) se evalueaz
sau se înregistreaz pe suport video imediat dup sacrificare. Sperma se
colecteaz astfel încât s se evite deteriorarea organelor i se dilueaz
pentru analiza motilit ii utilizând metode acceptabile (4). Procentajul de
spermatozoizi cu motilitate progresiv se determin subiectiv sau obiectiv.
Dac
se face o analiz
a mobilit ii asistat
de computer
(5)(6)(7)(8)(9)(10), calculul motilit ii progresive se bazeaz pe limite
definite de utilizator pentru viteza medie pe traiectorie, rectiliniaritate i
indicele liniar. Dac e antioanele sunt înregistrate pe suport video (11)
sau se înregistreaz imagini în alt mod în momentul autopsiei, analiza
ulterioar poate fi restrâns doar la masculii P i F1 din grupul martor i
grupul tratat la cea mai mare doz , cu excep ia cazului în care se observ
efecte corelate cu tratamentul; în acest caz, se evalueaz
i grupurile
tratate cu doze mai mici. În absen a unei imagini video sau digitale, toate
e antioanele prelevate de la toate grupurile de tratament se analizeaz în
momentul autopsiei.
Se efectueaz o evaluare morfologic a unui e antion de sperm colectat
din epididim (sau canalul deferent). Spermatozoizii (cel pu in 200 per
e antion) se examineaz ca preparate fixe, lichide (12) i clasifica i ca
normali sau anormali. Printre anomaliile morfologice ale spermatozoizilor
se num r fuziunea, capete izolate i capete i/sau cozi malformate.
Evaluarea vizeaz subgrupul selectat de masculi din toate grupurile tratate
cu diverse doze i se efectueaz fie imediat dup sacrificare, fie ulterior,
pe baza înregistr rilor video sau digitale. Odat fixate, frotiurile pot fi citite
ulterior. În aceste cazuri, se poate proceda mai întâi la analizarea
grupurilor martor i a grupului tratat cu doza cea mai mare. Dac nu se
observ efecte corelate cu tratamentul (de exemplu, efecte asupra
morfologiei spermatozoizilor), nu este necesar s se analizeze grupurile
tratate cu alte doze. Dac la grupul tratat cu doza cea mai mare se
450 din 869

899

900

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

observ efecte corelate cu tratamentul, se evalueaz
doze mai mici.

i grupurile tratate cu

Dac oricare dintre parametrii de evaluare a spermei men iona i anterior a
fost analizat în cadrul unui studiu de toxicitate sistemic de cel pu in 90 de
zile, nu este obligatoriu ca acesta s fie reevaluat în cadrul studiului pe
dou genera ii. Cu toate acestea, se recomand p strarea de e antioane
sau înregistr ri digitale ale spermei din genera ia P, pentru a permite
efectuarea unor evalu ri ulterioare, dac este cazul.
1.5.5.

Descenden i
Se examineaz fiecare cuib, cât mai curând posibil dup f tare (ziua de
al ptare 0) pentru stabilirea num rului de pui i a sexului acestora, a
num rului de pui f ta i mor i, a num rului de pui vii i a prezen ei unor
anomalii macroscopice. Este de preferat ca puii g si i mor i în ziua 0, dac
nu sunt macera i, s fie examina i pentru detectarea posibilelor anomalii i
determinarea cauzei mor ii i conserva i. Puii vii se num r i se cânt resc
individual, la na tere (ziua de al ptare 0) sau în ziua 1 i, ulterior, în zilele
normale de cânt rire, de exemplu, în zilele 4, 7, 14 i 21 de al ptare. Se
înregistreaz orice anormalit i fizice sau comportamentale observate la
femele sau descenden i.
Se urm re te dezvoltarea fizic a descenden ilor, în special prin cre terea
greut ii corporale. Al i parametri fizici (de exemplu, deschiderea urechilor
i a ochilor, erup ia din ilor, cre terea bl nii) pot oferi informa ii
suplimentare, dar aceste date se evalueaz , de preferin , în contextul
datelor privind maturitatea sexual (de exemplu, vârsta i greutatea
corporal la deschiderea vaginului sau separarea balano-prepu ial ) (13).
Se recomand efectuarea unor investiga ii func ionale (de exemplu,
activitatea motorie, func iile senzoriale, ontogeneza reflexelor) asupra
descenden ilor F1 înainte i/sau dup în rcare, în special a celor legate
de maturizarea sexual , dac astfel de investiga ii nu sunt incluse în studii
separate. La puii în rca i din genera ia F1 selecta i pentru împerechere se
determin vârsta la care survine deschiderea vaginului sau separarea
prepu ial . În ziua 0 dup f tare se m soar distan a ano-genital la puii
din genera ia F2, dac se constant modific ri ale propor iei de masculi i
femele sau ale momentului maturiz rii sexuale la genera ia F1.
Se pot omite observa iile func ionale la grupurile care prezint semne clare
ale unor efecte adverse (de exemplu, o sc dere semnificativ a greut ii
corporale etc.). Dac se efectueaz investiga ii func ionale, acestea nu se
efectueaz asupra puilor selecta i pentru împerechere.

1.5.6.

Autopsia macroscopic
În momentul sacrific rii sau al decesului în cursul studiului, toate animalele
din genera iile parentale (P i F1), to i puii care prezint anormalit i
externe sau semne clinice, precum i câte un pui/sex/cuib selectat
aleatoriu din genera iile F1 i F2 sunt supu i unei autopsii macroscopice
pentru determinarea anomaliilor structurale sau a modific rilor patologice.
Se acord o aten ie special organelor sistemului de reproducere. Puii
care sunt eutanasia i în stare muribund sau puii deceda i, dac nu sunt
451 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

901

macera i, sunt examina i pentru determinarea posibilelor defecte i/sau a
cauzei decesului i conserva i.
Se examineaz uterele tuturor femelelor primipare, astfel încât s nu se
compromit examenul histopatologic, pentru determinarea prezen ei i a
num rului de locuri de implantare.
1.5.7.

Greutatea organelor
În momentul sacrific rii, se stabile te greutatea corporal
i greutatea
urm toarelor organe ale tuturor animalelor din genera iile parentale P i F1
(organele pereche se cânt resc individual):
—

Uter, ovare;

—

Testicule, epididime (greutate total

—

Prostat ;

—

Vezicule seminale cu glande coagulante
prostat (împreun );

—

Creier, ficat, rinichi, splin , glandele pituitare, tiroid
suprarenale, precum i organele int cunoscute.

i greutatea cozii);

i fluidele lor

i

i

Se stabile te greutatea corporal la sacrificare a puilor din genera iile F1 i
F2 selecta i pentru autopsie. Se cânt resc urm toarele organe ale
puiului/sexului/cuibului selectat aleatoriu (vezi sec iunea 1.5.6): creier,
splin i timus.
Dac este posibil, rezultatele autopsiei macroscopice i greutatea
organelor se analizeaz în corela ie cu observa iile altor studii cu doze
repetate.
1.5.8.

Histopatologie

1.5.8.1.

Animale din genera iile parentale
Se fixeaz
i se convers într-un mediu adecvat pentru examenul
histopatologic urm toarele organe i esuturi ale animalelor din genera iile
parentale (P i F1), sau e antioane reprezentative ale acestora.
—

Vagin, uter cu cervix
adecvat);

i ovare (conservate într-un fixativ

—

Un testicul (conservat în fixator Bouin sau fixator analog), un
epididim, vezicule seminale, prostat i glanda coagulant ;

—

Organul sau organele int identificate anterior de la toate
animalele P i F1 selectate pentru împerechere.

Se efectueaz un examen histopatologic complet asupra organelor i
esuturilor conservate enumerate anterior de la toate animalele P i F1
selectate pentru împerechere din grupul martor i grupul tratat cu cea mai
452 din 869

902

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

mare doz . Examinarea ovarelor animalelor P este op ional . Se
examineaz , de asemenea, organele care prezint modific ri corelate cu
tratamentul de la grupurile tratate cu doza cea mai mic
i o doz
intermediar , pentru a facilita determinarea NOAEL. În plus, se efectueaz
un examen histopatologic asupra organelor de reproducere ale animalelor
tratate cu doza cea mai mic i o doz intermediar care sunt suspectate
de fertilitate sc zut , de exemplu, cele care nu s-au împerecheat, nu au
conceput, nu au generat sau nu au f tat descenden i s n to i sau la care
au fost afectate ciclul estral sau num rul, motilitatea sau morfologia
spermatozoizilor. Se examineaz toate leziunile macroscopice, precum
atrofia sau tumorile.
Se efectueaz un examen histopatologic detaliat al testiculelor (utilizând,
de exemplu, fixator Bouin, încapsulare în parafin i sec iuni transversale
de 4-5 m grosime), pentru a identifica efectele corelate cu tratamentul,
precum reten ia de spermatide, straturi sau tipuri de celule germinale
absente, celule multinucleate gigant sau inser ia celulelor spermatogene în
lumen (14). Examinarea epididimului intact vizeaz capul, corpul i coada
i se poate realiza prin examinarea unei sec iuni longitudinale. Se
examineaz
epididimul pentru detectarea infiltra iei de leucocite,
modificarea tipurilor de celule preponderente, tipuri de celule aberante i
fagocitoza spermatozoizilor. Pentru examinarea organelor masculine de
reproducere se poate utiliza colorarea cu periodic acid Schiff (PAS) i
hematoxilin .
În perioada de dup al ptare, ovarul trebuie s con in foliculi primordiali
i foliculi în cre tere, precum i marile corpuri galbene ale lacta iei.
Examenul histopatologic relev o sc dere calitativ a popula iei de foliculi
primordiali. Se efectueaz o analiz cantitativ a foliculilor primordiali la
femelele F1; num rul de animale, selectarea sec iunii ovariene i
dimensiunea e antionului de sec iuni trebuie s corespund din punct de
vedere statistic procedurii de evaluare utilizate. Examenul include
num rarea foliculilor primordiali, care pot fi amesteca i cu foliculi mici în
cre tere, pentru compararea uterelor tratate cu uterele martor
(15)(16)(17)(18)(19).
1.5.8.2.

Pui în rca i
Se fixeaz
i se conserv într-un mediu adecvat pentru examenul
histopatologic esuturile care prezint anormalit i macroscopice i
organele int de la to i puii care prezint anomalii externe sau semne
clinice, precum i de la puiul/sexul/cuibul selectat aleatoriu din genera iile
F1 i F2 care nu au fost selecta i pentru împerechere. Se face o descriere
histopatologic a esuturilor conservate, acordându-se o aten ie special
organelor sistemului de reproducere.

2.

DATE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Datele se prezint individual i sub forma unui rezumat tabelar,
prezentându-se, pentru fiecare grup de tratament i fiecare genera ie,
num rul de animale la începutul testului, num rul de animale g site
moarte în cursul testului sau eutanasiate, data decesului sau a
453 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

eutanasierii, num rul de animale fertile, num rul de femele gestante,
num rul de animale care prezint semne de toxicitate, o descriere a
semnelor de toxicitate observate, inclusiv momentul declan rii, durata i
gravitatea efectelor toxice, tipul de observa ii asupra animalelor parentale
i descenden ilor, tipul de modific ri histopatologice i toate datele
relevante privind cuiburile.
Datele numerice se evalueaz printr-o metod statistic adecvat , general
acceptat ; metodele statistice se selecteaz în etapa de concepere a
studiului i se justific . Modelele statistice doz -reac ii pot fi utile pentru
analiza datelor. Raportul trebuie s includ informa ii suficiente privind
metoda de analiz
i programul computerizat utilizate pentru ca un
revizor/statistician independent s poat reevalua i reface analiza.
2.2.

EVALUAREA REZULTATELOR
Rezultatele acestui studiu de toxicitate asupra reproducerii pe dou
genera ii se evalueaz în func ie de efectele observate, inclusiv rezultatele
autopsiei i ale examenului microscopic. Evaluarea include rela ia sau
absen a unei rela ii între doza de substan de testat i prezen a sau
absen a, inciden a
i gravitatea unor anomalii, inclusiv leziuni
macroscopice, organe int identificate, efecte asupra fertilit ii, anomalii
clinice, efecte asupra producerii i asupra performan elor descenden ilor,
modific ri ale greut ii corporale, efecte asupra mortalit ii i orice alte
efecte toxice. La evaluarea rezultatelor se iau în considerare propriet ile
fizico-chimice ale substan ei de testat i, dac sunt disponibile, date
privind toxicocinetica.
Un test de toxicitate efectuat corespunz tor genereaz o estimare
satisf c toare a nivelului la care nu se observ efecte i permite
în elegerea efectelor adverse asupra reproducerii, f t rii, al pt rii i
dezvolt rii postnatale, inclusiv asupra cre terii i dezvolt rii sexuale.

2.3.

INTERPRETAREA REZULTATELOR
Un studiu de toxicitate asupra reproducerii pe dou genera ii furnizeaz
informa ii privind efectele expunerii repetate la o substan în toate etapele
ciclului de reproducere. Studiul furnizeaz în special informa ii privind
parametrii reproducerii i asupra dezvolt rii, cre terii, maturiz rii i
supravie uirii descenden ilor. Rezultatele studiului se interpreteaz în
strâns leg tur cu rezultatele studiilor de toxicitate subcronic , de
toxicitate asupra dezvolt rii intrauterine, de toxicocinetic i ale altor studii
disponibile. Rezultatele acestui studiu pot fi utilizate pentru a se determina
necesitatea efectu rii altor teste asupra unei substan e. Extrapolarea
rezultatelor studiului la om este valabil într-o m sur restrâns .
Rezultatele studiului sunt mai utile pentru a furniza informa ii privind
nivelurile f r efecte adverse i nivelul admisibil de expunere uman
(20)(21)(22)(23).

3.

RAPORTARE

3.1.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare include urm toarele informa ii:
454 din 869

903

904

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan a de testat:
—

natura fizic

i, dac sunt relevante, propriet ile fizico-chimice;

—

date de identificare;

—

puritate.

Vehicul (dac este cazul):
—

justificarea vehiculului ales, în cazul unui vehicul altul decât apa.

Animalele de experien :
—

specie/su

utilizat ;

—

num rul, vârsta i sexul animalelor;

—

surs , condi ii de ad postire, hran , materiale pentru construirea
cuibului etc.;

—

greutatea fiec rui animal la începutului testului.

Condi ii de testare:
—

motiva ie pentru nivelul selectat al dozei;

—

detalii privind formula/includerea în hran
concentra ia ob inut ;

—

stabilitatea i omogenitatea preparatului;

—

detalii privind administrarea substan ei de testat;

—

transformarea concentra iei de substan de testat în hran /apa
potabil (ppm) în doza real (mg/kg greutate corporal /zi), dac este
cazul;

—

detalii privind calitatea hranei i a apei.

a substan ei de testat,

Rezultate:
—

consumul de hran
i consumul de ap , dac este disponibil,
eficien a hranei (cre tere a greut ii corporale per gram de hran
consumat ) i consumul de material testat la animalele P i F1,
exceptând perioada de coabitare i cel pu in ultima treime a
perioadei de al ptare;

—

date privind absorb ia (dac sunt disponibile);

—

date privind greutatea corporal a animalelor P i F1 selectate pentru
împerechere;
455 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

905

—

date privind greutatea cuibului i a puilor;

—

greutatea corporal la sacrificare i date privind greutatea absolut
relativ a organelor la animalele parentale;

—

natura, gravitatea i durata semnelor clinice (dac
sau nu);

—

data decesului în cursul studiului sau date privind animalele care au
supravie uit pân la sacrificare;

—

date privind reac ia toxic în func ie de sex i doz , inclusiv indici de
împerechere, fertilitate, gesta ie, f tare, viabilitate i al ptare; raportul
prezint cifrele utilizate pentru calcularea indicilor;

—

efecte toxice sau de alt natur asupra reproducerii, descenden ilor,
cre terii postnatale etc.;

—

concluziile autopsiei;

—

o descriere detaliat a tuturor observa iilor histopatologice;

—

num rul de femele P i F1 cu ciclul normal i durata ciclului;

—

num rul total de spermatozoizi în coada epididimului, procentul de
spermatozoizi cu motilitate progresiv , procentajul de spermatozoizi
normali din punct de vedere morfologic
i procentajul de
spermatozoizi pentru fiecare anomalie identificat ;

—

perioada pân
împerechere;

—

durata gesta iei;

—

num rul de implant ri, corpuri galbene, dimensiunea cuiburilor;

—

num rul de pui n scu i vii i pierderi dup implantare;

—

num rul de pui cu anomalii macroscopice, num rul de pui mai mici
decât normal, dac se determin ;

—

date privind reperele fizice la pui i alte date privind dezvoltarea
postnatal ; reperele fizice evaluate se justific ;

—

date privind investiga iile func ionale la pui i adul i, dup caz;

—

prelucrarea statistic a rezultatelor, dac este cazul.

sunt reversibile

la împerechere, inclusiv num rul de zile pân

Discutarea rezultatelor.
Concluzii, inclusiv valorile NOAEL pentru efectele asupra femelelor
gestante i descenden i.

456 din 869

i

la

906

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

Sadleir, R.M.F.S. (1979). Cycles and Seasons, In: Reproduction in
Mammals: I. Germ Cells and Fertilization, C.R. Auston and R.V.
Short (eds.), Cambridge, New York.

(2)

Gray, L.E. et al., (1989). A Dose-Response Analysis of MethoxychlorInduced Alterations of Reproductive Development and Function in
the Rat. Fundamental and Applied Toxicology 12:92-108.

(3)

Robb, G.W. et al., (1978). Daily Sperm Production and Epididymal
Sperm Reserves of Pubertal and Adult Rats. Journal of Reproduction
and Fertility 54:103-107.

(4)

Klinefelter, G.R. et al., (1991). The Method of Sperm Collection
Significantly Influences Sperm Motion Parameters Following Ethane
Dimethanesulfonate Administration in the Rat. Reproductive
Toxicology 5:39-44

(5)

Seed, J. et al. (1996). Methods for Assessing Sperm Motility,
Morphology, and Counts in the Rat, Rabbit, and Dog: a Consensus
Report. Reproductive Toxicology 10(3):237- 244.

(6)

Chapin, R.E. et al., (1992). Methods for Assessing Rat Sperm
Motility. Reproductive Toxicology 6:267-273

(7)

Klinefelter, G.R. et al., (1992). Direct Effects of Ethane
Dimethanesulphonate on Epididymal Function in Adult Rats: an In
Vitro Demonstration. Journal of Andrology 13:409-421.

(8)

Slott, V.L. et al., (1991). Rat Sperm Motility Analysis: Methodologic
Considerations. Reproductive Toxicology 5:449-458.

(9)

Slott, V.L. and Perreault, S.D., (1993). Computer-Assisted Sperm
Analysis of Rodent Epididymal Sperm Motility Using the HamiltonThorn Motility Analyzer. In: Methods in Toxicology, Part A.,
Academic, Orlando, Florida, pp. 319-333.

(10) Toth, G.P. et al. (1989). The Automated Analysis of Rat Sperm
Motility Following Subchronic Epichlorhydrin Administration:
Methodologic and Statistical Considerations. Journal of Andrology
10:401-415.
(11) Working, P.K. and M. Hurtt, (1987). Computerised Videomicrographic
Analysis of Rat Sperm Motility. Journal of Andrology 8:330-337.
(12) Linder, R.E. et al., (1992). Endpoints of Spermatoxicity in the Rat
After Short Duration Exposures to Fourteen Reproductive Toxicants.
Reproductive Toxicology 6:491-505.
(13) Korenbrot, C.C. et al., (1977). Preputial Separation as an External
Sign of Pubertal Development in the Male Rat. Biological
Reproduction 17:298303.
457 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(14) Russell, L.D. et al., (1990). Histological and Histopathological
Evaluation of the Testis, Cache River Press, Clearwater, Florida.
(15) Heindel, J.J. and R.E. Chapin, (eds.) (1993). Part B. Female
Reproductive Systems, Methods in Toxicology, Academic, Orlando,
Florida.
(16) Heindel, J.J. et al., (1989) Histological Assessment of Ovarian
Follicle Number in Mice As a Screen of Ovarian Toxicity. In: Growth
Factors and the Ovary, A.N. Hirshfield (ed.), Plenum, New York, pp.
421-426.
(17) Manson, J.M. and Y.J. Kang, (1989). Test Methods for Assessing
Female Reproductive and Developmental Toxicology. In: Principles
and Methods of Toxicology, A.W. Hayes (ed.), Raven, New York.
(18) Smith, B.J. et al,. (1991). Comparison of Random and Serial Sections
in Assessment of Ovarian Toxicity. Reproductive Toxicology 5:379383.
(19) Heindel, J.J. (1999). Oocyte Quantitation and Ovarian Histology. In:
An Evaluation and Interpretation of Reproductive Endpoints for
Human Health Risk Assessment, G. Daston,. and C.A. Kimmel,
(eds.), ILSI Press, Washington, DC.
(20) Thomas, J. A. (1991). Toxic Responses of the Reproductive System.
In: Casarett and Doull's Toxicology, M.O. Amdur, J. Doull, and C.D.
Klaassen (eds.), Pergamon, New York.
(21) Zenick, H. and E.D. Clegg, (1989). Assessment of Male Reproductive
Toxicity: A Risk Assessment Approach. In: Principles and Methods of
Toxicology, A.W. Hayes (ed.), Raven Press, New York.
(22) Palmer, A.K. (1981). In: Developmental Toxicology, Kimmel, C.A.
and J. Buelke-Sam (eds.), Raven Press, New York.
(23) Palmer, A.K. (1978). In Handbook of Teratology, Vol. 4, J.G. Wilson
and F.C. Fraser (eds.), Plenum Press, New York.

458 din 869

907

908

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.36. TESTE DE TOXICOCINETIC
1.METOD
1.1.Introducere – vezi introducerea general partea B.
1.2.Defini ii - vezi introducerea general partea B.
1.3.Substan e de referin

– nu sunt date.

1.4.Principiul metodei de testare
În func ie de scopul studiului substan a poate fi administrat pe o cale adecvat , în
doz unic sau în doze repetate, pe anumite perioadede timp prestabilite, pe unul
sau mai multe loturi de animale.
În func ie de tipul studiului se vor determina substan a i/sau metaboli ii ei în fluidele
corpului, esuturi sau în produ ii de excre ie.
Studiile pot fi f cute cu substan e nemarcate sau marcate pentru a ob ine maximum
de informa ii.
1.5. Criterii de calitate – nu sunt date.
1.6. Descrierea metodei de testare
Preg tiri
Animalele s n toase (adul i tineri) sunt aclimatizate în condi iile de laborator cu cel
pu in 5 zile înainte de începerea experimentului. Înainte de testare animalele sunt
marcate i împ r ite în loturi preg tite pentru tratament. În situa ii speciale se pot
folosi animale foarte tinere, femele gestante sau animale pretratate.
Condi iile testului
Animale experimentale
Studiile de toxicocinetic trebuie efectuate pe una sau mai multe specii de animale
care sunt folosite i în alte studii toxicologice pentru aceea i substan . Dac se
folosesc roz toare greutatea corporal trebuie s fie de ± 20% în jurul valorii medii.
Num r i sex
Pentru studiile de absorb ie sau excre ie, fiecare lot trebuie s cuprind ini ial patru
animale, indiferent de sex. Dac exist rezultate diferite în func ie de sex atunci
trebuie testate câte patru animale din fiecare sex.
În studiile pe neroz toare se pot folosi mai pu ine animale.
În studiile pentru distribu ie tisular m rimea ini ial a lotului trebuie s in seama i
de num rul de animale care trebuie sacrificate i de frecven a sacrific rilor.
În studii de metabolism m rimea lotului este în func ie de cerin ele studiului.
Pentru studii cu doze multiple i cu examene intermediare multiple, m rimea lotului
va ine seama de num rul de examin ri i sacrific ri planificate, dar nu trebuie s fie
mai pu in de dou animale pentru fiecare etap . M rimea lotului trebuie s fie
suficient de mare pentru a furniza date concludente asupra absorb iei, platoului i
deple iei (pe cât posibil) substan ei testate i/sau ale metaboli ilor.
459 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Doze
În cazul administr rii unei doze unice vor fi folosite cel pu in dou doze: o doz mic
la care s nu se observe efecte toxice i o doz mare la care substan a poate
produce modific ri ale parametrilor toxicocinetici sau la care apar efecte toxice.
În cazul administr rii dozelor repetate doza mic este în mod normal suficient dar,
în anumite circumstan e este necesar i o doz mare.
Calea de administrare
În studiile de toxicocinetic se vor utiliza aceea i cale i acela i vehicul, dac este
posibil, ca în celelalte studii de toxicitate. Substan a testat este administrat oral,
prin gavaj sau în diet , prin inhala ii sau aplicat pe piele, pe perioadede timp
prestabilite. Administrarea intravenoas poate fi util în determinarea absorb iei
relative (dup inoculare pe alte c i), furnizând informa ii utile asupra modului de
distribu ie rapid dup administrare direct a substan ei testate. Substan a testat nu
trebuie s interfere cu vehiculul. Când substan a de testat este administrat prin
hran doza trebuie calculat
inând cont de diferen ele de absorb ie dintre
administrarea prin gavaj sau prin hran .
Perioada de observa ie
Animalele trebuie observate zilnic, notându-se semnele de toxicitate sau alte
particularit i clinice, momentul apari iei, amploarea i durata acestora.
Tehnica
Dup cânt rirea animalelor, substan a este administrat pe o cale adecvat . Dac se
consider relevant animalele pot fi inute la post înainte de administrarea substan ei.
Absorb ia
Rata i durata absorb iei substan ei administrate poate fi evaluat folosind metode
variate, cu sau f r lot de referin . Lotul de referin este cel în care substan a este
administrat pe o alt cale, care s asigure biodisponibilitatea complet a dozei.
- determinarea cantit ii totale a substan ei testate i/sau a metaboli ilor în produse
de excre ie cum ar fi: urina, bil , fecale, aerul expirat i rezidual;
- compararea r spunsului biologic (ex. studii de toxicitate acut ) între loturile tratate,
martor i/sau de referin ;
- compararea cantit ii totale de substan
excretat pe cale renal
i/sau a
metaboli ilor la loturile tratate i de referin ;
- determinarea ariei de sub curb format de concentra ia plasm /timp a substan ei
i/sau metaboli ilor, comparativ cu lotul de referin .
Distribu ia
Exist dou c i posibile de abordare:
- ob inerea informa iilor calitative folosind tehnici autoradiografice asupra corpului în
întregime;
- ob inerea informa ii cantitative prin sacrificarea animalelor la momente diferite dup
expunere i determinarea concentra iei i cantit ii totale de substan
i/sau
metaboli i în esuturi i organe.
460 din 869

909

910

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Excre ia
Pentru studiu de excre ie se colecteaz : urin , fecale, aer expirat i în anumite
circumstan e bil . Cantitatea de substan testat i/sau metaboli ii în ace ti produ i
de excre ie trebuie s fie m sura i la mai multe intervale dup administrare, pân
când aproximativ 95% din doza administrat a fost excretat , sau dup 7 zile.
În cazuri speciale, se poate determina excre ia substan ei în secre ia lactat .
Metabolism
Pentru a stabili durata i c ile de metabolizare ale substan ei, probele biologice sunt
analizate prin tehnici adecvate.
Pentru a completa informa iile ob inute în studiile toxicologice anterioare se impun
elucidarea c ii metabolice i a structurii metaboli ilor.
Informa ii despre c ile metabolice pot fi ob inute i prin studii "în vitro".
Informa ii suplimentare despre rela ia dintre metabolism i toxicitate pot fi ob inute
prin studii biochimice cum ar fi determinarea efectelor asupra sistemelor enzimatice
metabolice, deple ia compu ilor sulfhidril endogeni non-proteici i asocierea
substan ei cu anumite macromolecule.
2. REZULTATE
Rezultatele trebuie prezentate sub form de tabel sau grafice.
Pentru fiecare lot tratat se vor specifica media i varia ia statistic a m sur torilor în
raport cu timpul, doza, esuturile i organele, atunci când este posibil. Durata
absorb iei i cantitatea i rata excre iei trebuie determinate prin metode
corespunz toare.
În studiile de metabolism se va indica structura metaboli ilor identifica i i c ile
metabolice posibile.
3. RAPORTARE
3.1 Raport de testare
În func ie de tipul de studiu realizat, raportul de testare trebuie s con in
urm toarele informa ii:
- Rasa, specia, sursa, condi iile înconjur toare (cazare,) dieta;
- Caracterizarea materialului folosit pentru marcare;
- Doza i intervale de tratament;
- Calea (c ile) de administrare i vehiculul folosit;
- Efecte toxice sau alte efecte observate;
- Metode pentru determinarea substan ei i/sau metaboli i din probe biologice,
inclusiv din aerul expirat;
- Prezentarea sub form de tabele a m sur torilor în func ie de sex, doz , diet ,
semne, esuturi i organe;
- Prezentarea duratei absorb iei i excre iei;
- Metode pentru caracterizarea i identificarea metaboli ilor din probe biologice;
- Metode biochimice referitoare la metabolism;
- C ile de metabolizare propuse;
- Discutarea rezultatelor;
- Interpretarea rezultatelor.
461 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.2 Evaluare i interpretare
A se vedea introducerea general partea B.
4. REFERIN E
Vezi introducerea general partea B.

462 din 869

911

912

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.37. NEUROTOXICITATE ÎNTÂRZIAT A SUBSTAN ELOR
ORGANOFOSFORICE DUP EXPUNERE ACUT
1. METODA
1.1. Introducere
Atunci când se face evaluarea efectelor toxice ale unor substan e, este
important s se studieze capacitatea pe care o prezint unele substan e de a
provoca anumite tipuri de neurotoxicitate pe care alte tipuri de studii nu ar putea
s le eviden ieze. Unii compu i organofosforici prezint o neurotoxicitate
întârziat i trebuie s fie analizate în cadrul unor asemenea studii.
Teste de depistare in vitro pot fi utilizate în vederea identific rii substan elor care
pot provoca o polineuropatie întârziat ; totu i, rezultatele negative în urma unor
teste in vitro nu sunt suficiente pentru a demonstra c substan a testat nu este
neurotoxic .
Vezi i introducerea general , partea B.
1.2. Defini ii
Substan ele organofosforice includ esteri, tioesteri organofosforici neînc rca i
sau
anhidride
ale
acizilor
organofosforici,
organofosfonici
sau
organofosforamidici sau ale acizilor fosforotioci, fosfonotioci sau fosforotioamidici
din aceea i clas sau ale unor substan e care pot provoca neurotoxicitatea
întârziat detectabil câteodat la substan ele din aceast clas .
Neurotoxicitatea întârziat este un sindrom asociat cu instalarea prelungit a
unei ataxii întârziate, asociate cu axonopatii distale la nivelul m duvei spin rii i
a nervilor periferici i cu o inhibare i o îmb trânire a esterazei caracteristic
neuropatiilor (neuropathy target esterase - NTE) în esuturile nervoase.
1.3. Substan e de referin
O substan de referin poate fi testat pe un lot martor pozitiv, astfel încât s
se demonstreze c , în condi iile de testare, reac ia preconizat a speciei nu s-a
schimbat în mod semnificativ.
Un exemplu de substan neurotoxic cu spectru larg de utilizare este fosfat trio-tolil-ul (nr. CAS 78-30-8, nr. IESCE 201-103-5, nomenclatura CAS: acid
fosforic, tris(2-metilfenil)ester, cunoscut i sub numele de tris-o-cresilfosfat).
1.4. Principiul de baz al metodei de testare
Substan a testat va fi administrat pe cale oral , într-o singur doz , unor g ini
de cas protejate, dup caz, contra efectelor colinergice acute. Animalele sunt
inute sub observa ie timp de 21 de zile în vederea detect rii anomaliilor de
comportament, unei ataxii sau a unei paralizii. Sunt efectuate m sur tori
biochimice, în special pentru eviden ierea inhib rii esterazei NTE, pe g inile
selec ionate aleator din fiecare grup, în general la 24 i la 48 de ore dup
administrare. La 21 de zile dup expunere, g inile care au mai r mas sunt
sacrificate i se va efectua o examinare histopatologic a esuturilor nervoase
selec ionate.
463 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5. Descrierea metodei de testare
1.5.1. Preg tiri
Tinere g ini adulte, f r afec iuni virale sub tratamente care pot intra în
interferen cu substan a testat
i care nu prezint tulbur ri ale aparatului
locomotor, sunt distribuite aleator în grupuri experimentale i în loturi martor i
l sate s se aclimatizeze la condi iile de laborator cel pu in cu cinci zile
înaintea începerii testului.
Cu tile sau incintele sunt destul de voluminoase pentru a permite o mi care
liber g inilor, astfel încât mersul lor s poat fi observat u or.
Substan a testat va fi administrat în general pe cale oral , prin gavaj sau în
capsule de gelatin sau printr-o metod asem n toare. Substan ele lichide pot
fi administrate în mod direct sau dizolvate într-un vehicul adecvat, cum ar fi
uleiul de porumb; substan ele solide trebuie dizolvate, dac este posibil, altfel
se poate întâmpla ca importante cantit i de substan e solide administrate în
capsule de gelatin s nu fie absorbite în mod corespunz tor. Dac vehiculul
este altul decât apa, caracteristicile sale toxice trebuie s fie cunoscute sau, în
caz contrar, determinate înaintea începerii testului.
1.5.2. Condi ii de testare
1.5.2.1. Animalele de experien
Specia recomandat este g ina domestic ou toare adult i tân r , de o
vârst cuprins între 8 - 12 luni (Gallus gallus domesticus). Se vor folosi rase
i linii pure de m rime standard; în mod normal, g inile folosite au fost
crescute în condi ii care le-au permis mi carea liber .
1.5.2.2. Num r i sex
În afar de grupul experimental, va fi selec ionat i un lot martor c ruia i se
administreaz doar vectorul, precum i un lot martor pozitiv. Grupul c reia i
se administreaz doar vectorul va fi tratat la fel ca i grupul experimental,
singura excep ie constând în administrarea substan ei testate.
Trebuie selec ionat un num r suficient de ridicat de animale în fiecare grup,
astfel încât s se poat sacrifica cel pu in ase în vederea efectu rii
m sur rilor biochimice (trei la ambele prelev ri) i astfel încât s
supravie uiasc cel pu in ase dup perioada de observa ie de 21 de zile.
Lotul martor pozitiv poate fi studiat în paralel sau se pot folosi datele unui
studiu realizat recent. Trebuie s fie constituit din cel pu in ase g ini adulte
tratate cu un produs neurotoxic cunoscut, cu efect întârziat; trei g ini sunt
rezervate m sur rilor biochimice i trei eviden ierii semnelor patologice. Se
recomand actualizarea periodic a datelor istorice colectate anterior. Sunt
selec ionate alte grupuri martor pozitiv, în cazul în care una dintre condi iile
esen iale ale testului (cum ar fi linia pur , alimenta ia, ad postirea) va fi
modificat de c tre laboratorul care efectueaz testul.

464 din 869

913

914

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5. 2. 3. Nivelul dozelor
Se recomand efectuarea unui studiu preliminar pe un num r adecvat de
g ini, distribuite aleator în grupuri experimentale tratate cu doze diferite, în
vederea determin rii dozei care va fi utilizat în cadrul studiului principal. O
anumit rat a mortalit ii este inevitabil în acest studiu preliminar. Totu i,
pentru a se evita moartea datorit efectelor colinergice acute, se poate folosi
atropina sau un alt agent protector care s nu perturbe reac ia neurologic
întârziat . Se pot folosi metode de testare diverse pentru a se evalua doza
maxim care nu este letal la o substan dat (vezi metoda B.1 a). Datele
colectate anterior pe g ini sau alte informa ii de ordin toxicologic sunt luate
de asemenea în considerare la determinarea dozei.
Doza utilizat în studiul principal trebuie s fie cât se poate de ridicat ,
avându-se în vedere rezultatele studiului anterior i limita superioar de 2
000mg/kg greutate corporal . Oricare ar fi rata mortalit ii, trebuie s
supravie uiasc un num r suficient de animale pentru a se putea efectua
m sur rile biochimice ( ase) i examenele histologice ( ase), în cea dea 21a zi. Se va utiliza atropina sau un alt agent care nu perturb reac iile
neurotoxice întârziate, astfel încât s se evite mortalitatea datorit efectelor
colinergice acute.
1.5.2.4. Testul limit
Atunci când un test efectuat pe baza metodelor descrise în prezentul studiu,
la o doz de cel pu in 2 000 mg/kg greutate corporal /zi nu produce efecte
toxice detectabile i dac informa iile cu privire la substan e cu structuri
asem n toare nu indic toxicitatea acestora, nu este necesar s se
efectueze un studiu cu o doz mai ridicat . Testul limit este justificat, cu
excep ia cazului în care condi iile de expunere uman impun utilizarea unei
doze mai ridicate.
1.5.2.5. Perioada de observa ie
Perioada de observa ie dureaz 21 de zile.
1.5.3. Procedur
Dup administrarea unui agent protector în vederea evit rii provoc rii mor ii din
cauza efectelor colinergice acute, se administreaz substan a testat într-o
singur doz .
1.5.3.1. Observa ii generale
Observa iile încep imediat dup expunere. Toate g inile sunt observate cu
grij de mai multe ori în cursul primelor dou zile, dup care cel pu in o dat
pe zi, timp de 21 de zile sau pân în data sacrific rii. Se înregistreaz toate
manifest rile de toxicitate, data apari iei anomaliilor de comportament, tipul,
gravitatea i durata lor. Ataxia se m soar cu ajutorul unei scale de evaluare
obi nuite cu cel pu in patru niveluri; paralizia trebuie consemnat . Cel pu in
de dou ori pe s pt mân g inile destinate eviden ierii semnelor patologice,
sunt scoase din cu ti i supuse unei activit i locomotorii for ate, cum ar fi de
exemplu urcarea pe scar , astfel încât s se faciliteze examinarea
manifest rii efectelor toxice u oare. Animalele muribunde sau cele care
465 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

prezint semne de suferin sau dureri intense trebuie excluse imediat din
studiu, eutanasiate i autopsiate.
1.5.3.2. Greutate corporal
Toate g inile sunt cânt rite cu pu in înaintea administr rii substan ei, dup
care cel pu in o dat pe s pt mân .
1.5.3.3. Biochimie
ase g ini selec ionate aleator din fiecare grup experimental i din grupurile
martor negative, precum i trei g ini din lotul martor pozitiv (dac testul este
realizat în paralel i pe acesta) sunt sacrificate câteva zile dup administrare,
creierul i m duva spin rii din zona lombar sunt preparate i analizate în
vederea detect rii inhib rii esterazei caracteristic neuropatiilor. Pe lâng
aceasta, poate s fie necesar i analiza inhib rii acestei esteraze pe nervul
sciatic. În general, sunt sacrificate trei g ini din lotul martor i din fiecare
grup experimental, dup 24 de ore i alte trei, dup 48 de ore, iar cele trei
g ini din lotul martor pozitiv sunt sacrificate dup 24 de ore. Dac
observarea semnelor clinice de intoxicare (estimate deseori pe baza
momentului apari iei efectelor colinergice) indic faptul c substan a toxic
se elimin în mod foarte lent, se poate s fie preferabil prelevarea
esuturilor de la trei g ini la alte intervale de timp, între 24 sau cel mult 72 de
ore dup administrare.
Dac
este necesar, se pot efectua de asemenea determin ri de
acetilcolinesteraz (AChE) pe e antioane. Totu i, poate avea loc in vivo o
reactivare spontan a acetilcolinesterazei, fapt care ar duce la subestimarea
activit ii de inhibitor de AChE a substan ei.
1.5.3.4. Autopsia
Autopsia tuturor animalelor (sacrificii prev zute sau impuse de starea
animalului) trebuie s includ o examinare a aspectului creierului i a
m duvei spin rii.
1.5.3.5. Examinarea histopatologic
esuturile nervoase ale tuturor animalelor care au supravie uit dup perioada
de observa ie i care nu au fost utilizate pentru m sur ri biochimice, trebuie
s fie supuse unui examen microscopic. esuturile trebuie fixate in situ prin
tehnica perfuziei. Sec iunile sunt practicate la nivelul cerebelului (pe plan
longitudinal mediu), al bulbului rahidian, al m duvei spin rii i al nervilor
periferici. Sec iunile din m duva spin rii sunt practicate pe segmentul
cervical superior, în regiunea toracic medie i în regiunea lombo-sacral .
Se vor efectua sec ion ri i în partea distal al nervului tibial, la nivelul
ramurilor acestuia spre mu chii gastrocnemieni, precum i la nivelul nervului
sciatic. Sec iunile sunt colorate cu ajutorul unor coloran i adecva i, specifici
mielinei i axonilor.
2. REZULTATE
De regul , rezultatele ob inute pentru diferitele criterii de evaluare re inute
(biochimice,
histopatologice
i
cele
referitoare
la
examinarea
466 din 869

915

916

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

comportamentului) sunt negative, în mod normal, nu mai este nevoie s se
recurg la teste de neurotoxicitate întârziat . Rezultatele ambigue sau
neconcludente pot impune continuarea studiului.
Rezultatele sunt indicate pentru fiecare animal separat. Pe lâng aceasta,
rezultatele sunt incluse într-un tabel care va indica la fiecare grup
experimental, num rul de animale prezente la începutul testului, num rul de
animale care prezint leziuni, anomalii de comportament sau modific ri
biochimice, tipul i gravitatea leziunilor sau tulbur rilor, precum i procentajul
de animale care prezint fiecare tip de leziuni sau tulbur ri, la diferite niveluri
de gravitate.
Rezultatele acestui studiu trebuie evaluate din punct de vedere al inciden ei
lor asupra efectelor comportamentale, biochimice i histopatologice sau
asupra oric rui alt efect observat la grupurile experimentale i cele martor
sau din punct de vedere al gravit ii acestora i al corel rii dintre ele.
Rezultatele cifrice sunt evaluate cu ajutorul unei metode statistice adecvate
i recunoscute. Metoda statistic trebuie s fie aleas cu ocazia elabor rii
studiului.
3. RAPORTARE
Raport de testare
Raportul de testare va con ine, pe cât posibil, urm toarele informa ii:
Animale de experien :
- linia pur utilizat ;
- num rul animalelor, vârsta, sexul;
- originea, condi ii de ad postire etc.;
- greutatea corporal a fiec rui animal la începutul testului.
Condi ii de testare:
- detalii cu privire la prepararea substan ei testate i la stabilitatea i omogenitatea
preparatului, dac este posibil;
- justificarea alegerii vehiculului;
- detalii cu privire la administrarea substan ei testate;
- detalii asupra calit ii hranei i a apei;
- justificarea alegerii dozei;
- specificarea dozelor administrate, cu indica ii detaliate cu privire la vehicul, la
volumul i starea de agregare a substan ei administrate;

467 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- eventual, identitatea agentului protector utilizat i detalii cu privire la administrarea
acestuia.
Rezultate:
- informa ii cu privire la greutatea corporal ;
- informa ii cu privire la reac ia toxic pe grupuri, inclusiv mortalitatea;
- natura, gravitatea
acestora);

i durata efectelor clinice observate (eventual, reversibilitatea

- descrierea detaliat a metodelor i rezultatelor biochimice;
- rezultatele autopsiei;
- descrierea detaliat a tuturor rezultatelor histopatologice;
- prelucrare statistic a rezultatelor, dup caz.
Evaluarea rezultatelor.
Concluzii.
4. REFERIN E
Aceast metod corespunde liniei directoare OCDE nr. 418.”

468 din 869

917

918

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.38. NEUROTOXICITATE ÎNTÂRZIAT A SUBSTAN ELOR
ORGANOFOSFORICE - STUDIU CU ADMINISTRARE ÎN MOD REPETAT PE O
DURATA DE 28 DE ZILE
1. METODA
1.1. Introducere
Atunci când se face evaluarea efectelor toxice ale unor substan e, este
important s se studieze capacitatea pe care o prezint unele substan e de a
provoca anumite tipuri de neurotoxicitate pe care alte tipuri de studii nu ar putea
s le eviden ieze. Unii compu i organofosforici prezint o neurotoxicitate
întârziat i trebuie s fie supu i unor asemenea studii.
Teste de depistare in vitro pot fi utilizate în vederea identific rii substan elor care
ar putea provoca o polineuropatie întârziat ; totu i, rezultatele negative în urma
unor teste in vitro nu sunt suficiente pentru a demonstra c substan a testat nu
este neurotoxic .
Acest test de neurotoxicitate întârziat pe o durat de 28 de zile furnizeaz
informa ii despre eventualele riscuri pentru s n tate, ca urmare a unor expuneri
repetate în cursul unei perioade determinate. Acest test furnizeaz informa ii
asupra rela iei doz -efect, precum i o estimare a nivelului dozei care nu are
efecte nefaste detectabile i care poate fi util la stabilirea criteriilor de
securitate în cazul unei expuneri.
Vezi introducerea general , partea B.
1.2. Defini ii
Substan ele organofosforice includ esteri, tioesteri organofosforici neînc rca i
sau anihide ale acizilor organofosforici, organofosfonici sau organofosforamidici
sau ale acizilor tiofosforici, tiofosfonic sau amide ale acizilor tiofosfonici din
aceea i clas sau ale unor altor substan e care pot provoca neurotoxicitatea
întârziat detectabil câteodat la substan ele din aceast clas .
Neurotoxicitatea întârziat este un sindrom asociat cu instalarea prelungit a
unei ataxii întârziate, asociate cu axonopatii distale la nivelul m duvei spin rii i
a nervilor periferici i cu o inhibare i o îmb trânire a esterazei caracteristic
neuropatiilor (neuropathy target esterase - NTE) în esuturile nervoase.
1.3. Principiul de baz al metodei de testare
Substan a testat se administreaz pe cale oral , timp de 28 de zile, unor g ini
de cas . Animalele sunt observate cel pu in o dat zilnic, pân în a 14-a zi dup
administrarea ultimei doze, în vederea detect rii tulbur rilor de comportament, a
unei ataxii sau a unei paralizii. Sunt efectuate m sur ri biochimice, în special
pentru eviden ierea inhib rii esterazei NTE, pe g inile selec ionate aleator din
fiecare lot, în general la 24 i la 48 de ore dup ultima administrare. La dou
s pt mâni dup ultima administrare, g inile care au mai r mas sunt sacrificate
i se efectueaz examinarea histopatologic a esuturilor nervoase selec ionate.

469 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4. Descrierea metodei de testare
1.4.1. Preg tirea testului
Tinere g ini adulte, f r afec iuni virale supuse unor tratamente care pot intra
în interferen cu substan a testat i care nu prezint tulbur ri ale aparatului
locomotor, sunt distribuite aleator în grupuri experimentale i în loturi martor i
sunt l sate s se aclimatizeze la condi iile de laborator, cel pu in cu cinci zile
înaintea începerii testului.
Cu tile sau incintele sunt destul de voluminoase pentru a permite o mi care
liber g inilor, astfel încât mersul lor s poat fi observat u or.
Substan a testat va fi administrat zilnic, apte zile din apte, pe cale oral ,
prin gavaj sau prin capsule de gelatin . Substan ele lichide pot fi administrate
în mod direct sau dizolvate într-un vehicul adecvat, cum ar fi uleiul de porumb;
substan ele solide trebuie dizolvate, dac este posibil, altfel se poate întâmpla
ca importante cantit i de substan e solide administrate în capsule de gelatin
s nu fie absorbite în mod corespunz tor. Dac vehiculul este altul decât apa,
caracteristicile sale toxice trebuie s fie cunoscute sau, în caz contrar, trebuie
determinate înaintea începerii testului.
1.4.2. Condi ii de testare
1.4.2.1. Animalele de experien
Specia recomandat este g ina domestic ou toare adult
i tân r , de o
vârst cuprins între 8 - 12 luni (Gallus gallus domesticus). Se folosesc rase i
linii pure de m rime standard; în mod normal, g inile folosite au fost crescute
în condi ii care le-au permis mi carea liber .
1.4.2.2. Num r i sex
Ca regul general , se lucreaz cu cel pu in trei grupuri experimentale i un
lot martor c reia i se administreaz doar vectorul. Grupul c reia i se
administreaz doar vectorul, va fi tratat la fel ca i grupul experimental, singura
excep ie constând în administrarea substan ei testate.
Trebuie selec ionat un num r suficient de ridicat de animale în fiecare grup,
astfel încât s se poat sacrifica cel pu in ase g ini în vederea efectu rii
m sur rilor biochimice (trei la ambele prelev ri) i astfel încât s
supravie uiasc cel pu in ase dup perioada de observa ie de dup
tratament de 14 zile.
1.4.2.3. Doze
Dozele trebuie selec ionate inându-se de cont de rezultatele unui test de
neurotoxicitate întârziat dup expunere acut
i de orice alte informa ii
disponibile cu privire la toxicitatea sau la cinetica substan ei testate. Se
selec ioneaz doza cea mai ridicat , astfel încât aceasta s produc efecte
toxice i de preferin o neurotoxicitate întârziat , f r s duc îns la moarte
sau la suferin e intense. Dup aceasta se definesc o serie de doze
descresc toare, astfel încât s se eviden ieze o eventual rela ie doz -efect,
precum i o doz minim f r nici un efect detectabil.
470 din 869

919

920

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.2.4. Testul limit
Atunci când un test efectuat pe baza metodelor descrise în prezentul studiu,
la o doz de cel pu in 1 000 mg/kg greutate corporal /zi, nu produce efecte
toxice detectabile i dac informa iile relevante despre substan e cu structuri
asem n toare nu indic toxicitatea acestora, nu este necesar efectuarea
unui studiu la o doz mai ridicat . Testul limit este justificat, cu excep ia
cazului în care condi iile de expunere uman impun utilizarea unei doze mai
ridicate.
1.4.2.5. Perioada de observa ie
Toate animalele sunt observate cel pu in o dat zilnic, în timpul expunerii i
în urm toarele 14 zile, dac nu este programat sacrificarea lor în vederea
efectu rii autopsiei.
1.4.3. Procedur
Substan a testat se administreaz zilnic, apte zile din apte, timp de 28 de
zile.
1.4.3.1. Observa ii generale
Observa iile încep imediat dup expunere. Toate g inile sunt observate cu
aten ie cel pu in o dat pe zi, în timpul celor 28 de zile de tratament i în
cursul celor 14 zile dup ultima administrare sau pân în data sacrific rii.
Sunt notate toate manifest rile de toxicitate, data apari iei, tipul, gravitatea i
durata lor. Observa ia are în vedere tulbur rile de comportament, dar nu
trebuie s se limiteze la acestea. Ataxia va fi m surat cu ajutorul unei scale
de evaluare obi nuite cu cel pu in patru niveluri; paralizia trebuie
consemnat . Cel pu in de dou ori pe s pt mân g inile sunt scoase din
cu ti i supuse unei activit i locomotorii for ate, cum ar fi de exemplu
urcarea pe scar , astfel încât s se faciliteze examinarea manifest rii
efectelor toxice u oare. Animalele muribunde sau cele care prezint semne
de suferin
sau dureri intense trebuie excluse imediat din studiu,
eutanasiate i supuse autopsiei.
1.4.3.2. Greutate corporal
Toate g inile sunt cânt rite cu pu in înaintea primei administr ri a substan ei,
dup care cel pu in o dat pe s pt mân .
1.4.3.3. Biochimie
ase g ini selec ionate aleator din fiecare grup experimental i din grupurile
martor c rora li se administreaz doar vectorul, sunt sacrificate câteva zile
dup ultima administrare; creierul i m duva spin rii din zona lombar se
prepar
i se analizeaz
în vederea detect rii inhib rii esterazei
caracteristice neuropatiilor (NTE). Pe lâng aceasta, poate s fie necesar i
analiza inhib rii acestei esteraze pe nervul sciatic. În general, sunt
sacrificate trei g ini din lotul martor i din fiecare grup experimental, 24 de
ore dup ultima administrare i alte trei, dup alte 24 de ore, adic 48 de ore
dup ultima administrare; dac pe baza rezultatelor studiului prin expunere
471 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

acut sau ale altor studii (studiul toxicocinetic, de exemplu) se consider c
ar fi indicat alegerea unor altor intervale de timp pentru sacrificii, acestea
pot fi modificate în consecin cu condi ia furniz rii documentelor justificative.
Dac
este necesar, se pot efectua de asemenea m sur ri de
acetilcolinesteraz (AChE) pe e antioane. Totu i, poate avea loc in vivo o
reactivare spontan a acetilcolinesterazei, fapt care ar duce la subestimarea
activit ii de inhibitor de AChE a substan ei.
1.4.3.4. Autopsia
Autopsia tuturor animalelor (sacrificii prev zute sau impuse de starea
animalului) trebuie s includ o examinare a aspectului creierului i a
m duvei spin rii.
1.4.3.5. Examinarea histopatologic
esuturile nervoase ale tuturor animalelor care au supravie uit dup
perioada de observa ie i care nu au fost utilizate pentru m sur ri
biochimice, trebuie s fie supuse unui examen microscopic. esuturile
trebuie fixate in situ prin tehnica perfuziei. Sec iunile sunt practicate la nivelul
cerebelului (pe plan longitudinal mediu), al bulbului rahidian, al m duvei
spin rii i al nervilor periferici. Sec iunile la m duva spin rii sunt practicate în
segmentul cervical superior, în regiunea toracic medie i în regiunea
lombo-sacral . Se vor efectua sec ion ri i în partea distal a nervului tibial
i la nivelul ramurilor acestuia spre mu chii gemeni ai tricepsului, precum i
la nivelul nervului sciatic. Sec iunile sunt colorate cu ajutorul unor coloran i
adecva i, specifici mielinei i axonilor. Mai întâi, examinarea histopatologic
va fi efectuat asupra esuturilor conservate prelevate de la toate animalele
din grupul experimental c rora li s-a administrat doza cea mai ridicat i din
lotul martor. Dac exist efecte detectabile la grupul c ruia i s-a administrat
doza cea mai ridicat , se va efectua un examen microscopic i asupra
esuturilor animalelor c rora li s-a administrat doza intermediar , respectiv
doza cea mai sc zut .
2. REZULTATE
De regul , dac rezultatele ob inute pentru diferitele criterii de evaluare
re inute la aceast metod (biochimice, histopatologice i cele referitoare la
comportament) sunt negative, nu mai este nevoie s se recurg la teste de
neurotoxicitate întârziat . Rezultatele ambigue sau neconcludente pot
impune continuarea studiului.
Rezultatele sunt indicate pentru fiecare animal individual. Pe lâng aceasta,
rezultatele sunt incluse într-un tabel care va indica la fiecare grup
experimental, num rul de animale prezente la începutul testului, num rul de
animale care prezint leziuni, anomalii de comportament sau modific ri
biochimice, tipul i gravitatea acestor leziuni sau simptome, precum i
procentajul de animale care prezint fiecare tip de leziuni sau simptome la
diferite niveluri de gravitate.
Rezultatele acestui studiu trebuie evaluate din punct de vedere al inciden ei
lor asupra efectelor comportamentale, biochimice i histopatologice sau
472 din 869

921

922

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

asupra oric rui alt efect observat la grupurile experimentale i cele martor
sau din punct de vedere al gravit ii acestora i al corel rii dintre ele.
Rezultatele cifrice sunt evaluate cu ajutorul unei metode statistice adecvate
i recunoscute. Metoda statistic va fi aleas cu ocazia elabor rii studiului.
3. RAPORTARE
Raport de testare
Raportul de testare va con ine, în m sura posibilit ilor, urm toarele informa ii:
Animale de experien :
- linia pur utilizat ;
- num rul animalelor, vârsta;
- originea, condi ii de ad postire etc.;
- greutatea corporal a fiec rui animal la începutul testului.
Condi ii de testare:
- detalii cu privire la preparea substan ei testate i la stabilitatea i omogenitatea
preparatului, dac este posibil;
- justificarea alegerii vehiculului;
- detalii cu privire la administrarea substan ei testate;
- detalii asupra calit ii hranei i a apei;
- justificarea alegerii dozei;
- specificarea dozelor administrate, cu indica ii detaliate cu privire la vehicul, la
volumul i la starea de agregare a substan ei administrate;
- dac m sur rile biochimice nu sunt efectuate la 24 i 48 de ore dup
administrare, justificarea alegerii intervalelor de timp practicate.

ultima

Rezultate:
- informa ii cu privire la greutatea corporal ;
- informa ii cu privire la reac ie toxic pe grupuri, inclusiv mortalitatea;
- nivelul dozei f r efect nefast detectat;
- natura, gravitatea
acestora);

i durata efectelor clinice detectate (eventual, reversibilitatea

- descrierea detaliat a metodelor i rezultatelor biochimice;
473 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- rezultatele autopsiei;
- descrierea detaliat a tuturor rezultatelor histopatologice;
- prelucrare statistic a rezultatelor, dup caz.
Discutarea rezultatelor.
Concluzii.
4. REFERIN E
Aceast metod corespunde liniei directoare OCDE nr. 419.”

474 din 869

923

924

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.39. TEST IN VIVO DE SINTEZ NEPROGRAMAT A ADN (UDS) PE
CELULE HEPATICE DE MAMIFERE
1.

METODA
Prezenta metod este reprodus dup linia directoare OCDE TG 486, Testul
in vivo de sintez neprogramat a ADN (UDS) pe celule hepatice de
mamifere (1997).

1.1.

INTRODUCERE
Scopul testului in vivo de sintez neprogramat a ADN (UDS) pe celule
hepatice de mamifere este identificarea substan elor de testat care induc
regenerarea ADN în celulele hepatice ale animalelor (1) (2) (3) (4).
Prezentul test in vivo ofer o metod pentru studiul efectelor genotoxice ale
produselor chimice în ficat. Efectul m surat este o indica ie a deterior rii ADN
i a regener rii ulterioare a acestuia în celulele hepatice. Ficatul este, de
obicei, principalul loc de metabolism al compu ilor absorbi i. De aceea, este
un loc corespunz tor pentru determinarea in vivo a degrad rii ADN.
Dac exist dovezi c substan a de testat nu ajunge la esutul int , nu este
indicat utilizarea prezentului test.
Sinteza neprogramat a ADN (UDS) se determin prin încorporarea
nucleozidelor marcate în celulele care nu sufer o sintez programat (faza
S) a ADN. Metoda utilizat cel mai frecvent const în determinarea prin
autoradiografie a timidinei marcate cu tritiu (3H-TdR) care a fost încorporat .
Pentru testele in vivo, USD se prefer utilizarea ficatului de obolan. Se pot
utiliza i alte esuturi, dar acestea nu constituie obiectul prezentei metode.
Detectarea unui r spuns UDS depinde de num rul de baze din ADN excizate
i înlocuite la locul modific rii. Prin urmare testul UDS este valoros în special
pentru detectarea regener rii secven elor lungi (20 –30 de baze) induse de
substan . Spre deosebire de acestea, pentru detectarea regener rii
secven elor scurte (1-3 baze) este necesar o sensibilitate mult mai mic . În
plus, datorit nerepar rii, unei repar ri eronate sau a unei replic ri eronate a
leziunilor din ADN, pot ap rea fenomene mutagene. Amploarea r spunsului
UDS nu ofer nici o indica ie despre fidelitatea procesului de regenerare. În
plus, este posibil reac ia unui mutagen cu ADN, f r ca modificarea ADN
rezultat s poat fi remediat printr-un proces de reparare prin excizie. În
testul UDS, lipsa informa iilor specifice privind activitatea mutagen este
compensat de sensibilitatea poten ial a acestui efect, care se poate
m sura în totalitatea genomului.
A se vedea i introducerea general din partea B.

1.2.

DEFINI II
Celule în curs de reparare: num r net de gr un i nucleari (NNG) mai mare
decât o valoare prestabilit , ce trebuie justificat de laboratorul care
realizeaz testul.

475 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Num r net de gr un i nucleari (NNG): m sur cantitativ a activit ii UDS a
celulelor în testele autoradiografice UDS, calculat prin sc derea num rului
mediu de gr un i citoplasmici din zonele citoplasmice echivalente nucleului
(CG) din num rul de gr un i nucleari (NG): NNG = NG- CG. NNG se
calculeaz pentru celulele individuale, iar apoi se extrapoleaz pentru
celulele dintr-o cultur , din culturi paralele etc.
Sinteza neprogramat a ADN (UDS): sinteza repar rii ADN dup excizia i
eliminarea unui fragment din ADN, ce con ine o regiune deteriorat indus de
ac iunea unor substan e chimice sau a unor agen i fizici.
1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Testul in vivo UDS pe celule hepatice de mamifere indic o sintez de
reparare a ADN dup excizia i eliminarea unui fragment din ADN, ce con ine
o regiune deteriorat indus de ac iunea unor substan e chimice sau a unor
agen i fizici. Testul se întemeiaz , de obicei, pe încorporarea 3H-TdR în ADNul celulelor hepatice care prezint o frecven redus de celule în faza S a
ciclului celular. Încorporarea 3H-TdR se determin , de obicei, prin
autoradiografie, deoarece aceast tehnic nu este sensibil la interferen a cu
celulele în faz S, a a cum este, de exemplu, num r toarea în scintila ie
lichid .

1.4.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1.

Pregatiri

1.4.1.1. Selectarea speciei de animale
Se utilizeaz , de obicei, obolani, de i se poate utiliza orice specie de
mamifere. Se recomand utilizarea unor animale adulte tinere s n toase din
su e folosite în mod curent în laborator. La începutul studiului, greutatea
animalelor ar trebui s prezinte varia ii minime, ce nu trebuie s dep easc
±20% din greutatea medie a fiec rui sex.
1.4.1.2. Condi iile de ad post i hran
Se aplic condi iile generale men ionate în introducerea general din partea
B, dar umiditatea atins ar trebui s fie de 50-60%.
1.4.1.3. Preg tirea animalelor
Animalele adulte tinere s n toase se distribuie în mod aleatoriu în grupe
martor i grupe de tratament. Cu tile ar trebui s se aranjeze astfel încât
posibilele efecte datorate amplas rii acestora s fie reduse la minim.
Animalele sunt identificate individual i se in în cu tile lor timp de minimum
cinci zile înainte de începerea studiului, pentru a permite aclimatizarea
acestora la condi iile de laborator.
1.4.1.4. Substan a de testat/prepararea
Substan ele de testat în stare solid ar trebui s se preparare sub form de
solu ii sau suspensii în solven ii sau vehiculele corespunz toare i s se
dilueze, dac este cazul, înainte de a fi administrate animalelor. Substan ele
476 din 869

925

926

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

de testat lichide se pot administra direct sau dilua înainte de administrare. Se
recomand utilizarea preparatelor proaspete de substan de testat, cu
excep ia cazului în care exist date care s demonstreze stabilitatea
acestora în caz de p strare.
1.4.2.

Condi iile de testare

1.4.2.1. Solventul/vehiculul
Solventul/vehiculul nu ar trebui s produc efecte toxice la dozele utilizate i
nu ar trebui s existe suspiciunea reac iei chimice a acestuia cu substan a de
testat. Utilizarea altor solven i/vehicule decât cele recunoscute ar trebui s fie
justificat cu date care s demonstreze compatibilitatea acestora. Se
recomand ca, ori de câte ori este posibil, s se prefere utilizarea unui
solvent/vehicul apos.
1.4.2.2. Martorii
Martorii pozitivi i negativi (solvent/vehicul) utiliza i în paralel ar trebui s se
includ în fiecare parte a experimentului, realizat independent. Cu excep ia
tratamentului cu substan a de testat, manipularea animalelor din grupele
martor ar trebui s fie identic cu cea a animalelor din grupele tratate.
Martorii pozitivi ar trebui s fie substan e despre care se tie c produc UDS
atunci când se administreaz în doze de expunere estimate a genera o
cre tere detectabil în raport cu fondul. Martorii pozitivi care necesit o
activare metabolic ar trebui s se utilizeze în doze care provoac un
r spuns moderat (4). Dozele se pot alege astfel încât s se ob in efecte
clare, dar f r s releve imediat examinatorului identitatea lamelelor
codificate. În tabelul urm tor se prezint exemple de substan e care se pot
utiliza ca martori pozitivi:
Momentele de
prelevare a
probelor
Primele prelev ri
(2-4 ore)
Ultimele prelev ri
(12-16 ore)

Substan a

Nr.
CAS

Nr.
EINECS

N-nitrozodimetilamin

62-75-9 200-249-8

N-2-fluorenilacetamid (2-AAF)

53-96-3

200-188-6

Se pot utiliza i alte substan e corespunz toare ca martori pozitivi. Martorul
pozitiv ar trebui s se administreze pe o cale diferit de cea pentru substan a
de testat.
1.5.

MODUL DE LUCRU

1.5.1.

Num rul i sexul animalelor
Ar trebui s se utilizeze un num r suficient de animale pentru a ine seama
de varia ia r spunsului testului în func ie de natura biologic . Ar trebui s se
utilizeze un num r de minimum trei animale analizabile din fiecare grup .
Dac în momentul studiului exist date acumulate din experimentele
anterioare, sunt necesare doar unul sau dou animale pentru grupele de
martorii pozitivi i negativi analizate în paralel.
477 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac în momentul studiului exist date disponibile din studii pe acelea i
specii, în care s-a folosit aceea i cale de expunere, care s demonstreze
lipsa unor diferen e substan iale de toxicitate între sexe, atunci va fi suficient
testarea pe animale de un singur sex, de preferin de sex masculin. Dac
expunerea uman la produse chimice este specific sexului, ca în cazul unor
produse farmaceutice, testul ar trebui s se realizeze pe animale de sexul
corespunz tor.
1.5.2.

Modalitatea de tratare
Substan ele se administreaz în general într-o singur repriz .

1.5.3.

Dozele
În mod normal, se utilizeaz minimum dou doze diferite. Doza maxim se
define te ca doza ce produce astfel de semne de toxicitate, încât dozele mai
mari, administrate în acela i mod, se estimeaz c sunt letale. În general,
doza mai mic trebuie s fie egal cu 50% pân la 25% din doza mare.
Substan ele cu activitate biologic specific la doze mici netoxice (ca
hormonii i mitogenii) pot s fac excep ie de la criteriile de stabilire a dozelor
i ar trebui evaluate pentru fiecare caz în parte. Dac , în lipsa datelor
corespunz toare, se realizeaz un studiu pentru stabilirea dozelor, acesta ar
trebui s se realizeze în acela i laborator i s utilizeze aceea i specie,
aceea i su de animale de acela i sex i regimul de tratare s fie acela i ca
cel ce urmeaz s fie utilizat în studiul principal.
Doza maxim se mai poate defini ca doza care produce anumite semne de
toxicitate în ficat (de ex. nuclee picnotice).

1.5.4.

Test limit
Dac un test realizat cu o doz de minimum 2 000 mg/kg greutate corp,
administrat într-o singur repriz sau în dou reprize în aceea i zi, nu
produce efecte toxice detectabile i dac o genotoxicitate este improbabil
pe baza datelor referitoare la substan e cu o structur apropiat , se poate
considera c un studiu complet nu este necesar. În func ie de expunerea
uman preconizat , ar putea fi necesar o doz mai mare în testul limit .

1.5.5.

Administrarea dozelor
Substan a de testat se administreaz , de obicei, prin cavitatea nazal cu
ajutorul unui tub stomacal sau a unei canule de intuba ie adaptate. Se pot
accepta i alte c i de administrare, dac se pot justifica. Cu toate acestea,
calea intraperitoneal nu se recomand , deoarece probabilitatea de
expunere a ficatului este mai mare decât la administrarea prin intermediul
sistemului circulator. Volumul maxim de lichid care se poate administra prin
sond gastric introdus prin cavitatea nazal sau prin injec ie într-o singur
repriz depinde de dimensiunea animalului de laborator. Volumul ar trebui s
fie mai mic sau egal cu 2 ml/100g greutate corp. Utilizarea unor volume mai
mari decât cel men ionat ar trebui s se justifice. Cu excep ia substan elor
iritante i corozive, care vor prezenta în mod normal efecte exacerbate la
concentra ii mai mari, varia ia volumului testat ar trebui s fie redus la minim
478 din 869

927

928

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

prin ajustarea concentra iei, astfel încât s
pentru toate dozele.
1.5.6.

se asigure un volum constant

Prepararea celulelor hepatice
Prelevarea celulelor hepatice de la animalele tratate se realizeaz , de obicei,
dup 12 –16 ore de la administrarea dozei. În general, mai este necesar o
prelevare (de obicei, dup dou pân la patru ore de la tratament), cu
excep ia cazului în care exist un r spuns pozitiv net dup 12-16 ore, Cu
toate acestea, se pot utiliza i alte momente de prelevare, dac datele
toxicokinetice justific acest lucru.
Culturile pe termen scurt de celule hepatice de mamifere se realizeaz , de
obicei, perfuzând ficatul in situ cu colagenaz
i l sând celulele hepatice
proasp t disociate s se fixeze pe o suprafa corespunz toare. Celulele
hepatice de la animale martori negativi ar trebui s aib o viabilitate (5) de
minimum 50%.

1.5.7.

Determinarea UDS
Celulele hepatice proasp t izolate se supun în general incub rii într-un
mediu, ce con ine 3H-TdR, pentru o perioad de timp corespunz toare, de
ex. trei pân la opt ore. La încheierea perioadei de incubare, ar trebui ca
mediul s fie îndep rtat de pe celule, care pot s fie incubate apoi într-un
mediu, ce con ine timidin nemarcat în exces, pentru diminuarea
radioactivit ii neîncorporate (ăcold chase”). Celulele sunt apoi sp late, fixate
i uscate. Pentru perioade de incubare mai lungi, s-ar putea ca procedeul
ăcold chase” s nu fie necesar. Lamelele sunt imersate în solu ie
autoradiografic , p strate la întuneric (de ex. refrigerate timp de 7-14 zile),
developate, colorate i apoi se procedeaz la num rarea gr un ilor de argint
expu i. Pentru fiecare animal se preg tesc dou pân la trei lamele.

1.5.8.

Analiza
Preparatele depuse pe lamele ar trebui s con in un num r suficient de
celule cu o morfologie normal , pentru a permite o evaluare semnificativ a
UDS. Preparatele se examineaz la microscop pentru identificarea semnelor
de citotoxicitate evident (de ex. picnoz , diminuarea nivelului de marcaj
radioactiv).
Se recomand codificarea lamelelor înainte de num r toarea gr un ilor. În
general, pentru fiecare animal se identific 100 de celule pe minimum dou
lamele; num r toarea unui num r de celule mai mic de 100 pentru fiecare
animal ar trebui justificat . Num rul de gr un i nu se determin pentru
nucleele în faz S, dar se poate înregistra propor ia de celule în faza S.
Cantitatea de 3H-TdR încorporat în nuclee i citoplasma celulelor normale
din punct de vedere morfologic, puse în eviden prin depunerea de gr un i
de argint, ar trebui s se determine prin metode corespunz toare.

479 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.

DATELE

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Ar trebui s se prezinte date pentru fiecare lamel i pentru fiecare animal. În
plus, toate datele ar trebui s se prezinte sub form de tabel. Num rul net de
gr un i nucleari (NNG) ar trebui s se calculeze pentru fiecare celul , pentru
fiecare animal i pentru fiecare doz i moment de prelevare prin sc derea
num rului CG din num rul NG. Dac se face num r toarea ăcelulelor în curs
de reparare”, ar trebui s se justifice criteriile folosite la definirea ăcelulelor în
curs de reparare”, care ar trebui s se întemeieze pe datele ob inute din
experimentele anterioare sau pe datele ob inute pe martori negativi testa i în
paralel. Pentru evaluarea rezultatelor numerice se pot utiliza metode
statistice. În acest caz, ar trebui, înaintea realiz rii studiului, s se selecteze
i s se justifice testele statistice.

2.2.

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
Exemplele de criterii de r spunsuri pozitive/negative includ:
pozitiv

(i)

valori ale NNG mai mari de o valoare-prag stabilit , care se
justific prin datele ob inute în laborator în experimente
anterioare;

sau

(ii)

valori ale NNG cu mult mai mari decât cele pentru martorul
analizat în paralel;

negativ

(i)

valori ale NNG egale cu / mai mici decât valoarea-prag
pentru martor, rezultat din experimente anterioare

sau

(ii)

valori ale NNG care nu sunt cu mult mai mari decât cele
pentru martorul analizat în paralel.

Ar trebui s se aib în vedere relevan a biologic a rezultatelor: adic ar
trebui s se in seama de parametri ca varia ia între animale, rela ia doz r spuns i citotoxicitatea. Pentru evaluarea rezultatelor testelor se poate
recurge i la ajutorul unor metode statistice. Semnifica ia statistic nu ar
trebui s fie totu i singurul factor determinant pentru a decide cu privire la un
r spuns pozitiv.
De i majoritatea experimentelor vor da în mod clar rezultate pozitive sau
negative, în anumite cazuri rare, datele stabilite vor exclude posibilitatea unei
concluzii definitive cu privire la activitatea substan ei de testat. Rezultatele
pot s r mân nesigure sau discutabile independent de num rul de repet ri
ale experimentului.
Un rezultat pozitiv al unui test UDS in vivo pe celule hepatice de mamifere
indic faptul c substan a de testat produce leziuni in vivo ale ADN din
celulele hepatice ale mamiferelor, care se pot remedia prin sinteza
neprogramat a ADN in vitro. Un rezultat negativ indic faptul c , în condi iile
experimentale, substan a de testat nu produce o deteriorare a ADN care s
se poat detecta prin prezentul test.

480 din 869

929

930

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Ar trebui s se discute probabilitatea ca substan a de testat s ajung
circula ia general sau la esutul int (de ex. toxicitatea sistemic ).
3.

în

RAPORTAREA
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Solventul/vehiculul:
–
–

justificarea alegerii vehiculului,
solubilitatea i stabilitatea substan ei de testat în solvent/vehicul, dac se
cunoa te.

Animalele de laborator:
–
–
–
–

specia/su a utilizat ,
num rul, vârsta i sexul animalelor,
sursa, condi iile de ad post, regimul alimentar etc.,
greutatea fiec rui animal la începutul testului, inclusiv intervalul de
greutate, greutatea medie i devia ia standard pentru fiecare grup .

Condi iile de testare:
– martorii pozitivi i negativi vehicul/solvent,
– datele din studiul pentru stabilirea dozelor, dac s-a realizat,
– justificarea alegerii dozelor utilizate,
– detalii privind prepararea substan ei de testat,
– detalii privind modalitatea de administrare selectat ,
– justificarea c ii de administrare alese,
– metode de verificare pentru a constata dac substan a de testat a ajuns
în circula ia general sau în esutul int , dac este cazul,
– conversia concentra iei substan ei de testat (ppm) în hran /apa de b ut în
doza real (mg/kg greutate corp/zi), dac este cazul,
– detalii privind calitatea hranei i a apei,
– descrierea am nun it a modalit ilor de tratare i de prelevare a
probelor,
– metodele de m surare a toxicit ii,
– metoda de preparare i de cultur a celulelor hepatice,
– metoda autoradiografic utilizat ,
– num rul de lamele preparate i num rul de celule num rate,
– criteriile de evaluare,
– criteriile utilizate la caracterizarea studiilor ca fiind pozitive, negative sau
nesigure.
Rezultatele:
valorile medii ale num rului de gr un i nucleari, gr un i citoplasmatici i
num rului net de gr un i nucleari pentru fiecare lamel , fiecare animal i
fiecare grup ,
– rela ia doz -r spuns, dac este posibil,
– evaluarea statistic , dac exist ,
– semnele de toxicitate,
–

481 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

datele privind martorii negativi (solvent/vehicul) i pozitivi studia i în
paralel,
– datele anterioare privind martorii negativi (solvent/vehicul) i pozitivi, cu
domeniile, valorile medii i devia iile standard,
– num rul de celule ăîn curs de reparare”, dac s-a determinat,
– num rul de celule în faza S, dac s-a determinat,
– viabilitatea celulelor.
–

Discutarea rezultatelor.
Concluziile.
4.

BIBLIOGRAFIA
(1) Ashby, J., Lefevre, P. A., Burlinson, B. and Penman, M. G. (1985), An
Assessment of the In Vivo Rat Hepatocyte DNA Repair Assay, Mutation
Res., 156, pp. 1-18.
(2) Butterworth, B. E., Ashby, J., Bermudez, E., Casciano, D., Mirsalis, J.,
Probst G. and Williams, G. (1987), A Protocol and Guide for the In Vivo
Rat Hepatocyte DNA-Repair Assay, Mutation Res., 189, pp. 123-133.
(3) Kennelly, J. C., Waters, R., Ashby, J., Lefevre, P. A., Burlinson B.,
Benford, D. J., Dean, S. W. and Mitchell I. de G. (1993), In Vivo Rat Liver
UDS Assay, in: Kirkland D. J. and Fox M., (eds.), Supplementary
Mutagenicity Tests: UKEM Recommended Procedures. UKEMS
Subcommittee on Guidelines for Mutagenicity Testing Report. Part II
revised, Cambridge University Press, Cambridge, New York, Port
Chester, Melbourne, Sydney, pp. 52-77.
(4) Madle, S., Dean, S. W., Andrae, U., Brambilla, G., Burlinson, B., Doolittle,
D. J., Furihata, C., Hertner, T., McQueen, C. A. and Mori, H. (1993),
Recommendations for the Performance of UDS Tests In Vitro and In Vivo,
Mutations Res., 312, pp. 263-285.
(5) Fautz, R., Hussain, B., Efstathiou, E. and Hechenberger-Freudl, C.
(1993), Assessment of the Relation Between the Initital Viability and the
Attachment of Freshly Isolated Rat Hepatocytes Used for the In Vivo/In
Vitro DNA Repair Assay (UDS), Mutation Res., 291, pp. 21-27.
(6) Mirsalis, J. C., Tyson, C. K. and Butterworth, B. E. (1982), Detection of
Genotoxic Carcinogens in the In Vivo/In Vitro Hepatocyte DNA Repair
Assay, Environ Mutagen, 4, pp. 553-562.

482 din 869

931

932

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.40. COROZIUNEA PIELII
1.

METODA

1.1.

Introducere
Centrul european pentru validarea metodelor alternative (ECVAM, Centrul
comun de cercet ri al Comisiei Europene) a recunoscut validitatea tiin ific
a dou teste de corozivitate in vitro, testul de rezisten
electric
transcutanat (RET) pe piele de obolan i un test care utilizeaz un model
de piele uman (1) (2) (3). Studiul de validare întreprins de ECVAM a
demonstrat c ambele teste au permis realizarea unei distinc ii fiabile între
substan ele corozive i necorozive pentru piele. În plus, protocolul testului
întemeiat pe utilizarea unui model de piele uman a permis realizarea unei
distinc ii corecte între diferitele grade de corozivitate (substan e puternic
corozive pentru piele, deja cunoscute, R35, i alte substan e corozive
pentru piele, R34) (2). Sunt descrise procedurile pentru ambele teste;
selectarea testului utilizat depinde de cerin ele specifice i de preferin ele
utilizatorului.
A se vedea i Introducerea general , partea B,.

1.2.

Defini ii
Coroziunea pielii: producerea unei leziuni tisulare ireversibile a pielii, în
urma aplic rii materialului de testat.

1.3.

Substan e de referin
Nu se specific , dar a se vedea punctele 1.5.3.4 i 1.7.2.3.

1.4.

Principiul metodei de încercare – testul RET pe piele de obolan
Materialul de testat se aplic timp de pân la 24 ore pe suprafa a epidermei
unor rondele de piele prelevate din pieile jupuite de la obolani tineri,
eutanasia i. Materialele corozive sunt identificate în func ie de capacitatea
acestora de a produce o pierdere a integrit ii stratului cornos normal al pielii
i a func iei de barier , care se m soar prin reducerea valorii RET inerente
sub o valoare prag (5k ) (4) (5). Materialele iritante i neiritante nu reduc
valoarea RET sub valoarea prag. Pentru agen ii tensioactivi sau substan ele
organice neutre [pentru defini ia acestora a se vedea referin a bibliografic
(6)], în modul de lucru, se poate introduce o etap de fixare a unui colorant,
în vederea reducerii num rului de rezultate fals pozitive, ob inute în special
la testarea acestor tipuri de produse chimice (2) (7).

1.5.

Descrierea metodei de încercare – testul RET pe piele de obolan

1.5.1.

Animalele
Sunt necesari obolani tineri (20-23 zile) (su Wistar sau una comparabil )
pentru preg tirea rondelelor de piele. P rul dorsal i cel de pe flancuri se
îndep rteaz cu grij , cu un foarfece de tuns animale mici. Animalele sunt
apoi cur ate atent prin tergere cu o cârp umed , imersând pielea tuns
în solu ie de antibiotice (ce con ine, de exemplu, streptomicin , penicilin ,
cloramfenicol i amfotericin în concentra ii eficiente pentru a inhiba
dezvoltarea bacteriilor). Sp larea animalelor cu antibiotice se repet în a
treia i a patra zi de la prima sp lare i animalele se utilizeaz în termen de
trei zile (pentru preg tirea pielii, vârsta animalelor nu trebuie s fie mai mare
de 31 de zile).

483 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.2.

Preg tirea rondelelor de piele
Animalele sunt eutanasiate. Apoi se îndep rteaz pielea dorsal a fiec rui
animal i se scoate cu grij excesul de gr sime de pe piele. Pielea jupuit
se a eaz peste extremitatea unui tub din politetrafluoroetilen (PTFE),
având grij ca suprafa a epidermei s fie în contact cu tubul. Pielea este
fixat bine pe extremitatea tubului prin strângere cu un inel de cauciuc i se
decupeaz esutul în exces. Dimensiunile tubului i ale inelului din cauciuc
sunt prezentate în figura 1. Apoi inelul din cauciuc este strâns etan cu
vaselin pe extremitatea tubului din PTFE. Tubul este men inut cu ajutorul
unei cleme elastice în interiorul unei camere receptoare ce con ine solu ie
de sulfat de magneziu (154 mM) (figura 2).

1.5.3.

Modul de lucru

1.5.3.1. Aplicarea materialul de testat
Substan ele de testat în stare lichid (150 l) se aplic pe suprafa a
epidermei din interiorul tubului (figura 2). Când sunt testate materiale solide,
se aplic o cantitate suficient din acesta pe o rondea pentru a asigura
acoperirea în întregime a suprafe ei epidermei. Se adaug apoi ap
deionizat (150 l) pe suprafa a solidului i se agit tubul u or. Substan a
de testat ar trebui s vin cât se poate de mult în contact cu pielea. Pentru
unele substan e solide, acest lucru se poate realiza prin înc lzire pân la
30oC pentru a topi substan a de testat, sau prin m cinarea acesteia, pentru
a ob ine granule sau pulbere. Pentru fiecare substan
de testat se
utilizeaz trei rondele de piele. Substan ele de testat se aplic timp de 24
de ore (a se vedea i 1.5.3.4.) Substan a de testat este îndep rtat prin
sp lare cu un jet de ap de la robinet cu o temperatur de pân la 30oC,
pân nu a mai r mas substan de îndep rtat. Pentru a u ura scoaterea
substan ei de testat care s-a solidificat în tub se utilizeaz un jet de ap
cald la aproximativ 30oC.
1.5.3.2. M sur tori de RET
RET se m soar cu ajutorul unei unei pun i de m sur în curent alternativ
de voltaj mic (de ex. AIM 401 sau 6401, sau echivalent). Înainte de
m surarea rezisten ei electrice, se reduce tensiunea superficial a pielii prin
ad ugarea unui volum suficient de etanol 70% care s acopere epiderma.
Dup câteva secunde, se scurge etanolul prin r sturnarea tubului i esutul
este apoi hidratat prin ad ugarea a 3 ml de solu ie de sulfat de magneziu
(154 mM). Electrozii pun ii de m sur sunt amplasa i pe ambele fe e ale
rondelei de piele pentru a realiza m surarea rezisten ei în k /rondea de
piele (figura 2). Dimensiunile electrozilor i lungimea electrodului situat sub
clemele-crocodil sunt prezentate în figura 1. În timp ce se efectueaz
m surarea rezisten ei, clema electrodului interior (gros) se sprijin pe
cap tul superior al tubului din PTFE, astfel încât o parte important din
lungimea electrodului s fie imersat în solu ia de sulfat de magneziu.
Electrodul exterior (sub ire) este pozi ionat în interiorul camerei receptoare,
astfel încât s se sprijine pe fundul camerei. Distan a dintre fundul clemei
elastice i fundul tubului din PTFE se men ine constant (figura 1),
deoarece aceast distan afecteaz valoarea rezisten ei ob inute.
Trebuie men ionat c atunci când valoarea rezisten ei m surate este mai
mare de 20 k , aceasta se poate datora stratului de substan de testat de
pe suprafa a epidermei rondelei de piele. Se poate încerca îndep rtarea
acestui strat, de exemplu prin închiderea etan a tubului din PTFE, cu un
deget îmbr cat în m nu , i agitarea tubului timp de aproximativ 10
484 din 869

933

934

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

secunde; solu ia de sulfat de magneziu se scurge i se repet m surarea
rezisten ei cu sulfat de magneziu proasp t.
Valorile medii ale RET se accept , cu condi ia ca valorile martorilor pozitiv i
negativ testa i în paralel s se situeze între limite acceptabile pentru metod .
Substan ele martor i limitele rezisten elor acceptabile aferente, propuse
pentru metodologia i aparatura descrise, sunt prezentate în continuare:
Martor
Pozitiv
Negativ

Substan a
Acid clorhidric 10 M (36%)
Ap distilat

Rezisten a
(k )
0,5 – 1,0
10 – 25

1.5.3.3. Modul de lucru modificat pentru agen ii tensioactivi i substan ele organice
neutre
Dac valorile RET ale unor substan e care sunt fie agen i tensioactivi, fie
substan e organice neutre sunt mai mici sau egale cu 5k , se poate realiza
o determinare a penetr rii colorantului în esut. Prin acest procedeu se
stabile te dac rezultatele sunt fals pozitive (2).
1.5.3.3.1. Aplicarea i îndep rtarea colorantului Sulforhodamine B
Dup tratamentul ini ial cu substan a de testat, se aplic 150 l dintr-o
solu ie 10% (greut./vol.) de colorant Sulforhodamine B diluat în ap distilat
pe suprafa a epidermic a fiec rei rondele de piele, timp de 2 ore. Apoi,
rondelele de piele sunt sp late cu jet de ap de la robinet la temperatura
camerei timp de aproximativ 10 secunde pentru eliminarea colorantului în
exces/nefixat). Se scoate cu grij fiecare rondea de piele de pe tubul de
PTFE i se introduce într-un flacon (de ex. un flacon scintilator din sticl , de
20 ml), ce con ine ap deionizat (8 ml). Flacoanele se agit u or timp de 5
minute pentru eliminarea urmelor de colorant în exces/nefixat. Aceast
sp lare se repet , dup care rondelele de piele se scot i se introduc în
flacoane care con in 5 ml solu ie 30% (greut./vol.) de dodecilsulfat de sodiu
(SDS) în ap distilat i se incubeaz peste noapte la 60oC. Dup incubare,
rondele de piele se scot din flacoane i solu ia r mas este centrifugat
timp de 8 minute la 21oC (for a relativ de centrifugare ~ 175). Apoi, o
prob de 1 ml de supernatant se dilueaz în raport de 1:5 (vol./vol.) (adic 1
ml + 4 ml) cu solu ie 30% (greut./vol.) de SDS în ap distilat . Se m soar
densitatea optic (DO) a solu iei la aproximativ 565 nm.
1.5.3.3.2. Calcularea con inutului de colorant
Con inutul de colorant Sulforhodamine B din fiecare rondea se calculeaz
din valorile DO (coeficientul de extinc ie molar
a colorantului
Sulforhodamine B la 565 nm = 8,7 104; greutatea molecular = 580). Se
calculeaz con inutul de colorant Sulforhodamine B pentru fiecare rondea
de piele i se calculeaz con inutul mediu de colorant pentru toate testele
repetate. Se accept valorile medii ale colorantului fixat, cu condi ia ca
valorile martorilor testa i în paralel s se situeze între limite acceptabile
pentru metoda respectiv . Limitele acceptabile propuse ale con inutului de
colorant pentru substan ele martor pentru metodologia i aparatura
descris sunt urm toarele:

485 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Martorul
Pozitiv
Negativ

Substan a
Acid clorhidric 10 M (36%)
Ap distilat

Con inutul de colorant
( g/rondea)
40 – 100
15 - 35

1.5.3.4. Informa ii suplimentare
Substan ele de testat se mai pot aplica pe rondelele de piele pentru
perioade scurte de timp (de ex. 2 ore) pentru identificarea materialelor
puternic corozive. Cu toate acestea, pentru studiul de validare, s-a constatat
c testul RET supraestimeaz poten ialul coroziv al câtorva produse
chimice testate dup aplicarea acestora pe rondelele de piele timp de 2 ore
(2), de i permite identificarea corect a substan elor corozive i necorozive
dup o aplicare de 24 de ore.
Propriet ile i dimensiunile aparaturii de laborator utilizate i modul de
lucru pot s influen eze valorile RET ob inute. Pragul de coroziune de 5 k
a fost ob inut din datele ob inute cu aparatura specific i modul de lucru
descrise în prezenta metod . Dac se modific semnificativ condi iile de
testare, se aplic un prag i valori ale probelor martor diferite. Prin urmare,
se recomand calibrarea metodologiei i a pragului de rezisten prin
realizarea testului cu o serie de substan e etalon selectate dintre
substan ele chimice utilizate în studiul de validare (3).
1.6.

Principiul metodei de testare - testul pe model de piele uman
Materialul de testat se aplic pe suprafa a unui model tridimensional de
piele uman , ce con ine o epiderm restructurat cu un strat cornos
func ional, i se men ine pân la 4 ore. Materialele corozive se identific
prin capacitatea lor de a reduce viabilitatea celular {determinat , de
exemplu, prin testul de reducere a MTT [bromur de (3-[4,5-dimetiltiazol-2il]-2,5-difenil) tetrazoliu]} sub valorile prag definite, la timpi de expunere
determina i. Principiul testului se întemeiaz pe ipoteza c substan ele
chimice corozive pot s penetreze stratul cornos al pielii (prin difuzie sau
eroziune) i sunt suficient de citotoxice pentru a provoca moartea celulelor
din straturile celulare de dedesubt.

1.7.

Descrierea metodei de testare – testul cu model de piele uman

1.7.1.

Modelele de piele uman
Modelele de piele uman pot s provin din surse diferite, dar trebuie s
îndeplineasc anumite criterii. Modelul trebuie s fie constituit dintr-un strat
cornos func ional i un strat de celule vii sub acesta. Stratul cornos trebuie
s aib o func ie de barier specific . Acest lucru se poate demonstra prin
rezisten a modelului la citotoxicitate în urma aplic rii substan elor cunoscute
ca fiind citotoxice pentru celule, dar care, în mod normal, nu trec prin stratul
cornos. Trebuie s se demonstreze c modelul d rezultate reproductibile în
condi ii experimentale stabilite.
Viabilitatea celulelor vii din model trebuie s fie suficient de mare pentru a
face distinc ie între substan ele martor pozitiv i negativ. Viabilitatea
celular (de exemplu, m surat prin cantitatea de MTT redus, adic o
valoare a DO) în urma expunerii la substan a martor negativ trebuie s se
situeze între limite acceptabile pentru modelul în cauz . În mod similar,
valorile viabilit ii celulare în cazul substan ei martor pozitiv (în raport cu
cele pentru martorul negativ) trebuie s se situeze între limite determinate.
486 din 869

935

936

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Ceea ce este foarte important, trebuie s se dovedeasc faptul c modelul
predictiv utilizat respect normele interna ionale de validare (2).
1.7.2.

Modul de lucru

1.7.2.1. Aplicarea materialului de testat
Pentru substan ele lichide, substan a de testat trebuie s se aplice într-o
cantitate suficient pentru a acoperi suprafa a pielii (minimum 25 l/cm2).
Pentru substan ele solide, substan a de testat trebuie s se aplice într-o
cantitate suficient pentru a acoperi suprafa a pielii i, apoi, ar trebui s fie
umezit pentru a asigura un contact bun cu pielea; dac este cazul,
substan ele solide ar trebui s fie m cinate pentru a ob ine o pulbere înainte
de aplicare. Metoda de aplicare trebuie s fie adecvat pentru o gam
variat de substan e chimice (2). La sfâr itul perioadei de expunere,
materialul de testat trebuie s fie îndep rtat cu grij de pe suprafa a pielii,
cu solu ie salin .
1.7.2.2. M sur tori de viabilitate celular
Se poate utiliza orice metod cantitativ , validat pentru m surarea
viabilit ii celulare. Testul cel mai frecvent utilizat este cel de reducere a
MTT, care s-a dovedit a da rezultate precise i reproductibile în diferite
laboratoare (2). Rondeaua de piele se introduce într-o solu ie de MTT de
0,3 mg/ml la temperatura de 20-28oC timp de 3 ore. Produsul formazan sub
form de precipitat albastru se supune apoi extrac iei (extrac ie cu solvent)
i se determin concentra ia formazanului prin m surarea DO la o lungime
de und situat între 545 i 595 nm.
1.7.2.3. Informa ii suplimentare
Modelul de piele utilizat, precum i protocolul exact privind timpul de
expunere i procedurile de sp lare etc. au un impact important asupra
rezultatelor de viabilitate celular . Se recomand etalonarea metodologiei i
modelului predictiv prin testarea unei serii de substan e etalon de referin ,
selectate dintre substan ele chimice utilizate în studiul de validare de la
ECVAM (3). Este esen ial s se demonstreze c metoda utilizat este
reproductibil în cadrul aceluia i laborator i între laboratoare, pentru o
gam
variat
de substan e chimice, în conformitate cu normele
interna ionale. Metoda ar trebui s îndeplineasc cel pu in criteriile de
validitate tiin ific definite anterior (2), iar rezultatele valid rii trebuie s fie
publicate într-o revist tiin ific cu referen i anonimi (peer-reviewed).
2.

DATELE

2.1.

Prelucrarea rezultatelor

2.1.1.

Testul RET pe pielea de obolan
Valorile rezisten ei (k ) pentru substan a de testat, martorii pozitiv i negativ
i orice substan chimic de referin ar trebui s se prezinte în raport sub
form
de tabel, care s
includ
i datele de la experimentele
concomitente/repetate, valorile medii i clasificarea rezultat .

2.1.2.

Testul cu model de piele uman
Valorile DO i datele de viabilitate celular calculate în procente pentru
materialul de testat, martorii pozitiv i negativ i substan ele chimice de
referin ar trebui s se prezinte în raport sub fom de tabel, care s includ
i datele de la experimentele concomitente / repetate, valorile medii i
clasificarea rezultat .
487 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.2.

Evaluarea i interpretarea rezultatelor

2.2.1.

Testul RET pe pielea de obolan
Dac valoarea medie a RET ob inut pentru substan a de testat este mai
mare de 5 k , atunci aceasta nu este coroziv . Dac valoarea RET este
mai mic sau egal cu 5 k
i substan a de testat nu este un agent
tensioactiv sau o substan organic neutr , atunci substan a respectiv
este coroziv .
Pentru agen ii tensioactivi sau substan ele organice neutre la care rezult
valori ale RET mai mici sau egale cu 5 k , se poate realiza testul de
penetrare a colorantului. Atunci când con inutul mediu de colorant din
rondeaua de piele este mai mare sau egal cu con inutul mediu de colorant
din rondea pentru martorul pozitiv cu HCl 36% testat în paralel, substan a
de testat este real pozitiv
i este, prin urmare, coroziv . Atunci când
con inutul mediu de colorant din rondeaua de piele este mai mic decât
con inutul mediu de colorant din rondea pentru martorul pozitiv cu HCl 36%
testat în paralel, substan a de testat este fals pozitiv i, prin urmare, nu
este coroziv .

2.2.2.

Testul cu model de piele uman
Valoarea DO pentru martorul negativ reprezint o viabilitate celular de
100%; deci, valorile DO pentru fiecare prob analizat se pot utiliza la
calcularea procentajului de viabilitate în raport cu martorul negativ.
Valoarea prag, exprimat în procente, a viabilit ii celulare, care face
distinc ia dintre materialele de testat corozive i necorozive (sau distinc ia
dintre diferite clase corozive) trebuie s fie definit în mod clar în modelul
predictiv înainte de validarea metodei, iar studiul ulterior de validare trebuie
s demonstreze c valoarea prag este corespunz toare (2).

3.

RAPORTAREA
Raport de testare
Raportul de testare trebuie s includ cel pu in urm toarele informa ii:
Substan a de testat
–

datele de identificare, natura fizic
i, dac este relevant, propriet ile
fizico-chimice. Informa ii similare ar trebui s se ofere pentru substan ele
de referin , dac s-au utilizat.

Condi iile de testare:
–

detalii privind modul de lucru,

–

descrierea i justificarea oric ror modific ri.

Rezultatele:
–

prezentarea sub form de tabele a valorilor rezisten ei (testul RET) sau
a valorilor viabilit ii celulare în procente (testul cu model de piele
uman ) pentru materialul de testat, martorii pozitiv i negativ i orice
substan
chimic
etalon de referin , inclusiv datele pentru
experimentele concomitente/repetate i valorile medii,

–

descrierea oric ror altor efecte observate.

Discutarea rezultatelor
Concluzii.
488 din 869

937

938

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4.

BIBLIOGRAFIA
(1) ECVAM (1998), ECVAM News & Views, ATLA 26, pp. 275-280.
(2) Fentem, J.H., Archer, G.E.B., Balls, M., Botham, P.A., Curren, R.D.,
Earl, L.K., Esdaile, D.J., Holzhutter, H-G. & Liebsch, M. (1998), The
ECVAM international validation study on in vitro tests for skin corrosivity.
2. Results and evaluation by the Management Team, Toxicology in Vitro
12, pp. 483-524.
(3) Barratt, M.D., Brantom, P.G., Fentem, J.H., Gerner, I., Walker, A.P. &
Worth, A.P. (1998), The ECVAM international validation study on in vitro
tests for skin corrosivity. 1. Selection and distribution of the test
chemicals, Toxicology in Vitro 12, pp. 471-482.
(4) Oliver, G.J.A., Pemberton, M.A. & Rhodes, C. (1986), An in vitro skin
corrosivity test - modifications and validation, Food & Chemical
Toxicology 24, pp. 507-512.
(5) Botham, P.A., Hall, T.J., Dennett, R., McCall, J.C., Basketter, D.A.,
Whittle, E., Cheeseman, M., Esdaile, D.J. & Gardner, J. (1992), The skin
corrosivity test in vitro: results of an interlaboratory trial, Toxicology in
Vitro 6, pp. 191-194.
(6) Worth, A.P., Fentem, J.H., Balls, M., Botham, P.A., Curren, R.D., Earl,
L.K., Esdaile, D.J. & Liebsch, M. (1998), An evaluation of the proposed
OECD testing strategy for skin corrosion, ATLA 26, pp. 709-720.
(7) Botham, P.A., Chamberlain, M., Barratt, M.D., Curren, R.D., Esdaile,
D.J., Gardner, J.R., Gordon, V.C., Hildebrand, B., Lewis, R.W., Liebsch,
M., Logemann, P., Osborne, R., Ponec, M., Regnier, J.F., Steiling, W.,
Walker, A.P. & Balls, M. (1995), A prevalidation study on in vitro skin
corrosivity testing. The report and recommendations of ECVAM
workshop 6, ATLA 23, pp. 219-255.

489 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 1

Dimensiunile tubului din PTFE

490 din 869

939

940

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dimensiunile electrozilor

clem crocodil

491 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Figura 2
Aparatura pentru testul RET pe pielea de obolan

electrodul
interior (gros)

clem
crocodil
tubul din
PTFE

electrodul
exterior
(sub ire)

clem
crocodil

clem elastic

camer
receptoare (tub
de unic
folosin )
sulfat de
magneziu
(154 mM)
epiderma
rondelei de
piele

inel din
cauciuc
sulfat de
magneziu
(154 mM)

derma
rondelei de

492 din 869

941

942

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.41. FOTOTOXICITATEA - TESTUL DE FOTOTOXICITATE 3T3 NRU IN VITRO
1.

METODA

1.1.

Introducere
Fototoxicitatea se define te ca o reac ie toxic care se declan eaz dup o
prim expunere a pielii la anumite produse chimice, urmat de o expunere
la lumin , sau care este indus în mod similar prin iradierea pielii dup
administrarea sistemic a unui produs chimic.
Informa iile ob inute din testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro permit
determinarea poten ialului fototoxic al unei substan e de testat, adic
posibilele pericole (sau absen a acestora) pe care ar putea s le prezinte o
substan de testat în caz de expunere la lumin UV sau vizibil .
Deoarece finalitatea toxicologic a testului in vitro const în determinarea
fototoxicit ii, indus prin ac iunea combinat a unui produs chimic i a
luminii, prin prezentul test este posibil determinarea compu ilor care sunt
fototoxici in vivo dup o aplicare sistemic i distribu ie în piele, precum i a
compu ilor care au o ac iune fotoiritant dup aplicarea local pe piele.
Testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro a fost elaborat i validat într-un
proiect comun UE/COLIPA din 1992-1997 (1) (2) (3), pentru stabilirea unei
metode in vitro valide, care s înlocuiasc diferitele teste in vivo utilizate. În
1996, un grup de lucru al OCDE a recomandat un procedeu de testare
secven ial in vitro pentru evaluarea fototoxicit ii (4).
Rezultatele ob inute din testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro au fost
comparate cu efectele de fototoxicitate/fotoiritare acut in vivo la animale i
oameni i s-a dovedit c testul ofer o posibilitate excelent de anticipare a
efectelor respective. Testul nu este destinat pentru anticiparea altor efecte
adverse care pot s apar în urma ac iunii combinate a produsului chimic i
a luminii, de ex. fotogenotoxicitatea, fotoalergia i fotocancerigenitatea, de i
multe produse chimice care prezint propriet ile specifice men ionate
reac ioneaz pozitiv la testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro. În plus,
testul nu este destinat s permit o evaluare a gradului de fototoxicitate.
În apendice se propune un procedeu secven ial pentru determinarea
fototoxicit ii produselor chimice.

1.2.

Defini ii
Iradian a: intensitatea luminii ultraviolete (UV) sau vizibile incidente pe o
suprafa , m surat în W/m2 sau mW/cm2.
Doza de lumin : cantitatea (= intensitatea
timp) de lumin ultraviolet
(UV) sau vizibil incident pe o suprafa , exprimat în jouli (=W s) pe
unitatea de suprafa , de ex. J/m2 sau J/cm2 .
Benzi de lungimi de und a luminii UV: specifica iile recomandate de CIE
(Commission Internationale de l'Eclairage) sunt: UVA (315-400 nm), UVB
(280-315 nm) i UVC (100-280 nm). Se utilizeaz i alte specifica ii: limita
493 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

dintre UVB i UVA este plasat adesea la 320 nm i UVA se poate diviza în
UV-A1 i UV-A2, limita dintre acestea fiind situat la aproximativ 340 nm.
Viabilitatea celular : parametru ce reprezint m sura activit ii totale a
popula iei de celule (de ex. fixarea colorantului vital ro u neutru în lizozomii
celulari) care, în func ie de efectul m surat i de tipul testului utilizat, se
coreleaz cu num rul total i /sau vitalitatea celulelor.
Viabilitatea celular relativ : viabilitatea celular exprimat în func ie de
probele martor negative (solvent) prelevate pe toat durata realiz rii testului
(fie + UV, fie – UV), dar care nu au fost tratate cu un produs chimic.
Model predictiv: un algoritm utilizat pentru transformarea rezultatelor unui
test de toxicitate într-o estimare a poten ialului toxic. În prezenta linie
directoare, se pot utiliza PIF i MPE pentru transformarea rezultatelor
testului de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro într-o anticipare a poten ialului
fototoxic.
PIF (photo irritation factor – factor de fotoiritare): factor ob inut prin
compararea a dou concentra ii citotoxice la fel de eficiente (EC50) ale
produsului chimic de testatt în absen a (-UV) i în prezen a (+UV) unei
iradieri necitotoxice cu lumin UV/vizibil .
MPE (mean photo effect- fotoefect mediu): o m sur nou , rezultat din
analiza matematic a traseului complet a dou curbe concentra ie-r spuns
ob inute f r (-UV) i cu (+UV) iradiere necitotoxic cu lumin UVA/vizibil .
Fototoxicitate: reac ie toxic acut care apare dup o prim expunere a
pielii la anumite produse chimice i expunere ulterioar la lumin , sau care
este indus în mod similar prin iradierea pielii dup administrarea sistemic
a unui produs chimic.
Fotoiritare: termen ce indic o subcategorie a termenului ăfototoxicitate”,
care se utilizeaz pentru a descrie doar acele reac ii fototoxice care se
manifest la nivelul pielii dup expunerea (local sau oral ) la produse
chimice. Aceste reac ii citotoxice conduc întotdeauna la deteriorarea
nespecific a celulelor (reac ii de tipul arsurilor solare).
Fotoalergie:o reactivitate imunologic dobândit , care nu apare la prima
expunere la un produs chimic i la lumin i necesit o perioad de induc ie
de una sau dou s pt mâni înainte de a fi posibil s se pun în eviden
reactivitatea cutanat .
Fotogenotoxicitate: o reac ie genotoxic observat la un parametru genetic,
care apare dup expunerea celulelor la o doz negenotoxic de lumin
UV/vizibil i la un produs chimic negenotoxic.
Fotocarcinogenitate: carcinogenitate indus prin expunere repetat la
lumin
i la un produs chimic. Termenul ăfotococarcinogenitate” se
utilizeaz atunci când efectul tumorigen indus de UV este accentuat de
expunerea la un produs chimic.

494 din 869

943

944

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.3.

Substan e de referin
În afar de substan ei chimice clorpromazin utilizate ca martor pozitiv, care
ar trebui s fie testat în paralel ca substan de referin în fiecare test,
pentru reînnoirea testului de fototoxicitate 3T3 NRU se recomand
utilizarea ca substan e de referin a unei subgrupe de produse chimice
utilizate în experimentele interlaboratoare la prezentul test (1) (3) (13).

1.4.

Considera ii ini iale
S-au semnalat efecte fototoxice pentru multe tipuri de produse chimice (5)
(6) (7) (8). Singura tr s tur comun este capacitatea acestor substan e de
a absorbi energia luminoas din domeniul luminii solare. Conform primii legi
din fotochimie (legea lui Grotthaus-Draper), reac ia fotochimic necesit
absorb ia unui num r suficient de quante de lumin . Astfel, înainte de a
avea în vedere realizarea unui test biologic în conformitate cu prezenta linie
directoare, se recomand determinarea unui spectru de absorb ie UV/vizibil
a produsului chimic analizat (de ex. conform liniei directoare 101 a OCDE
pentru teste). Dac un coeficient de extinc ie/absorb ie molar este mai mic
de 10 litru mol-1 cm-1, produsul chimic respectiv nu posed poten ial
fotoreactiv i nu este necesar s fie supus la testul de fototoxicitate 3T3
NRU in vitro sau la orice alt test biologic pentru efecte fotochimice adverse
(apendicele).

1.5.

Principiul metodei de testare
Sunt identificate patru mecanisme prin care lumina absorbit de un cromofor
(chimic) poate antrena o reac ie fototoxic (7). Toate aceste mecanisme
conduc la o degradare celular . Prin urmare, testul de fototoxicitate 3T3
NRU in vitro se întemeiaz pe o comparare a citotoxicit ii unui produs
chimic atunci când este testat cu expunere sau f r expunere la o doz
necitotoxic de lumin UVA/vizibil . În prezentul test, citotoxicitatea se
exprim printr-o diminuare, dependent de concentra ie, a colorantului vital
ro u neutru (NR) fixat (9) dup 24 de la tratarea cu produsul chimic testat i
iradierea acestuia.
Celulele Balb/c 3T3 sunt p strate în cultur timp de 24 ore pentru formarea
monostraturilor. Pentru fiecare produs chimic de testat, câte dou pl ci cu
96 de cavit i se supun la preincubare cu opt concentra ii diferite ale
produsului chimic timp de 1 or . Apoi, una dintre cele dou pl ci este
expus la o doz de lumin UVA/vizibil necitotoxic , de 5 J/cm2 UVA
(experimentul + UV), iar cealalt plac se p streaz la întuneric
(experimentul –UV). În ambele pl ci, mediul de tratare este apoi înlocuit cu
i dup alte 24 de ore de incubare se determin
mediul de cultur
viabilitatea celular prin fixarea colorantului ro u neutru (NRU) timp de 3
ore. Viabilitatea celular relativ , exprimat în procente din probele martor
negative netratate, se calculeaz pentru fiecare dintre cele opt concentra ii
de testare. Pentru estimarea poten ialului fotoxic, se compar r spunsurile
la concentra ii, ob inute în prezen a (+UV) i absen a (-UV) iradierii, de
obicei la nivelul EC50, adic la concentra ia inhibitoare cu 50% a viabilit ii
celulare în raport cu probele martor netratate.

495 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.

Criterii de calitate
Sensibilitatea la UVA a celulelor, date anterioare: ar trebui ca sensibilitatea
celulelor la UVA s fie verificat periodic. Celulele se îns mân eaz la
densitatea utilizat în testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro, a doua zi se
supun iradierii cu doze UVA de 1-9 J/cm2 i se determin viabilitatea
celular o zi mai târziu printr-un test NRU. Dac , dup o iradiere cu 5 J/cm2
UVA, viabilitatea celular nu este mai mic de 80% din viabilitatea probelor
martor inute la întuneric, celulele satisfac criteriile de calitate. La doza
maxim de UVA, de 9 J/cm2, viabilitatea ar trebui s nu fie mai mic de
50% din cea a probelor martor inute la întuneric. Aceast verificare ar
trebui s se repete aproximativ la fiecare a 10-a reîns mân are a celulelor.
Sensibilitatea la UVA a celulelor de probe martor negative, testul curent:
dac probele martor negative [celule în solu ie salin echilibrat Earl
(EBSS)] cu sau f r 1% dimetilsulfoxid (DMSO) sau 1% etanol (EtOH) în
experimentul +UVA prezint o viabilitate care nu este mai mic de 80% din
cea a celulelor neiradiate aflate în acela i solvent, într-un experiment la
întuneric (-UVA) realizat în paralel, testul îndepline te criteriile de calitate.
Viabilitatea probelor martor negative: densitatea optic absolut (DO540 NRU)
m surat în extractul NR al probelor martor negative indic dac cele 1 104
celule îns mân ate în fiecare cavitate se dezvolt la dublarea normal a
timpului în cele dou zile cât dureaz testul. Dac valoarea medie a DO540
0,2, testul îndepline te criteriile
NRU pentru probele martor netratatate este
de acceptare.
Proba martor pozitiv : un produs chimic fototoxic cunoscut se supune
test rii în paralel cu fiecare test de fototoxicitate 3T3 NRU. Clorpromazina
(CPZ) s-a utilizat ca prob martor pozitiv în studiul de validare UE/COLIPA
i prin urmare este cea recomandat . Pentru CPZ, testat conform
protocolului standard în testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro, s-au stabilit
urm toarele criterii de acceptare a testului: CPZ iradiat (+UVA): EC50= 0,1
-2,0 g/ml, CPZ neiradiat (-UVA): EC50= 7,0 - 90,0 g/ml. Factorul de
fotoiritare (PIF), adic varia ia EC50 ar trebui s fie de cel pu in 6.
În locul CPZ, se pot utiliza ca probe martor pozitive, testate în paralel, alte
produse chimice fototoxice cunoscute, ce corespund clasei de produse
chimice sau caracteristicilor de solubilitate ale produselor chimice de testat.
În acest caz, în func ie de datele anterioare, se recomand stabilirea
specific a limitelor pentru valorile EC50 i a PIF sau MPE (fotoefectul
mediu) drept criterii de acceptare pentru test.

1.7.

Descrierea metodei de testare

1.7.1.

Preg tiri

1.7.1.1. Celulele
În studiul de validare s-a utilizat o linie permanent de celule fibroblaste de
oarece – Balb/c 3T3, clona 31 –provenind fie de la ATCC (American Type
Culture Collection), fie de la ECACC (European Collection of Cell Cultures)
i, prin urmare, este cea recomandat . Dac se adapteaz condi iile de
cultur la nevoile specifice ale celulelor, se pot utiliza cu succes alte celule
496 din 869

945

946

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

sau linii celulare pentru acela i protocol al testului, cu condi ia demonstr rii
echivalen ei.
Celulele ar trebui s fie controlate cu regularitate pentru a verifica absen a
contamin rii acestora cu micoplasm i ar trebui s fie utilizate numai dac
rezultatele acestui control sunt satisf c toare.
Deoarece sensibilitatea la UVA a celulelor poate s creasc cu num rul de
reîns mân ri, ar trebui s se utilizeze celulele Balb/c 3T3 cu cel mai mic
num r de reîns mân ri posibile, de preferin mai mic de 100. Este
important ca sensibilitatea la UVA a celulelor Balb/c 3T3 s fie controlat cu
regularitate în conformitate cu procedura pentru controlul calit ii descris în
prezenta linie directoare.
1.7.1.2. Mediile i condi iile de cultur
Se recomand utilizarea unor medii de cultur
i condi ii de incubare
corespunz toare la reîns mân area sistematic a celulelor i în timpul
procedurii de testare. Pentru celulele Balb/c 3T3, mediul de cultur este
DMEM (Dulbecco’s modified Eagle’s medium) îmbog it cu 10% ser de vi el
nou-n scut, 4mM de glutamin , penicilin
i streptomicin ; incubarea în
atmosfer umidificat la 37oC/7,5% CO2. Este deosebit de important ca
aceste condi ii de cultur celular s asigure o durat a ciclului celular în
limitele normale pentru celulele sau linia celular utilizat .
1.7.1.3. Preg tirea culturilor
Celulele din cultura de rezerv congelat se îns mân eaz în mediul de
cultur la o densitate corespunz toare i se reîns mân eaz cel pu in o
dat înaintea zilei în care se utilizeaz în testul de fototoxicitate 3T3 NRU in
vitro.
Pentru testul de fototoxicitate, celulele sunt
cultur la o anumit densitate, astfel încât
confluen înainte de încheierea testului, adic
viabilitatea celular dup 48 de ore de la îns
celulele Balb/c 3T3 cultivate pe pl ci cu 96 de
recomandat este de 1 104 celule per cavitate.

îns mân ate în mediul de
culturile s nu ajung la
atunci când se determin
mân area celulelor. Pentru
cavit i, densitatea celular

Pentru fiecare produs chimic testat, îns mân area celulelor este identic pe
cele dou pl ci separate, cu câte 96 de cavit i, care se utilizeaz apoi
concomitent pe toat durata testului în condi ii de cultur identice, cu
excep ia intervalului de timp în care o plac este iradiat (+UVA/viz.) i
cealalt este p strat la întuneric (-UVA/viz.).
1.7.1.4. Activarea metabolic
În timp ce utilizarea sistemelor de activare metabolic este o cerin
general pentru toate testele in vitro utilizate pentru estimarea poten ialului
genotoxic i cancerigen, în cazul fototoxicologiei, nu se cunoa te pân în
prezent nici un produs chimic care s necesite o transformare metabolic
pentru a ac iona ca o fototoxin in vivo sau in vitro. În consecin , nici nu se
consider ca fiind necesar, nici nu se justific din punct de vedere tiin ific
ca prezentul test s se realizeze cu un sistem de activare metabolic .
497 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.7.1.5. Produsul chimic de testat/prepararea
Produsele chimice de testat trebuie s fie proasp t preparate chiar înaintea
utiliz rii, cu excep ia cazului în care datele de stabilitate dovedesc o
conservare care poate s fie acceptat . Atunci când este posibil o
fotodegradare rapid , poate fi necesar prepararea în lumin ro ie.
Produsele chimice de testat ar trebui s fie dizolvate în solu ii saline
tamponate, de ex. solu ie salin echilibrat Earl (EBSS) sau solu ie salin
tamponat cu fosfat (PBS), care, pentru a evita interferen a în timpul
iradierii, nu trebuie s con in componente proteinice i indicatori de pH
colora i care absorb lumina.
Produsele chimice de testat cu solubilitate limitat în ap ar trebui s fie
dizolvate în solven i corespunz tori la concentra ii de 100 de ori mai mari
decât cele dorite în final i solu iile ob inute s fie apoi diluate 1:100 cu
solu ie salin tamponat . Dac se utilizeaz un solvent, acesta trebuie s
fie prezent în volum constant de 1% (volum/volum) în toate culturile, adic
în probele martor negative, precum i în toate concentra iile produsului
chimic de testat.
Solven ii recomanda i sunt dimetilsulfoxidul (DMSO) i etanolul (EtOH). Pot
s fie corespunz tori i al i solven i cu citotoxicitate redus (de ex.
acetona), dar se recomand o evaluare atent a propriet ilor specifice ale
acestora, de ex. reac ia cu produsul chimic de testat, atenuarea efectului
fototoxic, propriet ile de fixare a radicalilor.
Pentru facilitarea solubiliz rii, se pot utiliza agitatorul Vortex
sonicarea i/sau înc lzirea pân la 37oC.

i/sau

1.7.1.6. Iradierea UV/prepararea
Sursa de lumin : alegerea unei surse de lumin corespunz toare i a unei
filtr ri corespunz toare reprezint factorul cel mai important pentru
realizarea testului de fototoxicitate. Domeniile UVA i de lumin vizibil sunt
asociate adesea cu fotosensibilizarea (7) (10), în timp ce domeniul UVB
prezint o mai mic importan din acest punct de vedere, deoarece este
puternic citotoxic în mod direct, fototoxicitatea acestuia crescând de o mie
de ori de la 313 nm la 280 nm (11). Criteriile pentru alegerea unei surse
corespunz toare de lumin ar trebui s includ cerin a esen ial ca sursa
de lumin s emit lungimile de und absorbite de produsul chimic de testat
i ca doza de lumin (care se poate ob ine într-un timp rezonabil) s fie
suficient pentru detectarea substan elor fotosensibilizante cunoscute. În
plus, lungimile de und i dozele utilizate nu ar trebui s d uneze în mod
nejustificat sistemului, în special în ceea ce prive te emisia de c ldur
(domeniul infraro u).
Simularea luminii solare cu ajutorul simulatorilor solari se consider a fi
sursa optim de lumin . În simulatoarele solare se utilizeaz atât arcurile cu
xenon, cât i arcurile cu mercur (dopat) sau arcurile cu halogenuri metalice.
Acestea din urm prezint avantajul c emit mai pu in c ldur i sunt mai
ieftine, dar reproducerea luminii solare nu este perfect . Deoarece toate
simulatoarele solare emit cantit i importante de UVB, aceastea ar trebui s
498 din 869

947

948

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

fie prev zute cu filtre corespunz toare pentru atenuarea lungimilor de und
UVB puternic citotoxice.
Pentru testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro, ar trebui s se utilizeze un
spectru de iradian practic lipsit de UVB (UVA:UVB ~ 1:20). A fost publicat
un exemplu de distribu ie a iradian ei spectrale la un simulator solar cu filtru,
utilizat în studiul de validare a testului de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro (3).
Dozimetria: intensitatea luminii (iradian a) ar trebui s fie controlat cu
regularitate înaintea fiec rui test de fototoxicitate, cu ajutorul unui
radiometru UV cu band lat corespunz tor. Radiometrul UV trebuie s fie
etalonat în func ie de surs . Performan a radiometrului UV ar trebui s fie
controlat i pentru aceasta se recomand un al doilea radiometru UV de
referin , de acela i tip i etalonat în acela i mod. Ar fi ideal ca, la intervale
mai mari, s se utilizeze un spectroradiometru pentru m surarea iradian ei
spectrale a sursei de lumin filtrat i controlul etalon rii radiometrului UV
cu band larg , dar aceste instrumente necesit opera ii de înalt
performan realizate de un personal calificat corespunz tor.
În studiul de validare, s-a stabilit c o doz de 5 J/cm2 (UVA) nu este
citotoxic pentru celulele Balb/c 3T3, dar este suficient de puternic pentru
a excita chiar i produsele chimice pu in fototoxice. Pentru a ob ine 5 J/cm2
într-un timp de 50 de minute, iradian a trebuie s fie reglat la 1,666
mW/cm2. Dac se utilizeaz o alt linie de celule sau o surs diferit de
lumin , s-ar putea s fie necesar o u oar reglare a dozei de UVA, prin
respectarea criteriului conform c ruia doza reespectiv nu trebuie s fie
nociv pentru celule, dar s fie suficient pentru detectarea fototoxinelor
standard. Timpul de expunere la lumin se calculeaz cu urm toarea
rela ie:
t (min)
1.7.2.

doza de lumina ( J / cm 2 ) 1000
(1 J = 1 W sec)
iradianta (mW / cm 2 ) 60

Condi iile de testare
Concentra ia maxim a produsului chimic de testat nu trebuie s fie mai
mare de 100 g/ml, deoarece toate produsele chimice fotoxice au fost
detectate la concentra ii mai mici, în timp ce la concentra ii mai mari, cre te
inciden a rezultatelor fals pozitive (supraestim rilor) (13). PH-ul la
concentra iile cele mai mari ale produsului chimic de testat ar trebui s fie
satisf c tor (limitele pH-ului: 6,5-7,8).
Limitele concentra iilor unui produs chimic testat în prezen a (+UVA) i în
absen a (-UVA) luminii ar trebui s fie determinate în mod specific prin
încerc ri prealabile. Limitele i intervalele unei serii de concentra ii se
regleaz , astfel încât datele experimentale s confirme în mod satisf c tor
curbele concentra ie-r spuns. Ar trebui s se utilizeze o progresie
geometric a concentra iilor (cu un factor de dilu ie constant).

499 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.7.3.

Modul de lucru*

1.7.3.1. Prima zi
Se prepar o suspensie celular de 1 105 celule/ml în mediul de cultur i
se scurg 100 l din mediul de cultur doar în cavit ile periferice ale unei
pl ci de microtitrare a culturii de esut, cu 96 de cavit i (probe oarbe). În
celelalte cavit i, se toarn 100 l dintr-o suspensie celular de 1 x 105
celule/ml (= 1 104 celule/cavitate). Pentru fiecare compus chimic testat, se
preg tesc dou pl ci: una pentru determinarea citotoxicit ii (-UVA) i
cealalt pentru determinarea fotocitotoxicit ii (+UVA).
Se incubeaz celulele timp de 24 de ore (7,5% CO2, 37oC) pân când
acestea formeaz un monostrat semi-confluent. Timpul de incubare
men ionat permite recuperarea i aderen a celulelor, precum i dezvoltarea
exponen ial .
1.7.3.2. A doua zi
Dup incubare, se decanteaz mediul de cultur de celule i se spal de
dou ori cu 150 l de EBSS/PBS pentru fiecare cavitate. Se adaug 100 l
de EBSS/PBS ce con in concentra ia corespunz toare a produsului chimic
de testat sau doar solvent (martorul negativ). Se aplic 8 concentra ii
diferite de produs chimic de testat. Se incubeaz celulele cu produsul
chimic de testat la întuneric timp de 60 de minute (7,5% CO2, 37oC).
Pentru a realiza partea (+UVA) a testului, se iradiaz celulele la
temperatura camerei timp de 50 de minute, prin capacul pl cii cu 96 de
cavit i, cu 1,7 mW/cm2 UVA (= 5 J/cm2). Se ventileaz cu un ventilator
pentru a preveni condensarea apei de sub capac. Se p streaz dubluri ale
pl cilor (-UVA) la temperatura camerei într-o cutie întunecat timp de 50 de
minute (= timpul de expunere la UVA).
Solu ia se decanteaz i se spal de dou ori cu 150 l EBSS//PBS. Se
înlocuie te EBSS/PBS cu mediul de cultur
i se incubeaz (7,5% CO2,
37oC) peste noapte (18-22 ore).
1.7.3.3. A treia zi
Evaluarea microscopic
Se examineaz celulele la un microscop cu contrast de faz . Se
înregistreaz modific rile morfologice ale celulelor datorit efectelor
citotoxice ale produsului chimic testat. Acest control se recomand pentru
excluderea erorilor, dar observa iile nu se utilizeaz la evaluarea
citotoxicit ii sau fototoxicit ii.
Testul de fixare a ro ului neutru
Se spal celulele cu 150 l de EBSS/PBS preînc lzit . Se elimin solu ia
de sp lare prin lovire u oar . Se adaug 100 l de mediu NR i se
incubeaz la 37oC, în atmosfer umed de 7,5% CO2, timp de 3 ore.
*

Detalii suplimentare se pot g si în referin a (12) din bibliografie.
500 din 869

949

950

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dup incubare, se înl tur mediul NR i se spal celulele cu 150 l de
EBSS/PBS. Se decanteaz i se absoarbe complet EBSS/PBS. (Facultativ:
se centrifugheaz placa r sturnat .)
Se adaug exact 150 l solu ie (etanol/acid acetic proasp t preparat ) de
desorb ie a NR.
Se agit rapid placa de microtitrare pe un agitator pentru placa de
microtitrare, timp de 10 minute, pân la extrac ia NR din celule i formarea
unei solu ii omogene.
Se m soar densitatea optic a extractului de NR la 540 nm într-un
spectrofotometru, utilizând probe oarbe pentru referin . Datele se salveaz
într-un format de fi ier corespunz tor (de ex. ASCII) pentru o analiz
ulterioar .
2.

DATELE

2.1.

Calitatea i cantitatea datelor
Datele ar trebui s permit o interpretare semnificativ a curbei
concentra ie-r spuns, ob inut cu i f r iradiere cu lumin UVA/vizibil .
Dac se constat o citotoxicitate, atât limitele concentra iei, cât i
intervalele concentra iilor individuale ar trebui s fie stabilite, astfel încât s
fie posibil o concordan a curbei cu datele experimentale. Datorit
faptului c , în experimentul realizat la întuneric (-UVA), un produs chimic de
testare ar putea s nu fie citotoxic pân la concentra ia limit determinat
de 100 g/ml, dar foarte citotoxic atunci când este iradiat (+UVA), s-ar
putea s fie necesar o varia ie cu câteva ordine de m rime a gamei de
concentra ii ce urmeaz s fie testate în ambele p r i ale experimentului,
pentru îndeplinirea cerin elor de calitate a datelor specifice. Dac nu se
constat citotoxicitate în ambele p r i ale experimentului (-UVA i +UVA),
este suficient s se realizeze testul cu un interval mare între fiecare doz
pân la concentra ia maxim .
Nu se cere verificarea unui rezultat clar pozitiv prin repetarea
experimentului. În plus, rezultatele clar negative nu trebuie verificate, cu
condi ia ca produsul chimic respectiv s fi fost testat în concentra ii suficient
de mari. În aceste cazuri, este suficient un singur experiment principal,
sus inut de una sau mai multe experimente preliminare pentru determinarea
gamei de concentra ii.
Testele cu rezultate la limit , aproape de pragul critic al modelului predictiv,
ar trebui s fie repetate pentru verificare.
Dac se consider c este necesar repetarea testului, atunci s-ar putea ca
modificarea condi iilor experimentale s fie important pentru ob inerea
unor rezultate clare. Prepararea solu iilor de produs chimic de testat
reprezint un parametru important în prezentul test. Prin urmare, s-a putea
ca modificarea acestor condi ii (cosolvent, m cinare fin , sonicare) s fie de
cea mai mare importan în repetarea testului. O alt posibilitate ar fi
varia ia timpului de incubare, preiradiere. Un timp mai scurt poate s fie
relevant pentru produsele chimice instabile în ap .
501 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.2.

Prezentarea datelor
Dac este posibil, se determin concentra ia unui produs chimic de testat
care reflect o inhibare cu 50% a fix rii ro ului neutru de c tre celule
(EC50). Acest lucru se poate realiza prin aplicarea unei metode de regresie
neliniar corespunz toare (de preferin
o func ie Hill sau o regresie
logistic ) pentru prelucrarea datelor de concentra ie-r spuns sau prin
utilizarea altor metode de ajustare (14). Înaintea utiliz rii EC50 pentru alte
calcule, ar trebui s se controleze în mod corespunz tor calitatea ajust rii.
O alt posibilitate ar fi utilizarea metodelor de ajustare grafic pentru
calcularea EC50. În acest caz, se recomand utilizarea hârtiei semilogaritmice (axa x, log, axa y, probit), deoarece în multe cazuri func ia
concentra ie-r spuns devine aproape linear
dup
transformarea
respectiv .

2.3.

Evaluarea rezultatelor (modelele predictive)

2.3.1.

Modelul predictiv, versiunea 1: factorul de fotoiritare (PIF)

Dac , atât în prezen a (+UVA), cât i în absen a (-UVA) luminii, se ob in curbe
concentra ie-r spuns complete, se calculeaz un factor de fotoiritare (PIF) cu ajutorul
formulei urm toare:
(a) PIF

EC50
EC50

UV
UV

O valoare PIF < 5 indic absen a poten ialului fototoxic, în timp ce PIF 5
indic un poten ial fototoxic.
Dac un produs chimic este citotoxic doar în prezen a luminii (+UVA) i nu
este citotoxic în condi ii (-UVA), PIF nu se poate calcula, de i acest rezultat
indic un poten ial fototoxic. În aceste cazuri, se poate calcula o valoare
ă>PIF“, dac testul de citotoxicitate (-UV) se realizeaz pân la concentra ia
experimental maxim (Cmax) i valoarea ob inut se utilizeaz la calcularea
ă>PIF“:
(b)

Cmax UV
EC50 UV

PIF

Dac este posibil ob inerea doar a unei valori ă>PIF“, atunci orice valoare
>1 indic un poten ial fototoxic.
Dac nu se pot calcula nici EC50 (-UV), nici EC50 (+UV), datorit faptului c
un produs chimic nu prezint
citotoxicitate pân
la concentra ia
experimental maxim , acest lucru indic lipsa poten ialului fototoxic. În
aceste cazuri, se utilizeaz o valoare ăPIF =*1” formal pentru caracterizarea
rezultatului:
(c) PIF

1

Cmax
Cmax

UV
UV

502 din 869

951

952

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac se poate ob ine doar o valoare ăPIF =*1”, aceasta indic
poten ialului fototoxic.

lipsa

În cazurile (b) i (c), concentra iile atinse în testul de fototoxicitate 3T3 NRU
in vitro ar trebui s fie luate atent în considera ie la estimarea poten ialului
fototoxic.
2.3.2.

Modelul predictiv, versiunea 2: fotoefectul mediu (MPE)
Ca solu ie alternativ , se poate aplica o nou versiune a modelului petru
estimarea poten ialului fototoxic, care a fost elaborat plecând de la datele
studiului de validare UE/COLIPA (15) i experimentat în condi ii oarbe întrun studiu ulterior privind fototoxicitatea in vitro a produselor chimice utilizate
ca filtre UV (13). Modelul men ionat permite dep irea limitelor modelului
PIF pentru cazurile în care nu este posibil ob inerea unei valori a EC50.
Modelul utilizeaz ăfotoefectul mediu” (MPE), care este o m sur bazat pe
compararea curbelor concentra ie-r spuns complete. Pentru aplicarea
modelului MPE, la Universitatea Humboldt (Berlin) a fost elaborat un sistem
special de programe de calculator, care se poate ob ine gratuit.

2.4.

Interpretarea rezultatelor
Un rezultat pozitiv la testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro (PIF 5 sau
MPE 0,1) indic faptul c substana a testat are poten ial fototoxic. Dac
acest tip de rezultat se ob ine la concentra ii mai mici de 10 g/ml, este
posibil ca produsul chimic testat s ac ioneze i ca fototoxin în diferite
condi ii de expunere in vivo. Dac se ob ine un rezultat pozitiv doar la
concentra ia experimental maxim de 100 g/ml, s-ar putea s fie
necesare alte investiga ii pentru evaluarea pericolului sau a puterii
fototoxice. Acestea ar putea s includ studii privind penetrarea, absorb ia
i posibila acumulare a produsului chimic în piele sau supunerea acestuia la
alt tip de test pentru confirmarea rezultatelor, de ex. utilizarea unui model de
piele uman in vitro.
Un rezultat negativ la testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro (PIF < 5 sau
MPE < 0,1) indic faptul c substan a testat nu este fototoxic pentru
cultura de celule de mamifere în condi iile utilizate. În cazurile în care este
posibil ca produsul chimic s fie testat pân la concentra ia maxim de
100 g/ml, un rezultat negativ indic faptul c produsul chimic nu are
poten ial fototoxic i c o fototoxicitate in vivo se poate considera ca fiind
improbabil . În cazurile în care s-au ob inut r spunsuri concentra ietoxicitate (EC50 +UV i EC50 –UV) identice la concentra ii mici, interpretarea
datelor ar fi aceea i. În caz contrar, dac nu s-a eviden iat nici o toxicitate
(+UV i –UV) i dac solubilitatea în ap a limitat concentra iile la valori mai
mici de 100 g/ml, atunci compatibilitatea produsului de testat cu tipul de
test poate s fie discutabil
i ar trebui s se aib în vedere un test de
confirmare (de ex. utilizarea unui model de piele uman in vitro sau în ex
vivo sau un test in vivo).

3.

RAPORTAREA
Raport de testare
Raportul de testare trebuie s includ urm toarele informa ii:
503 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Produsul chimic de testat:
–
–
–
–

datele de identificare i nr. CAS, dac se cunoa te,
natura fizic i puritatea,
propriet ile fizico-chimice relevante pentru realizarea studiului,
stabilitatea i fotostabilitatea, dac se cunosc.

Solventul:
–
–
–

justificarea alegerii solventului,
solubilitatea produsului chimic de testat în solventul ales,
procentul de solvent prezent în mediul de tratare (EBSS sau PBS).

Celulele:
–
–
–
–

tipul i sursa celulelor,
absen a micoplasmei,
num rul de reîns mân ri ale celulelor, dac se cunosc,
sensibilitatea la UVA a celulelor, determinat cu aparatur de iradiere,
utilizate în testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro.

Condi iile de testare (a) – incubarea înainte i dup tratament:
–
–
–

tipul i compozi ia mediului de cultur ,
condi iile de incubare (concentra ia CO2, temperatura, umiditatea),
timpul de incubare (pretratare, post tratare).

Condi iile de testare (b) – tratamentul cu produsul chimic:
justificarea concentra iilor alese pentru produsul chimic de testat utilizat
atât în prezen a, cât i în absen a iradierii cu limin UV/vizibil ,
– în cazul unei solubilit i limitate a produsului chimicde testat i în
absen a citotoxicit ii, justificarea concentra iei maxime utilizate,
– tipul i compozi ia mediului de tratare (solu ie salin tamponat ),
– durata tratamentului chimic.
–

Condi iile de testare (c) – iradierea:
– justificarea alegerii sursei de lumin utilizate,
– caracteristicile iradian ei spectrale a sursei de lumin ,
– caracteristicile de transmisie/absorb ie ale filtrului sau filtrelor utilizate,
– caracteristicile radiometrului i detalii privind etalonarea acestuia,
– distan a dintre sursa de lumin i sistemul experimental,
– iradian a UVA la distan a men ionat , exprimat în mW/cm2,
– timpul de expunere la lumin UV/vizibil ,
– doza UVA (iradian a timp), exprimat în J/cm2,
– temperatura utilizat la culturile de celule în timpul iradierii, precum i la
culturile de celule p strate în paralel la întuneric.
Condi iile de testare (d) – testul NRU:
–
–

compozi ia mediului NR,
durata de incubare în NR,
504 din 869

953

954

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

condi iile de incubare (concentra ia CO2, temperatura, umiditatea),
condi iile de extrac ie a NR (agentul de extrac ie, timpul),
lungimea de und utilizat pentru citirea spectrofotometric a densit ii
optice a NR,
– a doua lungime de und (de referin ), dac s-a utilizat,
– compozi ia e antionului utilizat la realizarea probei oarbe a
spectrofotometrului, dac s-a utilizat.
–
–
–

Rezultatele:
–
–

–
–

–
–

–

viabilitatea celular ob inut la fiecare concentra ie a produsului chimic
de testat, exprimat în procente de viabilitate medie a martorilor,
curbele concentra ie-r spuns (concentra ia produsului chimic der testat
în func ie de viabilitatea celular relativ ), ob inute în experimente +UVA
i –UVA realizate în paralel,
analiza datelor din curbele concentra ie-r spuns: dac este posibil,
calcularea/determinarea valorilor pentru EC50 (+UVA) i EC50 (-UVA),
compararea celor dou curbe concentra ie-r spuns, ob inute în prezen a
i în absen a iradierii cu lumin UVA/vizibil , fie prin calcularea factorului
de fotoiritare (PIF), fie prin calcularea fotoefectului mediu (MPE),
clasificarea poten ialului fototoxic,
criteriile de acceptare a testului (a) – martorul negativ paralel:
– viabilitatea absolut (densitatea optic a extractului de NR) a
celulelor iradiate i neiradiate,
– date istorice cu privire la martorul negativ, devia ia medie i devia ia
standard.
criteriile de acceptare a testului (a) – martorul pozitiv paralel:
– valorile EC50 (+UVA) i EC50 (-UVA) i PIF pentru produsul chimic
utilizat ca martor pozitiv,
– date istorice cu privire la produsul chimic utilizat ca martor pozitiv:
valorile EC50 (+UVA) i EC50 (-UVA) i PIF, devia ia medie i devia ia
standard.

Discutarea rezultatelor
Concluziile
4.

BIBLIOGRAFIA

(1)

Spielmann, H., Balls, M., Döring, B., Holzhütter, H.G., Kalweit, S.,
Klecak, G., L'Eplattenier, H., Liebsch, M., Lovell, W.W., Maurer, T.,
Moldenhauer, F., Moore, L., Pape, W., Pfannbecker, U., Potthast, J.,
De Silva, O., Steiling, W. and Willshaw, A. ( 1994), EEC/COLIPA
project on in vitro phototoxicity testing: First results obtained with a
Balb/c 3T3 cell phototoxicity assay, Toxicology in Vitro 8, p. 793-796.

(2)

Anon (1998), Statement on the scientific validity of the 3T3 NRU PT
test (an in vitro test for phototoxicity), European Commission, Joint
Research Centre: ECVAM and DGXI/E/2, 3 November 1997, ATLA
26, p. 7-8.

(3)

Spielmann, H., Balls, M., Dupuis, J., Pape, W. J. W., Pechovitch, G.,
De Silva, O., Holzhütter, H. G., Clothier, R., Desolle, P., Gerberick, F.,
505 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Liebsch, M., Lovell, W. W., Maurer, T., Pfannenbecker, U., Potthast, J.
M., Csato, M., Sladowski, D., Steiling, W. and Brantom, P. (1998),
EU/COLIPA 'In vitro phototoxicity' validation study, results of phase II
(blind trial), part 1: the 3T3 NRU phototoxicity test, Toxicology in Vitro
12, p. 305-327.
(4)

OECD Test Guidelines Programme, ENV/MC/CHEM/TG(96)9: Final
Report of the OECD Workshop on Harmonisation of Validation and
Acceptance Criteria of Alternative Toxicological Test Methods, OECD
Publications Office, Paris, 1996.

(5)

Lovell, W.W. (1993), A scheme for in vitro screening of substances for
photoallergenic potential, Toxicology in Vitro 7, p. 95-102.

(6)

Santamaria, L. and Prino, G. (1972), List of the photodynamic
substances, Research progress in organic, biological and medicinal
chemistry Vol. 3 Part 1, North Holland Publishing Co, Amsterdam, p.
XI-XXXV.

(7)

Spielmann, H., Lovell, W.W., Hölzle, E., Johnson, B.E., Maurer, T.,
Miranda, M.A., Pape, W.J.W., Sapora, O. and Sladowski, D. (1994), In
vitro phototoxicity testing: The report and recommendations of ECVAM
workshop 2, ATLA 22, p. 314-348.

(8)

Spikes, J.D. (1989), Photosensitization, The science of photobiology,
edited by KC Smith, Plenum Press, New York, 2nd edition, p. 79-110.

(9)

Borenfreund, E. and Puerner, J.A. (1985), Toxicity determination in
vitro by morphological alterations and neutral red absorption,
Toxicology Letters 24, p. 119-124.

(10) Lambert L. A, Warner W.G. and Kornhauser A. (1996), Animal models
for phototoxicity testing, Dermatotoxicology, edited by FN Marzulli and
HI Maibach, published by Taylor & Francis, Washington DC, 5th
Edition, p. 515-530.
(11) Tyrrell R.M. and Pidoux M (1987), Action spectra for human skin cells:
estimates of the relative cytotoxicity of the middle ultraviolet, near
ultraviolet and violet regions of sunlight on epidermal keratinocytes,
Cancer Research 47, p. 1825-1829.
(12) ZEBET/ECVAM/COLIPA, Standard Operating Procedure: Balb/c 3T3
NRU Phototoxicity Test, drafted 23 December 1997 by M. Liebsch and
approved 6 March 1998 by the Management Team of the EU/COLIPA
project 'In Vitro Photoirritation'.
(13) Spielmann, H., Balls, M., Dupuis, J., Pape, W. J. W., De Silva, O.,
Holzhütter, H. G., Gerberick, F., Liebsch, M., Lovell, W. W. and
Pfannenbecker (1998), A Study on the Phototoxic Potential of UV
Filter Chemicals from Annex VII of the EU Directive 76/768/EEC in the
3T3 NRU In Vitro Phototoxicity Test, ATLA 26, p. 679-708.

506 din 869

955

956

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(14) Holzhütter, H.G. and Quedenau, J. (1995), Mathematical modelling of
cellular responses to external signals, Journal of Biological Systems 3,
p. 127-138.
(15) Holzhütter, H.G. (1997), A general measure of in vitro phototoxicity
derived from pairs of dose-response curves and its use for predicting
the in vivo phototoxicity of chemicals, ATLA 25, p. 445-462.

507 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa 1
Rolul testului de fototoxicitate 3T3 NRU într-un procedeu secven ial de testare
a fototoxicit ii produselor chimice

Evaluarea ini ial a fotochimiei
produsului chimic, Q(SAR)

Spectrele de absorb ie
UV/viz. în solven ii
corespunz tori (de
ex.OCDE TG 101

F r
absorb ie

Nu este necesar
o alt testare
fotobiologic

Absorb ie

Testul de fototoxicitate 3T3 NRU in vitro
La conc.
> 100 g/ml
La conc.
< 100 g/ml

M suri de
reglementare în
func ie de
utilizarea la om,
de ex.
etichetarea

Test de confirmare validat
(vezi pct. 2.4)

F r
poten ial
fototoxic acut

Fotogenotoxicitate in vitro
Test de fotoalergie

Test de securitate la
oameni

508 din 869

957

958

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.42. SENSIBILIZAREA DERMIC : TESTUL LOCAL PE GANGLIONII LIMFATICI
1.

METOD
Aceast metod de testare este echivalent cu OCDE TG 429 (2002).

1.1

INTRODUCERE
Validarea i acceptarea testului local pe ganglionii limfatici (LLNA) sunt
suficiente pentru a justifica adoptarea acestuia ca nou metod (1)(2)(3).
Acesta reprezint a doua metod de evaluare a poten ialului de
sensibilizare dermic al substan elor chimice la animale. Cealalt metod
(B.6) implic teste pe cobai, în special testul de maximizare la cobai i
testul Buehler (4).
LLNA reprezint o metod alternativ de identificare a substan elor
chimice care produc o sensibilizare dermic i de confirmare a faptului c
substan ele chimice nu au un poten ial semnificativ de sensibilizare
dermic . Acest lucru nu înseamn în mod necesar c LLNA trebuie utilizat
întotdeauna în locul testului pe cobai, ci c acest test este de aceea i
calitate i c poate fi utilizat ca o alternativ pentru care rezultatele
pozitive sau negative nu necesit în general confirm ri suplimentare.
LLNA ofer anumite avantaje atât legate de progresul tiin ific, cât i în
ceea ce prive te bun starea animal . În cadrul testul se studiaz etapa de
inducere a sensibiliz rii dermice i sunt furnizate date cantitative adecvate
pentru evaluarea rela iei doz -efect. Detaliile privind validarea LLNA i o
prezentare a lucr rilor asociate sunt publicate (5)(6)(7)(8). În plus, trebuie
avut în vedere faptul c
agen ii de sensibilizare slabi/modera i,
recomanda i ca substan e martor pozitiv adecvate pentru metodele de
testare pe cobai, sunt adecva i i pentru utilizarea în cadrul LLNA (6)(8)(9).
LLNA este o metod in vivo i, în consecin , nu elimin utilizarea
animalelor pentru evaluarea activit ii de sensibilizare prin contact. Cu
toate acestea, metoda ofer posibilitatea de a reduce num rul de animale
necesare în acest scop. În plus, LLNA permite îmbun t irea considerabil
a modului în care sunt utilizate animalele pentru testele de sensibilizare
prin contact. LLNA se bazeaz pe evaluarea evenimentelor imunologice
stimulate de substan ele chimice pe parcursul etapei de inducere a
sensibiliz rii. Spre deosebire de testele pe cobai, LLNA nu impune
inducerea unor reac ii de hipersensibilitate dermic provocate de o prob
declan atoare. În plus, spre deosebire de testul de maximizare la cobai,
pentru LLNA nu este necesar utilizarea unui adjuvant. Astfel, LLNA
reduce suferin a animalelor. În ciuda avantajelor oferite de LLNA în
compara ie cu testele tradi ionale pe cobai, trebuie avute în vedere i
anumite limit ri care pot face necesar utilizarea testelor tradi ionale pe
cobai (de exemplu rezultatele fals negative la LLNA pentru anumite
metale, rezultatele fals pozitive pentru anumi i agen i iritan i dermici) (10).
Vezi i Introducere partea B.

509 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.2

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
LLNA se bazeaz pe principiul conform c ruia agen ii de sensibilizare
induc o proliferare primar a limfocitelor din ganglionul limfatic care
dreneaz zona în care a fost aplicat substan a chimic . Aceast
proliferare este propor ional cu doza aplicat ( i cu puterea alergenului)
i constituie o metod simpl pe baza c reia se pot efectua m sur tori
cantitative obiective ale sensibiliz rii. Prin LLNA aceast proliferare este
evaluat ca rela ie doz -efect, comparându-se proliferarea la grupul tratat
cu cea de la grupul martor tratat cu vehicul. Se determin raportul dintre
proliferarea produs la grupul tratat i cea produs la grupul martor tratat
cu vehicul, numit indice de stimulare, care trebuie s aib cel pu in
valoarea trei pentru ca o substan de testat s poat fi evaluat în
continuare ca poten ial agent de sensibilizare dermic . Metodele descrise
în prezentul document se bazeaz pe utilizarea marc rii radioactive pentru
m surarea prolifer rii celulare. Cu toate acestea, pentru evaluarea
prolifer rii se pot utiliza i alte criterii, cu condi ia s existe justific ri i
dovezi tiin ifice adecvate, inclusiv cit ri i descrieri complete ale
metodologiei.

1.3

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.3.1

Preg tire

1.3.1.1

Condi ii de ad postire i de hr nire
Animalele se ad postesc în incinte individuale. Temperatura s lii în care
se afl animalele de experien trebuie s fie de 22°C (+3°C). De i
umiditatea relativ trebuie s fie de cel pu in 30% i preferabil s nu
dep easc 70% decât în timpul opera iunilor de cur are a s lii,
obiectivul pentru umiditate este ca aceasta s fie de 50-60%. Iluminatul
trebuie s fie artificial i se alterneaz 12 ore de lumin cu 12 ore de
întuneric. Ca hran se pot utiliza regimuri alimentare conven ionale de
laborator i o cantitate de ap nelimitat .

1.3.1.2

Preg tirea animalelor
Animalele se selecteaz aleatoriu, se marcheaz pentru a putea fi
identificate individual (dar nu se folose te nici un tip de crotalie) i se in în
cu tile lor timp de cel pu in 5 zile înainte de a se începe administrarea
dozei astfel încât s se aclimatizeze la condi iile de laborator. Toate
animalele sunt examinate înainte de începerea tratamentului, pentru a se
stabili c nu prezint leziuni observabile la nivel dermic.

1.3.2

Condi ii de testare

1.3.2.1

Animalele de experien
Specia preferat pentru acest test este oarecele. Se folosesc femele
adulte din rasa CBA/Ca sau CBA/J, nulipare i care nu sunt îns rcinate.
La începutul studiului, animalele trebuie s aib între 8-12 s pt mâni, iar
diferen ele de greutate dintre ele trebuie s fie minime i s nu
dep easc 20% din greutatea medie. Se pot utiliza i alte soiuri i
masculi dac se genereaz suficiente date pentru a demonstra c nu
510 din 869

959

960

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

exist diferen e semnificative în r spunsul la LLNA specifice rasei i/sau
sexului.
1.3.2.2

Verificarea fiabilit ii
Grupul martor pozitiv se folose te pentru a demonstra c testul a fost
realizat corect i c laboratorul îl poate realiza cu succes. Grupul martor
pozitiv trebuie s prezinte un r spuns pozitiv la LLNA la un nivel de
expunere care se consider c determin o cre tere a indicelui de
stimulare (IS) > 3 fa de grupul martor negativ. Doza administrat grupul
martor pozitiv trebuie aleas astfel încât inducerea r spunsului s fie
evident , dar nu excesiv . Substan ele preferate sunt aldehida
hexil-cinamic
(nr. CAS 101-86-0, nr. EINECS 202-983-3)
i
mercaptobenzotiazolul (nr. CAS 149-30-4, nr. EINECS 205-736-8). În
unele situa ii i pe baz de justific ri adecvate se pot utiliza alte substan e
martor care îndeplinesc criteriile men ionate anterior. De i de obicei pentru
fiecare test este necesar un grup martor pozitiv, este posibil ca în anumite
situa ii laboratoarele de testare s aib la dispozi ie date istorice privind
grupurile martor pozitiv care s ateste ob inerea constant a unui r spuns
satisf c tor pe parcursul unei perioade de ase luni sau mai mare. În
astfel de situa ii se pot efectua teste cu o frecven mai redus pe grupul
martor pozitiv, dar la intervale de cel mult 6 luni. De i substan a martor
pozitiv trebuie testat împreun cu un vehicul despre care se tie c va
provoca un r spuns constant (de exemplu aceton : ulei de m sline), este
posibil s existe i situa ii prev zute de lege în care este necesar
i
testarea cu un vehicul non-standard (preparat cu relevan
clinic /chimic ). În astfel de situa ii trebuie testat posibila interac iune
dintre substan a martor pozitiv i acest vehicul neconven ional.

1.3.2.3

Num rul de animale, nivelurile dozelor i selectarea vehiculului
Fiecare grup tratat trebuie s fie format din minimum patru animale i se
folosesc cel pu in trei concentra ii ale substan ei de testat plus un grup
martor negativ tratat numai cu vehiculul utilizat împreun cu substan a de
testat i, dac este cazul, un martor pozitiv. Dac se colecteaz date
individuale privind animalele se folosesc cel pu in cinci animale în fiecare
grup tratat. Animalele din grupul martor trebuie manipulate i tratate în
mod identic cu animalele din grupurile tratate, cu excep ia faptului c nu li
se administreaz tratamentul cu substan a de testat.
Doza i vehiculul se aleg pe baza recomand rilor din cadrul referin elor
(1). Dozele se aleg din gama de concentra ii de 100%, 50%, 25%, 10%,
5%, 2,5%, 1%, 0,5% etc. Dac exist , datele privind toxicitatea acut i
irita ia dermic trebuie avute în vedere la alegerea celor trei concentra ii
consecutive astfel încât cea mai mare s maximizeze expunerea evitând
în acela i timp toxicitatea sistemic
i irita ia dermic local excesiv
(2)(11).

Vehiculul trebuie selectat astfel încât s maximizeze concentra iile de testare
i solubilitatea, producând în acela i timp i o solu ie/suspensie adecvat
pentru aplicarea substan ei de testat. În ordinea preferin elor, vehiculele
recomandate sunt: aceton /ulei de m sline (4:1 v/v), dimetilformamid ,
metil etil ceton , propilen glicol i dimetil sulfoxid (2)(10), dar se pot utiliza
i altele dac sunt furnizate justific ri tiin ifice suficiente. În anumite
511 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

situa ii este posibil s fie necesar utilizarea unui solvent cu relevan
clinic sau a unui preparat comercial sub forma c ruia este comercializat
substan a de testat ca martor suplimentar. Trebuie acordat o aten ie
special pentru ca materialele hidrofile s fie încorporate într-un sistem
vehicul care s umezeasc pielea i s nu curg imediat. Astfel, vehiculele
formate numai din ap trebuie evitate.
1.3.3

Procedura de testare

1.3.3.1

Programarea experimentului
Pentru acest test programarea experimentului este urm toarea:
Ziua 1:
Se determin
i se identific greutatea fiec rui animal în parte. Se
aplic 25 l de substan de test diluat în mod adecvat, numai
sistemul vehicul sau martorul pozitiv (dup caz) în regiunea dorsal a
fiec rei urechi.
Zilele 2 i 3
Se repet procedura de aplicare efectuat în ziua 1.
Zilele 4 i 5
Nu se aplic tratament.
Ziua 6
Se înregistreaz greutatea fiec rui animal. Li se injecteaz 25 l de ser
fiziologic tamponat cu fosfat (PBS) con inând 20 Ci (7,4e + 8 Bq) de 3Hmetil timidin tuturor oarecilor de experien
i celor din grupul martor
prin vena codal . Alternativ, tuturor oarecilor li se injecteaz 250 L PBS
con inând 2 Ci (7,4e + 8 Bq) de 125I-iododeoxiuridin
i 10-5 M
fluorodeoxiuridin prin vena codal .
Dup cinci ore, animalele sunt sacrificate. Se excizeaz ganglionii limfatici
auriculari de drenare de la fiecare ureche de la toate animalele dintr-un
grup experimental i se p streaz împreun în PBS (metod colectiv la
nivel de grup tratat); alternativ, se pot exciza perechi de ganglioni limfatici
de la fiecare animal care se p streaz separat în PBS (metod
individual la nivel de animal). Anexa I, referin a 10 con ine detalii i
diagrame privind identificarea i disec ia ganglionilor.

1.3.3.2

Prepararea suspensiilor celulare
Se prepar o singur suspensie celular con inând celule din ganglionii
limfatici fie de la un întreg grup tratat, fie de la un singur animal, printr-o
separare mecanic u oar realizat cu ajutorul unei site din o el inoxidabil
cu ochiuri de 200 m. Celulele din ganglionii limfatici se spal de dou ori
cu PBS în exces i se precipit cu o solu ie de acid tricloracetic (TCA) 5%
la 4șC timp de 18h (2). Granulele se suspend din nou în 1 ml de solu ie
de acid tricloracetic i se transfer în flacoane de scintila ie con inând 10
ml de fluid de scintila ie pentru determinarea tritiului 3H, sau se transfer
direct în tuburile cu raze gama pentru determinarea iodului 125I.

512 din 869

961

962

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.3.3.3

Determinarea prolifer rii celulare (radioactivitate încorporat )
Încorporarea de 3H-metil timidin se m soar prin determinarea scintila iei, în dezintegr ri pe minut (DPM). Încorporarea de 125Iiododeoxiuridin se m soar prin determinarea 125I-iododeoxiuridinei i se
exprim de asemenea în DPM. În func ie de metoda utilizat , încorporarea
se exprim ca DPM/grup tratat (metoda colectiv la nivel de grup) sau în
DPM/animal (metoda individual la nivel de animal).

1.3.3.4

Observa ii

1.3.3.4.1 Observa ii clinice
Animalele se examineaz atent o dat pe zi pentru identificarea oric ror
semne clinice, fie irita ii la locul aplic rii, fie toxicitate sistemic . Toate
observa iile se consemneaz sistematic în înregistr rile individuale pentru
fiecare animal.
1.3.3.4.2 Greutatea corporal
Dup cum se arat în sec iunea 1.3.3.1, greutatea corporal a fiec rui
animal se m soar la începutul testului i în momentul prev zut pentru
sacrificare.
1.3.4

Calcularea rezultatelor
Rezultatele se exprim ca indice de stimulare (IS). Dac se folose te
metoda colectiv , IS se ob ine prin împ r irea încorpor rii radioactive
colective înregistrate de fiecare grup tratat la încorporarea înregistrat de
grupul martor tratat cu vehicul; astfel se calculeaz un IS mediu. Dac se
folose te metoda individual , IS se determin prin împ r irea valorii medii
a DPM/animal din fiecare grup tratat cu substan a de testat i a valorii
medii pentru grupul martor pozitiv la valoarea medie a DPM/animal din
grupul martor tratat cu vehicul. Indicele de stimulare mediu pentru grupul
martor tratat cu vehicul are valoarea 1.
Utilizarea metodei individuale de calculare a IS permite efectuarea unei
analize statistice a datelor. Pentru alegerea metodei adecvate de analiz
statistic , experimentatorul trebuie s aib în vedere posibilele inegalit i
la nivelul varian elor i alte probleme conexe care ar putea impune
transformarea datelor sau o analiz statistic non-parametric . O bun
modalitate de interpretare a datelor const din evaluarea tuturor datelor
individuale ob inute pentru grupurile tratate i pentru grupurile martor
tratate cu vehicul urmat de determinarea celei mai adecvate curbe care
descrie rela ia doz -efect, având în vedere pragurile de încredere
(8)(12)(13). Cu toate acestea, experimentatorul trebuie s acorde aten ie
posibilelor reac ii ăexcep ionale” prezentate de unele animale dintr-un
grup, care ar putea impune utilizarea unui mod alternativ de m surare a
reac iilor (de exemplu mediana în locul mediei) sau eliminarea reac iei
excep ionale.

513 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

O reac ie este considerat pozitiv dac indicele de stimulare este > 3,
luându-se în considerare rela ia doz -efect i, dac este cazul,
semnifica ia statistic (3)(6)(8)(12)(14).
Dac rezultatele ob inute nu sunt suficient de concludente, trebuie
examinate diversele propriet i ale substan ei de testat, inclusiv dac
prezint similitudini structurale cu agen i cunoscu i de sensibilizare
dermic i dac provoac irita ii cutanate excesive, precum i rela ia doz efect observat . Aceste considera ii, precum i altele, sunt discutate în
detaliu în alt document (7).
2.

DATE
Datele trebuie recapitulate sub form de tabel, precizându-se valorile DPM
medii i individuale i indicii de stimulare pentru fiecare grup tratat (inclusiv
grupul martor tratat cu vehicul).

3.

RAPORTARE
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Substan a de testat:
— date de identificare (de exemplu num rul CAS, dac se cunoa te;
sursa; puritatea; impurit ile cunoscute; num rul grupului);
— starea fizic i propriet ile fizice i chimice (de exemplu volatilitatea,
stabilitatea, solubilitatea);
— în cazul amestecurilor, compozi ia i procentul fiec rui constituent.
Vehiculul:
— date de identificare [puritate; concentra ie (dac este cazul); volum
utilizat];
— justificarea alegerii vehiculului.
Animale de experien
— linia de oareci utilizat ;
— statutul microbiologic al animalelor, dac se cunoa te;
— num rul, vârsta i sexul animalelor;
— sursa animalelor, condi iile de ad postire, regimul alimentar etc.
Condi ii de testare
— detalii privind prepararea i aplicarea substan ei de testat;
— justificarea dozei alese, inclusiv rezultatele studiului prin care a fost
stabilit intervalul de dozare, dac este cazul; concentra iile vehiculului
i ale substan ei de testat utilizate i cantitatea total de substan
aplicat ;
— detalii privind calitatea hranei i a apei (inclusiv tipul/sursa regimului
alimentar, sursele de ap ).
Verificarea fiabilit ii
— un rezumat al rezultatelor ob inute la ultima verificare a fiabilit ii,
inclusiv informa ii privind substan a, concentra ia i vehiculul utilizat;
514 din 869

963

964

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

—

date concomitente i/sau istorice privind martorii pozitivi i negativi
utilizate de laboratorul de testare.

Rezultate:
— greutatea fiec rui animal la începutul testului i în momentul prev zut
pentru sacrificare;
— tabloul valorilor DPM medii (pentru metoda colectiv ) i individuale
(metoda individual ) precum i intervalul de valori pentru ambele
metode i indicii de stimulare pentru fiecare grup tratat (inclusiv
grupul martor tratat cu vehicul);
— analiza statistic , dac este cazul;
— momentul declan rii i semnele de toxicitate, inclusiv irita ia dermic
la locul administr rii, dac este cazul, pentru fiecare animal.
Discutarea rezultatelor
— Un scurt comentariu privind rezultatele, analiza rela iei doz -efect i
analize statistice, dac este cazul, i o concluzie care s indice dac
substan a de testat trebuie considerat agent de sensibilizare
dermic .
4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
1

Kimber, I. and Basketter, D.A. (1992). The murine local lymph node
assay; collaborative studies and new directions: A commentary. Food
and Chemical Toxicology 30, 165-169.

2

Kimber, I, Derman, R.J., Scholes E.W, and Basketter, D.A. (1994).
The local lymph node assay: developments and applications.
Toxicology, 93, 13-31.

3

Kimber, I., Hilton, J., Dearman, R.J., Gerberick, G.F., Ryan, C.A.,
Basketter, D.A., Lea, L., House, R.V., Ladies, G.S., Loveless, S.E.,
Hastings, K .L. (1998). Assessment of the skin sensitisation potential
of topical medicaments using the local lymph node assay: An inter
laboratory exercise. Journal of Toxicology and Environmental Health,
53, 563-79.

4

Metoda de testare B.6.

5

Chamberlain, M. and Basketter, D.A. (1996). The local lymph node
assay: status of validation. Food and Chemical Toxicology 34, 9991002.

6

Basketter, D.A., Gerberick, G.F., Kimber, T. and Loveless, S.E (1
996). The local lymph node assay- A viable alternative to currently
accepted skin sensitisation tests. Food and Chemical Toxicology, 34,
985-997.

7

Basketter, D.A., Gerberick, G.F. and Kimber, I. (1998). Strategies for
identifying false positive responses in predictive sensitisation tests.
Food and Chemical Toxicology. 36, 327-33.
515 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

8

Van Och, F.M.M, Slob, W., De Jong, W.H., Vandebriel, R.J., Van
Loveren, H. (2000). A quantitative method for assessing the
sensitising potency of low molecular weight chemicals using a local
lymph node assay: employement of a regression method that
includes determination of uncertainty margins. Toxicology, 146, 4959.

9

Dearman, R.J., Hilton, J., Evans, P., Harvey, P., Basketter, D.A. and
Kimber, I. (1998). Temporal stability of local lymph node assay
responses to hexyl cinnamic aldehyde. Journal of Applied
Toxicology, 18, 281-4.

10

National Institute of Environmental Health Sciences (1999). The
Murine Local Lymph Node Assay: A Test Method for Assessing the
Allergic Contact Dermatitis Potential of Chemicals/Compounds: The
Results of an Independent Peer Review Evaluation Coordinated by
the Interagency Coordinating Committee on the Validation of
Alternative Methods (ICCVAM) and the National Toxicology Program
Center for the Evaluation of Alternative Toxicological Methods
(NICETAM). NIH Publication No: 99-4494, Research Triangle Park,
N.C. (http://iccvam.niehs.nih.gov).

11

Metoda de testare B.4.

12

Basketter, D.A., Selbie, E., Scholes, E.W. Lees, D. Kimber, I. and
Botham, P.A. (1993) Results with OCDE recommended positive
control sensitisers in the maximisation, Buehler and local lymph node
assays. Food and Chemical Toxicology, 31, 63-67.

13

Basketter D.A., Lea L.J., Dickens A., Briggs D., Pate I., Dearman
R.J., Kimber I. (1999). A comparison of statistical approaches to the
derivation of EC3 values from local lymph node assay dose
responses. J. Appl. Toxicology, 19, 261-266.

14

Basketter DA, Blaikie L, Derman RJ, Kimber T, Ryan CA, Gerberick
GF, Harvey P, Evans P, White TR and Rycroft RTG (2000). Use of
local lymph node assay for the estimation of relative contact
allergenic potency. Contact Dermatitis 42, 344-48.

516 din 869

965

966

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

B.43. STUDII DE NEUROTOXICITATE PE ROZ TOARE
1.

METOD
Aceast metod de testare este echivalent cu OCDE TG 424 (1997).
Aceast metod de testare a fost elaborat în vederea ob inerii
informa iilor necesare pentru a confirma sau pentru a caracteriza mai
eficient poten iala neurotoxicitate a unei substan e la animale adulte.
Poate fi utilizat împreun cu alte metode de testare în cadrul studiilor de
toxicitate cu doz repetat sau în cadrul unui studiu separat. Se
recomand consultarea Liniilor directoare OCDE privind strategiile i
metodele de testare a neurotoxicit ii (1) pentru elaborarea studiilor bazate
pe aceast metod de testare. Acest lucru este deosebit de important
dac se anticipeaz modificarea observa iilor i a procedurilor de testare
recomandate în mod obi nuit pentru aceast metod . Liniile directoare au
fost elaborate pentru facilita alegerea altor proceduri de testare care
urmeaz s fie utilizate în împrejur ri speciale. Aceast metod nu este
destinat evalu rii neurotoxicit ii asupra dezvolt rii.

1.1

INTRODUCERE
Pentru evaluarea caracteristicilor toxice ale produselor chimice trebuie
avute în vedere posibilele efecte neurotoxice. Metoda de testare a
toxicit ii sistemice cu doz repetat permite o prim triere a substan elor
care ar putea fi neurotoxice. Aceast metod de testare poate fi utilizat
pentru elaborarea unui studiu destinat ob inerii de informa ii suplimentare
privind efectele neurotoxice observate în cadrul studiilor de toxicitate
sistemic cu doz repetat sau confirm rii acestora. Cu toate acestea, în
unele cazuri, poten iala neurotoxicitate a anumitor categorii de substan e
chimice poate fi evaluat în mod mai adecvat direct prin aplicarea acestei
metode, f r colectarea în prealabil a indica iilor care pot fi oferite de
studiile de toxicitate sistemic cu doz repetat . Aici sunt incluse, de
exemplu, cazurile în care:
sunt observate semne de neurotoxicitate sau leziuni
neuropatologice în cadrul studiilor de toxicitate, altele decât
studiile de toxicitate sistemic cu doz repetat sau
substan ele prezint asem n ri de structur sau exist alte
informa ii privind existen a unor caracteristici comune cu
substan e neurotoxice cunoscute.
În plus, utilizarea acestei metode poate fi adecvat
mai multe informa ii vezi (1).

i în alte cazuri; pentru

Aceast metod a fost elaborat astfel încât s poat fi adaptat în func ie
de diverse nevoi specifice privind confirmarea neurotoxicit ii
histopatologice i comportamentale a unei substan e chimice, precum i
pentru a oferi o caracterizare i o cuantificare a reac iei neurotoxice.
În trecut, neurotoxicitatea era asimilat unei neuropatii implicând leziuni
neuropatologice sau disfunc ii neurologice, cum ar fi convulsiile, paralizia
sau tremorul. De i neuropatia reprezint o manifestare important a
517 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

neurotoxicit ii, în prezent este evident c mai exist multe alte semne de
toxicitate la nivelul sistemului nervos (de exemplu pierderea coordon rii
motorii, deficien e senzoriale, diminuarea capacit ii de înv are i a
memoriei) care nu sunt întotdeauna eviden iate de studiile asupra
neuropatiei sau de alte tipuri de studii.
Aceast metod de testare a neurotoxicit ii a fost elaborat în vederea
detect rii efectelor neurocomportamentale i neuropatologice importante
la roz toare adulte. De i efectele la nivelul comportamentului pot indica un
impact negativ asupra organismului chiar i în absen a unor modific ri
morfologice, nu toate modific rile la nivelul comportamentului sunt
specifice sistemului nervos. În consecin , toate modific rile observate
trebuie evaluate având în vedere i datele histopatologice, hematologice
sau biochimice corespondente, precum i datele privind alte tipuri de
toxicitate sistemic . Testele care trebuie realizate în cadrul acestei metode
pentru caracterizarea i cuantificarea reac iilor neurotoxice cuprind
proceduri histopatologice i comportamentale specifice care pot fi
completate prin investiga ii electrofiziologice i/sau biochimice (1)(2)(3)(4).
Substan ele neurotoxice pot ac iona asupra mai multor inte din cadrul
sistemului nervos prin mai multe mecanisme. Deoarece nu se poate
elabora o singur serie de teste care s permit o evaluare aprofundat a
poten ialului neurotoxic al tuturor substan elor, poate fi necesar
i
efectuarea altor teste in vivo sau in vitro specifice tipurilor de
neurotoxicitate studiate sau preconizate.
Aceast metod de testare poate fi utilizat de asemenea împreun cu
indica iile prev zute în Liniile directoare OCDE privind strategiile i
metodele de testare a neurotoxicit ii (1) în vederea elabor rii de studii
destinate unei mai bune caracteriz ri i cuantific ri a rela iei doz -efect
pentru o mai bun estimare a nivelului concentra iei la care nu se observ
nici un efect advers sau pentru a pune în eviden pericolele cunoscute
sau poten iale prezentate de substan a respectiv . De exemplu, pot fi
elaborate studii destinate identific rii i evalu rii mecanismului sau
mecanismelor neurotoxice sau complet rii datelor deja ob inute prin
protocoalele de observa ie neurocomportamentale i neuropatologice de
baz . Prin aceste studii nu trebuie s se încerce ob inerea acelora i date
care ar fi ob inute oricum prin utilizarea protocoalelor standard
recomandate pentru aceast metod dac datele respective sunt deja
disponibile i nu sunt considerate necesare pentru interpretarea
rezultatelor studiului.
Informa iile oferite de acest test de neurotoxicitate, efectuat independent
sau în combina ie cu alte teste, permit:
determinarea caracterului permanent sau reversibil al efectelor
substan ei chimice asupra sistemului nervos;
o mai bun caracterizare a alter rilor de la nivelul sistemului
nervos asociate expunerii la substan a chimic
i o mai bun
în elegere a mecanismelor care stau la baza acestora;
determinarea rela iei doz -efect i timp-efect în vederea estim rii
nivelului concentra iei la care nu se observ nici un efect advers
518 din 869

967

968

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(care se poate utiliza pentru stabilirea criteriilor de siguran
pentru substan a chimic respectiv ).
În cadrul acestei metode de testare, substan a de testat se administreaz
pe cale oral . Dac sunt mai adecvate alte c i de administrare (de
exemplu dermic sau prin inhalare), este posibil s se impun
i
modificarea procedurilor recomandate. Alegerea c ii de administrare
depinde de tipul expunerii la om i de informa iile toxicologice i cinetice
disponibile.
1.2

DEFINI II
Efect advers: orice alterare fa de nivelul de referin provocat de
tratament i care reduce capacitatea de supravie uire, de reproducere sau
de adaptare la mediu a organismului.
Doz : cantitatea de substan de testat administrat . Doza se exprim ca
greutate (g, mg) a substan ei de testat sau ca greutate a substan ei de
testat pe unitatea de greutate corporal a animalului de experien (de
exemplu mg/kg) sau sub form de concentra ie alimentar constant
(ppm).
Dozare: termen general care desemneaz doza administrat , frecven a i
durata administr rii.
Neurotoxicitate: modificare advers a structurii sau a func iei sistemului
nervos provocat de expunerea la un agent chimic, biologic sau fizic.
Substan neurotoxic : orice agent chimic, biologic sau fizic care poate
provoca neurotoxicitate.
NOAEL: abrevierea pentru nivelul dozei f r efect advers vizibil;
reprezint nivelul cel mai mare al dozei la care nu se observ nici un efect
advers provocat de tratament.

1.3

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Substan a de testat se administreaz pe cale oral sub forma mai multor
doze mai multor grupuri de roz toare de experien . În general, se
administreaz doze repetate, în cadrul unui regim de dozare de 28 de zile,
subcronic (90 de zile) sau cronic (1 an sau mai mult). Procedura descris
în cadrul acestei metode poate fi utilizat
i pentru studiile de
neurotoxicitate acut . Animalele sunt testate în vederea detect rii sau a
caracteriz rii anomaliilor comportamentale
i/sau neurologice. Pe
parcursul fiec rei perioade de observa ie se evalueaz diferite aspecte ale
comportamentului care pot fi afectate de substan e neurotoxice. La
sfâr itul testului se perfuzeaz in situ animale de fiecare sex din fiecare
grup i li se recolteaz în vederea prepar rii i a examin rii sec iuni din
creier, din m duva spin rii i din nervii periferici.
Dac
studiul se realizeaz
independent în vederea depist rii
neurotoxicit ii sau a caracteriz rii efectelor neurotoxice, animalele din
fiecare grup care nu sunt utilizate pentru perfuzare i pentru examenul
histopatologic ulterior (vezi Tabelul 1) pot fi utilizate pentru diferite
519 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

proceduri neurocomportamentale, neurochimice sau electrofiziologice pe
baza c rora se pot completa datele colectate în cadrul examin rilor
standard impuse de aceast metod (1). Aceste examin ri suplimentare
pot fi deosebit de utile în cazurile în care observa iile empirice sau efectele
anticipate sugereaz un tip specific de neurotoxicitate sau o int a
neurotoxicit ii substan ei. Restul animalelor pot fi de asemenea utilizate
pentru evalu ri de tipul celor din cadrul metodelor de testare din studiile de
toxicitate cu doz repetat pe roz toare.
Dac procedurile din cadrul acestei metode sunt combinate cu cele din
cadrul altor metode, trebuie s se prevad un num r de animale suficient
pentru realizarea observa iilor impuse de ambele studii.
1.4

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.4.1

Alegerea speciei de animale
Specia preferat de roz toare este obolanul, de i se pot utiliza i alte
specii, dac se justific alegerea. Se folosesc rase de experien ,
alegându-se animale adulte tinere i s n toase. Femelele trebuie s fie
nulipare i s nu fie îns rcinate. Administrarea dozelor trebuie s înceap
cât mai curând posibil dup în rcare, preferabil înainte ca animalele s
împlineasc vârsta de ase s pt mâni i în orice caz înainte de atingerea
vârstei de nou s pt mâni. Cu toate acestea, dac acest studiu se
realizeaz în combina ie cu altele, este posibil s fie necesar ajustarea
acestei limite de vârst . La începutul studiului diferen ele de greutate
dintre animalele utilizate nu trebuie s dep easc +20% din greutatea
medie a fiec rui sex. Dac se realizeaz un studiu de scurt durat cu
doz repetat ca test preliminar pentru un studiu pe termen lung, în
ambele studii se folosesc animale din aceea i su
i din aceea i surs .

1.4.2

Condi ii de ad postire i de hr nire
Temperatura s lii în care se afl animalele de experien trebuie s fie de
22°C (+3°C). De i umiditatea relativ trebuie s fie de cel pu in 30% i
preferabil s nu dep easc 70% decât în timpul opera iunilor de cur are
a s lii, obiectivul pentru umiditate este ca aceasta s fie de 50-60%.
Iluminatul trebuie s fie artificial, i se alterneaz 12 ore de lumin i 12
ore de întuneric. Sunetele puternice intermitente trebuie reduse la
minimum. Ca hran se pot utiliza regimuri alimentare conven ionale de
laborator, i o cantitate nelimitat de ap potabil . Alegerea regimului
alimentar poate fi influen at de faptul c în acesta trebuie ad ugat
i
substan a de testat, dac se administreaz prin aceast metod .
Animalele pot fi g zduite în cu ti fie individual, fie în grupuri mici de acela i
sex.

1.4.3

Preg tirea animalelor
Se aleg aleatoriu animal tinere i s n toase care se împart în grupul tratat
i în grupul martor. Cu tile trebuie aranjate astfel încât s se reduc la
minimum posibilele efecte provocate de aceast aranjare. Animalele se
marcheaz individual astfel încât s poat fi identificate i se p streaz în
cu ti timp de cel pu in 5 (cinci) zile înainte de începerea studiului pentru a
permite aclimatizarea la condi iile de laborator.
520 din 869

969

970

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.4

Calea de administrare i preg tirea dozelor
În cadrul acestei metode substan a de testat se administreaz pe cale
oral . Substan a de testat se poate administra prin gavaj, prin alimenta ie,
prin apa potabil sau prin capsule. Se pot utiliza i alte c i de administrare
(de exemplu dermic sau prin inhalare), dar este posibil s fie necesar
modificarea procedurilor recomandate. Alegerea c ii de administrare
depinde de tipul expunerii la om i de informa ii toxicologice i cinetice
disponibile. Alegerea c ii de administrare precum i eventualele modific ri
aduse procedurilor din cadrul acestei metode de testare trebuie justificate.
Dac este necesar, substan a de testat se poate dizolva sau suspenda
într-un vehicul adecvat. Se recomand utilizarea de solu ii sau suspensii
apoase, i numai dac acest lucru nu este posibil, utilizarea de
solu ii/suspensii în ulei (de exemplu ulei de porumb) sau, ca solu ie de
ultim instan , utilizarea de solu ii/suspensii în care se folosesc alte
vehicule. Propriet ile toxice ale vehiculului trebuie s fie cunoscute. În
plus, trebuie avute în vedere i urm toarele caracteristici ale vehiculului:
efectele acestuia asupra absorb iei, distribu iei, metabolismului sau
reten iei substan ei de testat care i-ar putea afecta caracteristicile toxice i
efectele asupra consumului de hran sau de ap sau asupra st rii de
nutri ie a animalului.

1.5

PROCEDURI

1.5.1

Num rul i sexul animalelor
Dac studiul se realizeaz independent, se folosesc cel pu in 20 de
animale (10 femele i 10 masculi) pentru fiecare grup tratat sau grup
martor pe care se vor realiza observa ii clinice i func ionale. La sfâr itul
studiului, dintre cei zece masculi i cele zece femele se selecteaz cel
pu in cinci masculi i cinci femele care sunt perfuza i in situ i supu i unui
examen neuro-histopatologic detaliat. Dac se observ doar un num r
limitat de animale dintr-un grup tratat în vederea detect rii efectelor
neurotoxice, animalele în cauz trebuie s fie printre cele perfuzate. Dac
studiul se realizeaz împreun cu un studiu de toxicitate cu doz repetat ,
se folose te un num r adecvat de animale care permite îndeplinirea
obiectivelor ambelor studii. În tabelul 1 este indicat num rul minim de
animale din fiecare grup necesar pentru diferite combina ii de studii. Dac
este prev zut scarificarea unor animale înainte de finalizarea studiului
sau constituirea unor grupuri pe care s se observe reversibilitatea
efectelor, persisten a sau survenirea efectelor toxice cu întârziere dup
tratare, sau dac se preconizeaz realizarea unor observa ii suplimentare,
num rul de animale trebuie majorat astfel încât s fie suficient pentru
efectuarea observa iilor i a examenelor histopatologice.

1.5.2

Grupul tratat i grupul martor
Ca regul general , trebuie s existe cel pu in trei grupuri tratate, dar dac
din evaluarea altor date disponibile rezult c administrarea repetat a
unei doze de 1 000 mg/kg greutate corporal /zi nu are nici un efect, se
poate realiza un test limit . Dac nu sunt disponibile date adecvate, se
poate realiza un studiu preliminar destinat stabilirii nivelurilor dozelor care
trebuie utilizate. Exceptând tratamentul cu substan a de testat, animalele
521 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

din grupul martor se trateaz în mod identic cu animalele din grupul tratat.
Dac substan a de testat se administreaz cu ajutorul unui vehicul, grupul
martor trebuie s primeasc , de asemenea, un volum de vehicul egal cu
cel mai mare volum utilizat pentru grupul tratat.
1.5.3

Verificarea fiabilit ii
Laboratorul care realizeaz studiul trebuie s prezinte date care
demonstreaz capacitatea sa de a realiza studiul i sensibilitatea
metodelor utilizate. Aceste date trebuie s dovedeasc posibilitatea de
detectare i cuantificare, dup caz, a diferitelor criterii recomandate, de
exemplu reac ii neurovegetative, reactivitate senzorial , for
de
prehensiune i activitate motorie. Referin ele (2)-(9) con in informa ii
privind substan ele care provoac diferite tipuri de reac ii neurotoxice i
care pot fi utilizate ca substan e martor pozitiv. Se pot utiliza i date
istorice, cu condi ia ca elementele principale ale procedurilor
experimentale s r mân acelea i. Se recomand actualizarea periodic
a datelor istorice. De fiecare dat când laboratorul modific un element
esen ial al testelor sau al metodelor trebuie s se ob in date noi care s
demonstreze c sensibilitatea procedurii se men ine.

1.5.4

Alegerea dozei
Nivelurile dozelor trebuie alese având în vedere toate datele disponibile
privind toxicitatea i cinetica substan ei de testat sau ale substan ele
înrudite. Se alege cea mai mare doz pentru a provoca efecte neurotoxice
sau efecte de toxicitate sistemic evidente. În continuare se alege o serie
de doze descresc toare pentru a se pune în eviden o eventual rela ie
doz -efect i absen a nivelului dozei f r efect advers vizibil (NOAEL) la
cel mai mic nivel al dozei. În principiu nivelurile dozelor trebuie alese astfel
încât efectele neurotoxice primare de la nivelul sistemului nervos s poat
fi deosebite de efectele legate de toxicitatea sistemic . Cea mai bun
solu ie const de multe ori din alegerea a dou sau trei intervale, iar
ad ugarea unui al patrulea interval este adesea preferabil utiliz rii unor
intervale foarte mari (de exemplu care dep esc factorul 10) între dozaje.
Dac exist estim ri realiste privind expunerea uman , acestea trebuie,
de asemenea, luate în considerare.

1.5.5

Testul limit
Dac un studiu cu o doz de cel pu in 1 000 mg/kg greutate corporal /zi
realizat în conformitate cu metoda descris anterior nu provoac nici un
efect neurotoxic observabil i dac datele privind compu ii cu structur
asem n toare sugereaz c este pu in probabil ca substan a s fie toxic ,
se poate considera c nu este necesar realizarea unui studiu cu trei
niveluri de dozare. În func ie de expunerea uman anticipat , este posibil
s fie necesar m rirea dozei orale administrate în cadrul testului limit .
Pentru celelalte c i de administrare, cum sunt inhalarea i aplicarea
dermic , nivelul maxim posibil de expunere este adesea determinat de
propriet ile fizice i chimice ale substan ei de testat. Pentru studiile orale
acute, doza din cadrul testului limit trebuie s fie de cel pu in 2 000
mg/kg.

522 din 869

971

972

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.6

Administrarea dozelor
Animalelor li se administreaz substan a de testat în fiecare zi, apte zile
pe s pt mân , timp de cel pu in 28 de zile; administrarea timp de cinci zile
pe s pt mân sau alegerea unei perioade mai scurte de expunere trebuie
justificate. Dac substan a de testat se administreaz prin gavaj, animalele
trebuie s primeasc o doz unic , introdus cu ajutorul unei sonde
gastrice sau al unei canule de intuba ie adecvate. Volumul maxim de lichid
care poate fi administrat o dat depinde de dimensiunea animalelor de
experien . Acest volum nu trebuie s dep easc 1 ml/100 g greutate
corporal . Cu toate acestea, în cazul solu iilor apoase se pot utiliza pân
la 2 ml/100 g greutate corporal . Cu excep ia cazului substan elor iritante
sau corozive care produc efecte exacerbate în concentra ii mai mari,
varia iile volumului administrat trebuie reduse la minimum prin ajustarea
concentra iei astfel încât s se men in un volum constant la toate
nivelurile dozei.
În cazul substan elor administrate prin intermediul hranei sau al apei de
potabile este important ca bilan ul nutri ional sau hidric normal s nu fie
afectat de cantitatea de substan utilizat . Dac substan a de testat se
administreaz prin hran fie sub forma unei concentra ii constante în
alimenta ie (ppm), fie sub forma unei doze constante în raport cu
greutatea corporal a animalului, exist dou posibilit i; trebuie s se
precizeze alternativa utilizat . Dac substan a se administreaz prin gavaj,
doza se administreaz în fiecare zi aproximativ la aceea i or , i se
ajusteaz dup cum este necesar pentru a men ine un nivel constant al
dozei în raport cu greutatea corporal a animalului. Dac se realizeaz un
studiu cu doz repetat ca studiu preliminar în vederea realiz rii unui
studiu pe termen lung, în cadrul ambelor studii trebuie s se foloseasc
regimuri alimentare similare. În cadrul studiilor de toxicitate acut , dac nu
se poate administra o doz unic , aceasta poate fi administrat în p r i
mai mici pe parcursul unei perioade de cel mult 24 de ore.

1.6

OBSERVA II

1.6.1

Frecven a observa iilor i a testelor
În cadrul studiilor cu doz repetat , perioada de observa ie trebuie s
acopere întreaga perioad de tratament. În cadrul studiilor de toxicitate
acut , observa iile se realizeaz pe parcursul unei perioade de 14 zile
post-tratament. i animalele din grupurile satelit care nu sunt expuse pe
parcursul unei perioade post-tratament trebuie observate pe parcursul
aceleia i perioade.
Observa iile trebuie s fie suficient de frecvente pentru a maximiza
probabilitatea de detectare a oric ror anomalii comportamentale i/sau
neurologice. Observa iile se realizeaz de preferin
în fiecare zi la
aceea i or , având în vedere i perioada pe parcursul c reia se estimeaz
c efectele anticipate ale tratamentului sunt mai pronun ate. Tabelul 2
con ine informa ii privind frecven a observa iilor clinice i a testelor
func ionale. Dac exist date cinetice sau de alt natur ob inute în cadrul
unor studii anterioare care sugereaz c sunt mai adecvate alte momente
ale zilei pentru observa ii, teste sau pentru observa iile post-tratament, se
523 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

adopt un alt program care s permit colectarea cât mai multor informa ii
posibil. Modific rile programului trebuie justificate.
1.6.1.1

Supravegherea st rii generale de s n tate i a mortalit ii/morbidit ii
Se examineaz minu ios toate animalele cel pu in o dat pe zi,
verificându-se starea lor de s n tate, iar mortalitatea i morbiditatea se
verific de dou ori pe zi.

1.6.1.2

Observa ii clinice detaliate
Toate animalele selectate pentru a fi supuse unor examin ri clinice
detaliate (vezi Tabelul 1) sunt supuse acestei examin ri o dat înainte de
prima expunere (pentru a permite realizarea de compara ii pe acela i
individ) i în continuare la diferite intervale, în func ie de durata studiului
(vezi Tabelul 2). Grupurile satelit pe care se studiaz reversibilitatea
efectelor sunt supuse unei examin ri detaliate la sfâr itul perioadei de
recuperare. Aceste examin ri se efectueaz într-o zon standard, situat
în afara cu tii în care se afl animalele de obicei. Rezultatele se
consemneaz cu aten ie, prin utilizarea unor sisteme de cotare incluzând
criterii sau scale de cotare pentru fiecare dintre m sur torile efectuate.
Criteriile i scalele utilizate trebuie definite în mod explicit de c tre
laboratorul care efectueaz testul. Sunt necesare eforturi pentru a reduce
la minimum varia iile condi iilor de testare (cu excep ia celor legate de
tratament) i pentru ca examin rile s fie realizate de observatori
experimenta i care nu au fost informa i cu privire la tratamentul
administrat.
Se recomand o abordare structurat , în cadrul c reia fiec rui animal
studiat s i se aplice sistematic criterii clar definite (inclusiv defini ia
ăintervalului” normal) la fiecare examinare. ăIntervalul normal” se
documenteaz în mod adecvat. Se înregistreaz toate semnele observate.
Dac este posibil, se înregistreaz i magnitudinea semnelor observate.
Observa iile clinice vizeaz , dar nu în mod limitativ, modific rile la nivelul
pielii, bl nii, ochilor, mucoaselor, apari ia unor secre ii i excre ii i reac iile
neurovegetative (de exemplu secre ii lacrimale, piloerec ie, dimensiunea
pupilei, respira ie neobi nuit
i/sau respira ie pe gur , urinare i/sau
defeca ie neobi nuit , de exemplu decolorarea urinei).
Se consemneaz i toate reac iile neobi nuite legate de pozi ia corpului,
de nivelul de activitate (de exemplu explorarea mai intens sau mai
redus a zonei standard) i de coordonarea mi c rilor. Se consemneaz ,
de asemenea, modific rile mersului (de exemplu, mers leg nat, ataxie),
modific rile posturii (de exemplu, cocoa e) i reac iile la manipulare, la
locul în care se afl i la al i stimuli din mediu, precum i prezen a unor
mi c ri clonice sau tonice, a convulsiilor sau a tremorului, comportamentul
stereotip (de exemplu, cur area excesiv , mi c ri neobi nuite ale capului,
mi c ri circulare repetate) precum i comportamentele bizare (de
exemplu, mu c turi, lins excesiv, automutilare, mers înapoi, emiterea de
sunete) sau agresivitatea.

524 din 869

973

974

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.1.3

Teste func ionale
Ca i observa iile clinice detaliate, testele func ionale se realizeaz pe
toate animalele selec ionate în acest scop (vezi Tabelul 1) o dat înainte
de expunere, iar apoi periodic. Frecven a testelor func ionale depinde i de
durata studiului (vezi Tabelul 2). Pe lâng perioadele de observare
prev zute în Tabelul 2, se realizeaz i observa ii func ionale pe grupurile
satelit, cât mai aproape de momentul sacrific rii. Testele func ionale
studiaz reactivitatea senzorial la diferi i stimuli [de exemplu auditivi,
vizuali i proprioceptivi (5)(6)(7)], for a de prehensiune (8) i activitatea
motorie (9). Activitatea motorie se m soar cu ajutorul unui dispozitiv
automat care poate detecta atât intensificarea, cât i reducerea activit ii.
Dac se folose te un alt sistem anume, acesta trebuie s fie cantitativ, i
s aib o sensibilitate o fiabilitate demonstrat . Fiecare dispozitiv se
testeaz pentru a asigura fiabilitatea sa în timp i coeren a rezultatelor
ob inute cu ajutorul diferitelor dispozitive. Referin ele relevante con in
informa ii suplimentare privind procedurile care pot fi utilizate. Dac nu
exist date (de exemplu, informa ii privind leg tura dintre structur
i
activitate, date epidemiologice, alte studii toxicologice) privind poten ialele
efecte neurotoxice, trebuie avute în vedere teste mai specializate pentru
explorarea func iilor senzorial i motorie sau a memoriei i a capacit ii
de înv are. Referin a (1) con ine informa ii suplimentare privind teste mai
specializate i utilizarea acestora.
În mod excep ional, animalele care prezint semne marcate de toxicitate
care ar putea afecta considerabil testul func ional pot fi eliminate din cadrul
acestui test. Eliminarea animalelor din cadrul unui test func ional trebuie
justificat .

1.6.2

Greutatea corporal

i consumul de hran /ap

În cadrul studiilor cu o durat de pân la 90 de zile, toate animalele se
cânt resc cel pu in o dat pe s pt mân i se m soar , de asemenea, i
consumul de hran (sau consumul de ap , dac substan a de testat se
administreaz pe aceast cale) cel pu in s pt mânal. În cadrul studiilor pe
termen lung, toate animalele sunt cânt rite cel pu in o dat pe s pt mân
pe parcursul primelor 13 s pt mâni, iar apoi cel pu in o dat la 4
s pt mâni. Se m soar
i consumul de hran (sau consumul de ap ,
dac substan a de testat se administreaz pe aceast cale) cel pu in
s pt mânal pe parcursul primelor 13 s pt mâni, iar apoi la intervale de
aproximativ trei luni, cu excep ia cazurilor în care trebuie procedat altfel
din cauza st rii de s n tate sau a greut ii corporale.
1.6.3

Examenul oftalmologic
În cadrul studiilor cu o durat de peste 28 de zile, înainte de administrarea
substan eide testat i la sfâr itul studiului, se realizeaz un examen
oftalmologic cu ajutorul unui oftalmoscop sau al unui instrument echivalent
adecvat, de preferin la toate animalele sau cel pu in la animalele din
grupul c ruia i-a fost administrat doza cea mai mare i la animalele din
grupurile martor. Dac se detecteaz modific ri la nivelul ochilor sau, dac
semnele clinice sugereaz c este necesar, se examineaz toate
animalele. În cadrul studiilor pe termen lung se realizeaz i un examen
oftalmologic la 13 s pt mâni. Examenele oftalmologice nu sunt necesare
525 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

dac exist deja date disponibile ob inute în cadrul altor studii cu durat
doze similare.
1.6.4

975

i

Hematologie i biochimie clinic
În cazul studiilor de neurotoxicitate realizate în combina ie cu un studiu de
toxicitate sistemic cu doz repetat , examin rile hematologice i
determin rile biochimice clinice se realizeaz în conformitate cu metoda
utilizat în cadrul studiului de toxicitate sistemic . Probele se preleveaz
astfel încât s se reduc la minimum orice poten iale efecte asupra
comportamentului neurologic.

1.6.5

Histopatologie
Examenul neuropatologic trebuie elaborat astfel încât s vin în
completarea observa iilor realizate în etapa in vivo a studiului i s le
aprofundeze. Se fixeaz in situ esuturi de la cel pu in 5 animale/sex/grup
(vezi Tabelul 1 i paragraful urm tor) utilizându-se tehnicile obi nuite de
perfuzare i de fixare (vezi referin a 3, capitolul 5 i referin a 4, capitolul
50). Se înregistreaz toate modific rile observabile importante. Dac
studiul se realizeaz independent în vederea depist rii neurotoxicit ii sau
pentru caracterizarea efectelor neurotoxice, restul animalelor pot fi utilizate
fie pentru examinarea comportamentului neurologic (10)(11), pentru
examin ri neuropatologice (10)(11)(12)(13), neurochimice (10)(11)(14)(15)
sau electrofiziologice (10)(11)(16)(17) în completarea procedurilor i a
examin rilor descrise, sau pot fi incluse între animalele supuse
examenului histopatologic, m rind num rul acestora. Aceste proceduri
suplimentare sunt deosebit de utile în cazurile în care observa iile empirice
sau efectele anticipate sugereaz un tip specific de neurotoxicitate sau o
int a neurotoxicit ii (2)(3). Restul animalelor pot fi de asemenea utilizate
pentru evalu rile patologice de rutin din cadrul metodei utilizate în studiile
cu doz repetat .
Toate probele de esut acoperite cu parafin sunt supuse unei proceduri
obi nuite de colora ie, de exemplu colora ie hematoxilin-eozin , i
examinate la microscop. Dac se observ semne de neuropatii periferice,
sau dac exist suspiciuni în acest sens, se examineaz probe de esut
nervos periferic acoperite cu plastic. Semnele clinice pot recomanda, de
asemenea, examinarea altor zone sau utilizarea unor proceduri speciale
de colora ie. Referin ele (3)(4) con in informa ii privind alte zone care pot fi
examinate suplimentar. Coloran ii speciali pot fi utili i pentru eviden ierea
unor tipuri specifice de modific ri patologice (18).
Se realizeaz
i un examen histologic pe sec iuni reprezentative din
sistemul nervos central i periferic (vezi referin a 3, capitolul 5 i referin a
4, capitolul 50). În mod normal zonele examinate includ: creierul anterior,
centrul emisferelor cerebrale, inclusiv o sec iune din hipocamp, creierul
central, cerebelul, puntea lui Varolio, bulbul rahidian, ochiul împreun cu
nervul optic i retina, m duva spin rii i protuberan ele cervicale i
lombare, ganglionii din r d cina posterioar , fibrele din r d cinile
posterioar i anterioar , nervul sciatic proximal, nervul tibial proximal (la
nivelul genunchiului) i ramifica iile nervului tibial în mu chii gambei.
Sec iunile din m duva spin rii i din nervii periferici trebuie s fie atât
transversale cât
i longitudinale. Se acord
o aten ie special
526 din 869

976

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

vasculariz rii sistemului nervos. Trebuie examinat i o prob de mu chi
scheletici, în special de la nivelul gambei. Se acord o aten ie special
regiunilor din sistemul nervos central i din sistemul nervos periferic care
au o structur celular i fibroas despre care se tie c sunt afectate în
mod special de substan ele neurotoxice.
Referin ele (3) i (4) con in informa ii privind alter rile neuropatologice
tipice provocate de expunerea la substan e neurotoxice. Se recomand o
examinare în etape a probelor de esut, în cadrul c reia probele prelevate
de la grupul c ruia i s-a administrat doza cea mai mare sunt comparate cu
probele prelevate de la grupul martor. Dac nu este identificat nici o
alterare neuropatologic pe baza probelor de la aceste grupuri, nu mai
sunt necesare alte analize. Dac se observ alter ri neurologice la grupul
c ruia i s-a administrat doza cea mai mare, trebuie codate i examinat
succesiv probe din toate esuturile care pot fi afectate prelevate de la
grupurile c rora li s-au administrat doza intermediar
i doza cea mai
redus .
Dac prin examinarea calitativ se eviden iaz alter ri neuropatologice, se
realizeaz o a doua examinare a tuturor regiunilor sistemului nervos care
prezint astfel de alter ri. Se realizeaz sec iuni din toate regiunile care
pot fi afectate de la toate grupurile tratate, i se examineaz aleatoriu f r
a se cunoa te codul. Se înregistreaz frecven a i gravitatea tuturor
leziunilor. Dup evaluarea tuturor regiunilor pentru toate grupurile tratate,
se poate realiza decodarea i se efectueaz o analiz statistic în vederea
determin rii rela iei doz -r spuns. Trebuie descrise diversele niveluri de
gravitate pentru fiecare leziune.
Rezultatele examenului neuropatologic se evalueaz având în vedere
observa iile i m sur torile privind comportamentul, precum i alte date
ob inute prin studii de toxicitate sistemic anterioare sau concomitente
asupra substan ei de testat.
2.

DATE

2.1

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Rezultatele sunt indicate pentru fiecare animal în parte. Pe lâng aceasta,
toate rezultatele sunt recapitulate într-un tabel care indic , pentru fiecare
test sau grup martor, num rul de animale de la începutul testului, num rul
de animale care au murit în timpul testului sau care au fost sacrificate în
conformitate cu principiul minimei suferin e, momentul mor ii sau al
sacrific rii cu minim suferin , num rul animalelor care prezentau semne
de toxicitate, descrierea semnelor de toxicitate observate, inclusiv
momentul apari iei, durata, tipul i gravitatea efectelor toxice, num rul de
animale care au prezentat leziuni, inclusiv tipul i gravitatea acestora.

2.2

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
Rezultatele studiului se evalueaz în vederea stabilirii frecven ei, a
gravit ii i pentru corelarea efectelor neuropatologice i de comportament
( i a efectelor neurochimice i electrofiziologice dac se realizeaz
examin ri suplimentare) i a altor efecte adverse observate. Dac este
posibil, rezultatele numerice se evalueaz cu ajutorul unei metode
527 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

977

statistice adecvate i general acceptate. Metodele statistice se aleg în
etapa în care este conceput studiul.
3.

RAPORTARE
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Substan a de testat:
— natura fizic (inclusiv izomerizare, puritate, propriet i fizice
chimice);
— date de identificare.

i

Vehiculul (dac este cazul):
— justificarea alegerii vehiculului.
Animale de experien :
— specia/rasa utilizat ;
— num rul, vârsta i sexul animalelor;
— sursa animalelor, condi iile de ad postire, aclimatizare, regimul
alimentar;
— greutatea fiec rui animal la începutul testului.
Condi ii de testare:
— detalii privind prepararea substan ei de testat/prepararea hranei,
concentra ia ob inut , stabilitatea i omogenitatea preparatului;
— preciz ri privind dozele administrate, inclusiv privind vehiculul,
volumul i forma fizic a materialului administrat;
— detalii privind administrarea substan ei de testat;
— justificarea dozei alese;
— justificarea c ii i a duratei de expunere alese;
— transformarea concentra iei substan ei de testat administrate prin
hran /apa potabil (ppm) în doz efectiv (mg/kilogram greutate
corporal /zi), dac este cazul;
— detalii privind calitatea hranei i a apei.
Proceduri de observa ie i de test:
— detalii privind repartizarea de animale din fiecare grup în sub-grupul
perfuzat;
— detalii privind sistemele de evaluare, inclusiv criterii i scale de
evaluare utilizate pentru fiecare m sur toare din cadrul observa iilor
clinice detaliate;
— detalii privind testele func ionale de explorare a reactivit ii senzoriale
la diver i stimuli (de exemplu auditivi, vizuali i proprioceptivi); detalii
privind evaluarea for ei de prehensiune; detalii privind evaluarea
activit ii motorii (inclusiv privind dispozitivele automate pentru
detectarea activit ii) i detalii privind celelalte proceduri utilizate;
— date privind examenul oftalmologic i, dac este cazul, examenele
hematologice i testele de biochimie clinic , cu indicarea nivelurilor
de referin relevante;
— detalii privind procedurile specifice de cercetare a modific rilor
neurocomportamentale,
neuropatologice,
neurochimice
sau
electrofiziologice.
528 din 869

978

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Rezultate:
— greutatea corporal /modific rile acesteia, inclusiv greutatea la
sacrificare;
— consumul de alimente i, dup caz, de ap ;
— reac ia toxic pe sexe i pe doz , inclusiv semnele de toxicitate sau
mortalitatea;
— natura, gravitatea i durata (momentul apari iei i durata ulterioar )
efectelor clinice observate (indiferent dac sunt sau nu reversibile);
— descrierea detaliat a rezultatelor tuturor testelor func ionale;
— rezultatele autopsiei;
— descrierea detaliat a tuturor modific rilor neurocomportamentale,
neuropatologice, neurochimice sau electrofiziologice, dac exist ;
— date privind absorb ia i metabolismul, dac exist ;
— tratamentul statistic aplicat rezultatelor, dac este cazul.
Discutarea rezultatelor
— informa ii privind rela ia doz -r spuns;
— leg tura dintre orice alte efecte toxice i concluzia privind poten ialul
neurotoxic al substan ei de testat;
— nivelul concentra iei la care nu se observ nici un efect advers.
Concluzii:
— se încurajeaz furnizarea unei aprecieri privind neurotoxicitatea
global a substan ei de testat.
4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
1.

OECD Guidance Document on Neurotoxicity Testing Strategies and
Test Methods. OECD, Paris. In preparation.

2.

Test Guideline for a Developmental Neurotoxicity Study. OECD
Guidelines for the Testing of Chemicals. In preparation.

3.

World Health Organization (WHO) (1986). Environmental Health
Criteria Document 60: Principles and Methods for the Assessment of
Neurotoxicity Associated with Exposure to Chemicals.

4.

Spencer. P.S. and Schauraburg, H.H. (1980). Spencer, P.S. and
Schaumburg, H.H. eds., Williams and Wilkins Co., Baltimore/London,
726-742.

5.

Tupper D.E. and Wallace, R.B. (1980). Utility of the Neurologic
Examination in Rats. Acta Neurobiol. Exp., 40, 999-1003.

6.

Gad, S.C. (1982). A Neuromuscular Screen for Use in Industrial
Toxicology. J. Toxicol. Environ. Health, 9, 691-704.

7.

Moser V.C., McDaniel, K.M. and Phillips, P.M. (1991). Rat Strain and
Stock Comparisons Using a Functional Observational Battery:
Baseline Values and Effects of amitraz. Toxic. Appl, Pharmacol., 108,
267-283.

529 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

8.

Meyer O.A., Tilson, H.A., Byrd, W.C. and Riley, M.T. (1979). A
Method for the Routine Assessment of Fore- and Hind- limb Grip
Strength of Rats and Mice. Neurobehav. Toxicol., 1, 233-236.

9.

Crofton, K.M., Haward, J.L., Moser, V.C., Gill, M.W., Reirer, L.W.,
Tilson, H.A. and MacPhail, R.C. (1991) Interlaboratory Comparison of
Motor Activity Experiments: Implication for Neurotoxicological
Assessments. Neurotoxicol. teratol., 13, 599-609.

10. Tilson, H.A,, and Mitchell, C.L. eds. (1992), Neumtoxicology Target
Organ Toxicology Series. Raven Press, New York.
11. Chang, L.W., ed. (1995). Principles of Neurotoxicology. Marcel
Dekker. New York.
12. Broxup, B. (1991). Neuropathology as a screen for Neurotoxicity
Assessement. J. Amer. Coll. Toxicol., 10, 689-695.
13. Moser, V.C., Anthony, D.C., Sette, W.F. and MacPhail, R.C. (1992).
Comparison of Subchronic Neurotoxicity of 2-Hydroxyethyl Acrylate
and Acrylamide in Rats. Fund. Appl.Toxicol., 18, 343-352.
14. O’Callaghan J.P. (1988). Neurotypic and Gliotypic Proteins as
Biochemical Markers of Neurotoxicity. Eurotoxicol. Teratol., 10, 445452.
15. O’Callaghan J.P. and Miller, D.B. (1988). Acute Exposure of the
Neonatal Rut to Triethyltin Rcsults in Persistent Changes in
Neurotypic and Gliotypic Proteins. J. Pharmacol. Exp. Ther., 244,
368-378.
16. Fox. D.A., Lowndes, H.E. and Birkamper, G.G. (1982).
Electrophysiological Techniques in Neurotoxicology. In: Nervous
System Toxicology. Mitchell, C.L. ed. Raven Press, New York, pp.
299-335.
17. Johnson, B.L. (1980). Electrophysiological Methods in Neurotoxicity
Testing. In: Experimental and Clinical Neurotoxicology. Spencer, P.S.
and Schaumburg, H.H. eds., Williams and Wilkins Co.,.
Baltimore/London, pp. 726-742.
18. Bancroft, J.D. and Steven A. (1990). Theory and Practice of
Histological Techniques, Chapter 17, Neuropathological Techniques,
Lowe, James and Cox, Gordon eds. Churchill Livingstone.

530 din 869

979

10 masculi† i 10 femele†

5 masculi i 5 femele

5 masculi i 5 femele

5 masculi i 5 femele

5 masculi i 5 femele

5 masculi i 5 femele

10 masculi i 10 femele

10 masculi i 10 femele

10 masculi i 10 femele

15 masculi i 15 femele

10 masculi i 10 femele

10 masculi i 10 femele

STUDIU DE NEUROTOXICITATE REALIZAT:
În combina ie cu un
În combina ie cu un
studiu de 28 de zile
studiu de 90 de zile

20 masculi† i 20 femele†

5 masculi i 5 femele

10 masculi i 10 femele

25 masculi i 25 femele

În combina ie cu un
studiu de toxicitate
cronic

531 din 869

† — Aici sunt incluse cinci animale selectate pentru teste func ionale i observa ii clinice detaliate din cadrul studiului de neurotoxicitate

Num r total de animale
pe grup
Num r de animale
selectate pentru testele
func ionale, inclusiv
pentru observa ii clinice
detaliate
Num r de animale
selectate pentru
perfuzarea in situ i
examinare
neurohistopatologic
Num r de animale
selectate pentru studii
cu doz
repetat /subcronice/de
toxicitate cronic ,
examin ri hematologice,
de biochimie clinic ,
histopatologie etc.
conform dispozi iilor din
Linia directoare
relevant
Observa ii suplimentare,
dup caz

Separat

Num rul minim de animale necesare pe grup pentru studiile de neurotoxicitate realizate separat sau în combina ie cu alte studii

Tabelul 1:

980
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

La animalele
selectate pentru
observa ii
func ionale

La toate
animalele

Teste
func ionale

Observa ii
clinice
detaliate

Stare general
de s n tate
Mortalitate/mor
biditate

Tipul observa iilor

de dou ori pe zi

zilnic

— în zilele 7 i 14
dup administrarea
dozei

532 din 869

— înainte de prima
expunere
— în a patra
s pt mân de
tratament, cât mai
aproape posibil de
sfâr itul perioadei de
expunere

— înainte de prima
expunere
— s pt mânal în
continuare

— înainte de prima
expunere
— în termen de 8
ore de la
administrarea dozei,
în momentul estimat
al efectului maxim
— în zilele 7 i 14
dup administrarea
dozei
— înainte de prima
expunere
— în termen de 8
ore de la
administrarea dozei,
în momentul estimat
al efectului maxim
— lunar în
continuare

— la fiecare trei luni
în continuare

— înainte de prima
expunere
— o dat la sfâr itul
primei luni de
expunere

— la fiecare trei luni
în continuare

— lunar în
continuare
— înainte de prima
expunere
— o dat în prima
sau a doua
s pt mân de dup
expunere

— înainte de prima
expunere
— o dat la sfâr itul
primei luni de
expunere

de dou ori pe zi

zilnic

Cronic

— înainte de prima
expunere
— o dat în prima
sau a doua
s pt mân de dup
expunere

de dou ori pe zi

zilnic

Durata studiului
28 de zile
90 de zile

de dou ori pe zi

zilnic

Acut

Frecven a observa iilor clinice i a testelor func ionale

Tabelul 2:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
981

982

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA C

Metode de determinare a ecotoxicit ii

Not :
1. Sunt transpuse prevederile din anexa V ăMetode de determinare a propriet ilor
fizico-chimice, toxicit ii i ecotoxicit ii" la Directiva Consiliului 67/548/EEC privind
clasificarea, ambalarea i etichetarea substan elor periculoase, cu amendamentele
i adapt rile la progresul tehnic (ATP), inclusiv Directiva Consiliului 2004/73/EC,
con inând adaptarea pentru a 29-a oar la progresul tehnic.
2. Se mul ume te anticipat acelora care vor transmite recomand ri i sugestii de
corectare, deoarece nu pot fi excluse eventuale gre eli de editare ap rute din
cauza volumului mare de date.

533 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

983

CUPRINS

PARTEA C: METODE DE DETERMINARE A ECOTOXICIT

II

Introducere general
Toxicitatea acut la pe ti
C.1.
Toxicitatea acut la Daphnia
C.2.
Testul de inhibare al algelor
C.3.
Determinarea biodegradabilit ii “u oare”
C.4.
C.4-A: Testul de epuizare COD
C.4-B: Test static OECD modificat
C.4-C: Testul de evaluare a CO2
C.4-D: Testul manometric al respirometriei
C.4-E: Testul vasului închis
C.4-F: Testul M.I.T.I.
Degradarea – consumul biochimic de oxigen
C.5.
Degradare – consumul chimic de oxigen
C.6.
Degradare - degradarea abiotic prin hidroliz în func ie de pH
C.7.
Toxicitate pentru râme - test pe sol artificial
C.8.
Biodegradabilitate - metoda Zahn-Wellens
C.9.
Biodegradare - teste de simulare pe n mol activ
C.10.
Biodegradare - testul de inhibare a respira iei n molului activ
C.11.
Biodegradare - testul modificat semicontinuu (SCAS)
C.12.
Bioconcentrarea: test cu reînnoire continu pe pe ti
C.13.
Testul de cre tere a puietului de pe te
C.14.
Pe tii, testul de toxicitate pe termen scurt în stadiile de embrion i de alevin
C.15.
Albinele - testul de toxicitate oral acut
C.16.
Albinele - testul de toxicitate acut prin contact
C.17.
Adsorb ia/desorb ia printr-o metod de stabilire a echilibrului probelor
C.18.
Estimarea coeficientului de adsorb ie (kco) pe sol i n mol de epurare cu
C.19.
ajutorul cromatografiei lichide de înalt performan (CLIP)
Test de reproducere pentru Daphnia magna
C.20.
Microorganismele din sol: testul de transformare a azotului
C.21.
Microorganismele din sol: testul de transformare a carbonului
C.22.
Transform ri aerobe i anaerobe în sol
C.23.
Transform ri aerobe i anaerobe în sistemele de sedimente acvatice
C.24

534 din 869

533
535
536
546
554
563
571
575
580
585
590
595
607
609
611
618
623
631
644
649
655
679
696
717
723
729
780
790
812
822
832
851

984

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

INTRODUCERE GENERAL

Metodele de testare descrise în continuare se aplic pentru determinarea unor
propriet i ecotoxicologice listate în anexa VII i anexa VIII. Declaran ii trebuie s fie
con tien i c metodele pentru determinarea urm toarelor propriet i, prev zute în nivelul 1
al anexei VIII, nu sunt incluse în text:
Studiu de toxicitate pe termen lung cu Daphnia magna
Test pe plante superioare
Studiu de toxicitate pe lung durat la pe ti
La finalizare metodele de testare adecvate pentru determinarea acestor propriet i,
acestea vor fi publicate sub forma unei adapt ri ulterioare la progresul tehnic. În perioada
interimar , notificatorii trebuie s foloseasc metode adecvate recunoscute pe plan
interna ional care trebuie identificate la autoritatea competent .

535 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.1. TOXICITATEA ACUT

LA PE TI

1. METOD
1.1. INTRODUCERE
Scopul acestui test este de a determina toxicitatea letal acut a unei substan e la
pe tii de ap dulce. Este de dorit s avem, pe cât este posibil, informa ii legate de
solubilitatea în ap , presiunea de vapori, stabilitatea chimic , constantele de
disociere i biodegradabilitatea substan ei pentru a ne ajuta la alegerea celei mai
adecvate metode de testare (static , semistatic sau dinamic ) i pentru a asigura
concentra ii constante satisf c toare ale substan ei de testat pe durata test rii.
Atât la planificarea testului, cât i la interpretarea rezultatelor trebuie luate în
considerare informa iile suplimentare (de exemplu: formula structural , gradul de
puritate, natura i procentul de impurit i semnificative, prezen a i cantitatea de
aditivi i coeficientul de distribu ie n-octanol/ap ).
1.2 DEFINI II I UNIT

I DE M SUR

Toxicitatea acut este efectul advers vizibil indus într-un organism într-o perioad
scurt de timp (zile) de expunere la o substan . În testul de fa , toxicitatea acut este
exprimat drept concentra ia letal medie (CL50), care este concentra ia substan ei de
testat în ap care omoar 50% din lotul de pe ti testat într-o perioad continu de
expunere, care trebuie stabilit .
Toate concentra iile substan ei de testat se exprim în greutate pe volum (mg/l). Ele
pot fi de asemenea exprimate ca greutate pe greutate (mg.kg-1).
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
O substan de referin poate fi testat ca un mijloc de a demonstra c în condi iile
de testare din laborator r spunsul speciilor testate nu s-a schimbat semnificativ.
Nu se specific substan e de referin pentru acest test.
1.4. PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Se poate efectua un test limit la 100 mg/l pentru a demonstra c CL50 este mai mare
decât aceast concentra ie.
Pe tii sunt expu i substan ei de testat solubilizat în ap , într-o serie de concentra ii,
pe o perioad de 96 ore. Se înregistreaz mortalitatea la intervale de cel pu in 24 ore i se
calculeaz concentra iile care omoar 50% din pe ti (CL50) la fiecare perioad de
observare, pe cât posibil.
1.5.CRITERII DE CALITATE
Criteriile de calitate se aplic testului limit precum i metodei testului complet.
Mortalitatea în testele de control nu trebuie s dep easc 10% (sau un pe te dac se
folosesc mai pu in de 10 pe ti) pân la sfâr itul testului.
Concentra ia de oxigen dizolvat trebuie s fie tot timpul mai mare de 60% din valoarea
de satura ie cu oxigen.
Concentra iile substan ei de testat se men in în limita a 80% din concentra iile ini iale
pe toat durata testului.
536 din 869

985

986

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pentru substan ele care se dizolv u or în apa de dilu ie, rezultând solu ii stabile
adic acelea care nu se volatilizeaz , degradeaz , hidrolizeaz sau adsorb într-o m sur
mare, concentra ia ini ial poate fi considerat echivalent cu concentra ia nominal . Se
va face dovada c concentra iile au fost men inute pe toat durata testului i c criteriile
de calitate au fost satisf cute.
Pentru substan ele care sunt:
i). pu in solubile în solu ia de testare, sau
ii). capabile s formeze emulsii stabile sau dispersii, sau
iii).instabile în solu ii apoase,
concentra ia ini ial va fi considerat drept concentra ia determinat analitic în solu ie
(sau, dac nu este posibil tehnic, m surat în coloana de ap ) la începutul testului.
Concentra ia se determin dup o perioad de echilibrare, dar înainte de
introducerea pe tilor pentru testare.
În oricare din aceste cazuri, trebuie s se efectueze determin ri în timpul test rii
pentru a confirma concentra iile reale de expunere sau respectarea criteriilor de calitate.
Valoarea pH-ului nu trebuie s varieze cu mai mult de o unitate.
1.6. DESCRIEREA METODEI DE TESTARE
Se pot folosi trei tipuri de metode:
Metoda static :
Test de toxicitate în care nu se produce înlocuirea solu iei de testat (solu iile r mân
nemodificate pe toat durata testului).
Metoda semistatic
Testare f r înlocuirea continu a solu iei de testat, dar cu înlocuirea regulat a acesteia
dup anumite perioade (de exemplu, 24 ore).
Metoda dinamic
Testul de toxicitate în care solu ia de testat este reînnoit constant în vasele de testare,
substan a chimic testat fiind trasportat cu apa utilizat pentru a reînnoi solu ia de
testat.
1.6.1.Reactivi
1.6.1.1.Solu iile substan elor de testat
Solu iile stoc de concentra ia necesar sunt preparate prin dizolvarea substan ei în
ap deionizat sau în ap conform pct.1.6.1.2.
Concentra iile de testat alese sunt preparate prin diluarea solu iei stoc. Dac sunt
testate concentra ii mai ridicate, cantit i corespunz toare din substan a de testat poat fi
solubilizate direct în apa de dilu ie.
Substan ele trebuie în mod normal s fie testate numai pân la limita solubilit ii.
Pentru unele substan e (de exemplu: substan ele pu in solubile în ap , sau cele cu
Pow ridicat, sau care formeaz dispersii stabile în loc de solu ii apoase reale), se accept
s se foloseasc o concentra ie de testat deasupra limitei de solubilitate a substan ei
pentru a fi siguri c s-a ob inut concentra ia maxim solubil /stabil . Este totu i important
ca aceast concentra ie s nu perturbe sistemul de testare (de exemplu, o pelicul de
substan pe suprafa a apei care s împiedice oxigenarea apei, etc).
Pentru a prepara solu iile stoc ale substan elor cu solubilitate sc zut în ap sau
pentru a ajuta dispersia acestor substan e în apa de dilu ie se pot folosi: dispersia cu
ultrasunete, solven i organici, emulgatori sau agen i de dispersie. Când se folosesc astfel
de substan e auxiliare, toate solu iile de testat trebuie s con in aceea i cantitate de
substan auxiliar , iar pe tii de control trebuie s fie expu i la aceea i concentra ie a
substan ei auxiliare ca cea folosit în seriile de testare. Concentra ia unor astfel de
537 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

substan e auxiliare trebuie minimalizat , i în nici un caz nu trebuie s dep easc 100
mg/l.
Testul trebuie efectuat f r ajustarea pH-ului. Dac exist dovada unei schimb ri
pronun ate a pH-ului se recomand ca testarea s se repete dup ajustarea pH-ului, iar
rezultatele trebuie raportate. În acest caz, valoarea pH-ului solu iei stoc ar trebui ajustat
la valoarea pH-ului apei de dilu ie, dac nu exist alte indica ii specifice. Pentru ajustarea
pH-ului sunt preferate HCl i NaOH. Aceast ajustare a pH-ului trebuie s fie f cut astfel
încât concentra ia substan ei de testat din solu ia stoc s nu se schimbe în mod
semnificativ. Dac în urma acestei corec ii de pH are loc o reac ie chimic sau
precipitarea fizic a substan ei de testat, acest lucru trebuie raportat.
1.6.1.2. Apa de dilu ie i prepararea solu iilor
Se poate folosi ca ap de dilu ie apa potabil (necontaminat de concentra ii
poten ial d un toare de clor, metale grele sau alte substan e), apa natural de calitate
bun sau apa reconstituit (a se vedea Anexa 1). Este preferat apa cu o duritate total
între 10 i 250 mg/l ca (CaCO3) i cu un pH în intervalul 6,0 - 8,5.
1.6.2. Aparatur
Toat aparatura trebuie confec ionat din material inert din punct de vedere chimic:
- sistem automat de diluare (pentru testare în condi ii dinamice)
- oxigenometru
- echipament pentru determinarea durit ii apei
- aparatur adecvat pentru controlul temperaturii
- pH-metru
1.6.3. Pe tii de testare
Pe tii trebuie s fie s n to i i f r malforma ii vizibile.
Speciile folosite trebuie s fie selectate pe baza criteriilor practice cum ar fi:
disponibilitatea lor tot timpul anului, posibilitatea de între inere u oar , u urin a pentru
testare, sensibilitatea relativ la substan e chimice i orice factori economici i biologici
sau ecologici care au vreo importan . La selectarea speciilor de pe ti se va ine seama
de necesitatea comparabilit ii datelor ob inute i de armonizarea interna ional existent
(Referin a 1).
Lista speciilor de pe ti care sunt recomandate pentru efectuarea acestui test este
prezentat în Anexa 2; pe tele zebr i p str vul curcubeu sunt speciile preferate.
1.6.3.1. Între inerea
Pe tii de testare de preferin trebuie s apar in unui singur lot, s aib lungime
i vârst similare. Pe tele trebuie între inut cel pu in 12 zile în urm toarele condi ii:
Popularea bacurilor:
- adecvat sistemului (recirculare sau în condi ii dinamice) i speciilor de pe te
Apa:
- a se vedea 1.6.1.2.,
Lumina:
- iluminare zilnic 12 –16 ore,
Concentra ia oxigenului dizolvat:
- cel pu in 80% din valoarea de satura ie cu oxigen
Hr nirea:
- de 3 ori pe s pt mân sau zilnic, cu o pauz de 24 ore înainte de pornirea
test rii.
1.6.3.2 Mortalitatea
Dup o perioad de 48 ore, se înregistreaz
criterii:
538 din 869

mortalitatea i se aplic

urm toarele

987

988

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

mai mare de 10% din popula ie în 7 zile: => respingerea întregului lot
între 5 i 10 % din popula ie: => perioada de între inere continu înc 7 zile.
Dac nu mai apare mortalitate, lotul este acceptat, iar altfel este respins
mai pu in de 5 % din popula ie: => acceptarea lotului

1.6.4. Adaptare
To i pe tii trebuie expu i într-o ap cu o calitate i temperatur
apei folosite pentru dilu ie cel pu in 7 zile înainte de a fi folosi i.

similare cu cele ale

1.6.5. Procedeul de testare
Un test preliminar poate preceda testul final pentru a ob ine informa ii legate de
intervalul de concentra ii ce vor fi folosite în testul final.
În plus fa de testare propriu-zis , se efectueaz un test de control f r substan
de testat i dac este relevant, înc un test de control pentru substan a auxiliar .
În func ie de propriet ile fizice i chimice ale substan ei de testat, se alege metoda
adecvat static , semistatic sau dinamic , pentru a îndeplini criteriile de calitate.

-

-

-

Pe tii sunt expu i substan ei conform celor descrise mai jos:
durata: 96 ore
num rul de organisme test: cel pu in 7 pe concentra ie
vase: de capacitate adecvat în func ie de greutatea recomandat a lotului
greutatea lotului testat: este recomandat greutatea maxim de 1 g/l pentru testele
statice i semistatice; pentru testele in condi ii dinamice
se accept o greutate mai mare
concentra ia de testat: cel pu in 5 concentra ii care difer printr-un factor constant care
nu dep e te 2,2 i pe cât posibil într-o gam de 0 –100%
mortalitate
ap : a se vedea 1.6.1.2.
lumin : 12-16 ore lumin zilnic
temperatur : conform speciei (Anexa 2) dar în limita ± 1șC în cadrul fiec rei test ri.
concentra ia de oxigen dizolvat : nu mai pu in de 60% din valoarea de satura ie cu
oxigen la temperatura selectat
hr nire: nu se administreaz hran
Pe tii sunt observa i dup primele 2 pân la 4 ore i la intervale de cel pu in 24 ore.
Pe tele este considerat mort dac atingerea pedunculului codal nu produce nici o
reac ie i nu sunt vizibile mi c ri de respira ie. Pe tii mor i sunt sco i atunci când sunt
observa i i se înregistreaz mortalitatea.
Se ine eviden a comportamentului anormal vizibil (de exemplu, pierderea echilibrului,
schimbarea comportamentului de înot, func ia respiratorie, pigmentarea, etc).
Trebuie efectuate zilnic m sur tori ale pH-ului, oxigenului dizolvat i a temperaturii.

Testul limit
Folosind procedurile descrise în aceast metod de testare, se poate efectua un
test limit la 100 mg/l pentru a demonstra c CL50 este mai mare decât aceast
concentra ie.
Dac natura substan ei nu permite atingerea concentra iei de 100 mg/l în solu ia de
testat, testul limit trebuie s fie efectuat la o concentra ie egal cu solubilitatea
substan ei (sau concentra ia maxim pentru formarea unei dispersii stabile) în mediul
folosit (a se vedea i punctul 1.6.1.1.).
Testul limit trebuie efectuat folosind între 7 i 10 pe ti, cu acela i num r de teste
de control. (Teoria Binomului spune c dac se folosesc 10 pe ti i mortalitatea este 0,
exist 99,99% încrederea c CL50 este mai mare decât concentra ia folosit în testul
539 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

limit . Cu 7, 8 sau 9 pe ti, absen a mortalit ii asigur cel pu in 99 % încredere c CL50
este mai mare decât concentra ia folosit ).
Dac apare mortalitate trebuie s se efectueze un studiu complet. Dac se observ
efecte subletale acestea trebuie înregistrate.
2.

DATE I EVALUARE

Pentru fiecare perioad în care s-au înregistrat observa ii (24, 48, 72 i 96 ore) se
reprezint grafic mortalitatea exprimat în procente, în func ie de concentra ie, pe o hârtie
logaritmic .
Când este posibil, pentru fiecare perioad de observare, trebuie s se estimeze
CL50 i limitele de încredere (p=0,05) folosind procedeele standard; aceste valori trebuie
rotunjite la 1 sau cel mult 2 cifre semnificative (exemple de rotunjire la 2 cifre: 170 pentru
173,5; 0,13 pentru 0,127; 1,2 pentru 1,21).
În cazul în care panta curbei de r spuns concentra ie/procentaj este prea abrupt
pentru a permite calcularea lui CL50, este suficient estimarea grafic a acestei valori.
Când dou concentra ii consecutive într-un raport de 2,2 dau numai 0 i 100%
mortalitate, aceste dou valori sunt suficiente pentru a indica intervalul în care se situeaz
CL50.
Dac se observ c stabilitatea sau omogenitatea substan ei de testat nu pot fi
men inute, acest lucru trebuie raportat i interpretarea rezultatelor trebuie f cut cu grij .
3.

-

-

-

RAPORTAREA
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
informa ii despre pe tii de testare (denumirea tiin ific , specia, furnizorul, orice
pretratare, dimensiunea i num rul folosit pentru fiecare concentra ie de testat);
sursa apei de dilu ie i caracteristicile chimice principale (pH, duritate, temperatur );
în cazul unei substan e pu in solubile în ap , metoda de preparare a solu iei stoc i a
solu iilor de testat;
concentra ia oric ror substan e auxiliare;
lista concentra iilor folosite i orice informa ii disponibile legate de stabilitatea
substan elor chimice testate la concentra iile din solu ia de testat;
dac sunt efectuate analizele chimice, metodele folosite i rezultatele ob inute;
rezultatele testului limit dac este efectuat;
motivele alegerii i detaliile metodei de testare folosite (de exemplu: static ,
semistatic , raportul de dozare, viteza curgerii, condi iile de aerare, greutatea lotului
de pe ti testat, ect);
descrierea echipamentului de testare;
regimul de iluminare;
concentra iile de oxigen dizolvat, valorile pH-ului i temperaturilor solu iilor de testat la
fiecare 24 ore;
dovada îndeplinirii criteriilor de calitate;
tabelul care prezint mortalitatea cumulat pentru fiecare concentra ie testat
i
înregistr rile aferente controlului (inclusiv pentru testul de control cu substan
auxiliar , dac este cazul) la fiecare perioad de observare recomandat ;
graficul curbei de r spuns concentra ie/procentaj la sfâr itul test rii;
dac e posibil, valorile CL50 la fiecare perioad de observare recomandat (cu limite
de încredere de 95%);
procedeele statistice folosite pentru determinarea valorilor CL50;
rezultatele ob inute, dac s-a folosit o substan de referin ;
cea mai ridicat concentra ie de testat care nu provoac mortalitate în timpul perioadei
de testare;
cea mai sc zut concentra ie de testat care provoac mortalitate 100% în timpul
perioadei de testare;
540 din 869

989

990

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4. BIBLIOGRAFIE
(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 203, Decision of the Council C (81) 30 final and
updates.
(2) AFNOR – Determination of the acute toxicity of a substance to Brachydanio rerio –
Static and Flow Through methods – NFT 90-303 June 1985
(3) AFNOR – Determination of the acute toxicity of a substance to Salmo gairdneri –
Static and Flow Through methods – NFT 90-305 June 1985
(4) ISO 7346/1, /2 and /3 – Water quality – Determination of the acute lethal toxicity of
substances to a fresh water fish (Brachydanio rerio Hamilton-Buchanan -Teleostei,
Cyprinidae). Part 1: Static method. Part 2: semi-satic method. Part 3: Flow – through
method
(5) Eidgenössisches Department des Innern, Schweiy: Richtlinien fur Probenahme und
Normung von Wasseruntersuchungsmethoden-Part II 1974
(6)

DIN Testverfahren mit Wasserorganismen, 38 412 (L1) und L (15)

(7)

JIS K 0102, Acute toxicity test for fish.

(8) NEN 6506 – Water – Bepaling van de akute toxiciteit met behulp van Poecilia
reticulata, 1980
(9) Environmental Protection Agency, Methods for the acute toxicty tests with fish,
macroinvertebrates and amphibians. The Committee on Methods for Toxicity Tests with
Aquatic Organisms, Ecological Research Series EPA-660-75-009, 1975
(10) Environmental Protection Agency, Environmental monitoring and support
laboratory, Office of Research and Development, EPA-600/4-78-012, January 1978
(11) Environmental Protection Agency, Toxic Substance Control, Part IV, 16 march
1979
(12) Standard methods for the examination of water and wastewater, fourteen edition,
APHA-AWWA-WPCF, 1975
(13) Commission of the Eurpean Communities, Inter-laboratory test programme
concerning the study of the ecotoxicity of a chemical substance with respect to the fish.
EEC Study D.8368,22 March 1979
(14) Verfahrensvorschlag des Umweltbundesamtes zum akuten Fisch-Test. Rudolph, P.
und Boje,R. Okotoxikologie, Grundlagen fur die okotoxikologische Bewertung von
(15) Umweltchemikalien nach dem Chemikaliengesetz, ecomed 1986
(16) Litchfield, J.T and Wilcoxon, F.A. simplified method for evaluating dose effects
experiments, J.Pharm Exp. Therap, 1949, vol 96,99
(17) Finney, D.J. Statistical Methods in Biological Assay, Griffin, Waycombe, U.K. 1978
541 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(18) Sprague J.B., Measurement of pollutant toxicity to fish, Bioassay methods for acute
toxicity, Water Res., 1969, vol 3, 793-821
(19) Sprague J.B., Measurement of pollutant toxicity to fish. II Utilising and applying
bioassay results. Water Res. 1970, vol4, 3-32
(20) Stephan C.E, Methods for calculating an LC50. In Aquatic Toxicology and Hazard
Evaluation (edited by F.I. Mayer and J.L. Hamelink). American Society for Testing and
Materials, ASTM STP 634, 1977, 65-84
(21) Stephan C.E, Busch K.A, Smith R., Burke, J. and Andrews R.W. A computer
program for calculating an LC50. US EPA.

542 din 869

991

992

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa 1

Ap reconstituit
Exemplu pentru o ap de dilu ie adecvat
Toate substan ele chimice trebuie s fie de calitate analitic .
Apa trebuie s fie ap distilat de calitate bun , sau ap deionizat cu o conductibilitate
mai mic de 5 μScm-1.
Aparatura pentru distilarea apei nu trebuie s con in nici o pies din cupru.

Solu iile stoc

Cantitate necesar pentru 1
litru de solu ie

CaCl2 . 2H2O ( clorur de calciu dihidrat ):
Dizolvat i completat pân la 1 litru cu ap
MgSO4 . 7H2O (sulfat de magneziu heptahidrat):
Dizolvat i completat pân la 1 litru cu ap
NaHCO3 (hidrogeno carbonat de sodiu):
Dizolvat i completat pân la 1 litru cu ap
KCl (clorur de potasiu):
Dizolvat i completat pân la 1 litru cu ap

11,76 g
4,93 g
2,59 g
0,23 g

Ap de dilu ie reconstituit
Se adaug câte 25 ml din cele 4 solu ii stoc i se completeaz pân la 1 litru cu ap .
Se aereaz pân când concentra ia oxigenului dizolvat este egal cu valoarea de
satura ie cu oxigen.
pH-ul trebuie s fie 7,8 ± 0,2.
Dac este necesar se ajusteaz pH-ul cu NaOH (hidroxid de sodiu) sau HCl (acid
clorhidric).
Apa de dilu ie preparat astfel este l sat în repaos cca. 12 ore i nu mai trebuie aerat .
Suma ionilor de Ca i Mg în aceast solu ie este 2,5 mmol / l. Raportul ionilor Ca:Mg este
4:1 i al ionilor Na:K este 10:1.Alcalinitatea total a acestei solu ii este 0,8 mmol /l.
Orice modificare a prepar rii apei de dilu ie nu trebuie s schimbe compozi ia sau
propriet ile apei.

543 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa 2

Speciile de pe ti recomandate pentru testare

Speciile recomandate
Brachydanio rerio (Teleostei, Cyprinidae)
(Hamilton-Buchanan) Pe tele zebr
Pimephales promelas (Teleostei,
Cyprinidae)
(Rafinesque) Fathead minnow
Cyprinus carpio (Teleostei, Cyprinidae)
(Linneaus 1758 )Crap comun
Oryzias Latipes (Teleostei, Poeciliidae)
Cyprinodontidae (Tommick and Schlegel
1850) Red killifish
Poecilia reticulata ( Teleostei, Poeciliidae)
(Peters 1859) Gupi
Lepomis macrochirus(Teleostei,
Centrarchidae)(Rafinesque Linneaus 1758)
Bluegill
Onchorhynchus mykiss (Teleostei,
Salmonidae) (Walbaum 1988) P str v
curcubeu
Leuciscus idus ( Teleostei, Cyprinidae)
( Linneaus 1758 ) V duvi

Intervalul
recomandat pentru
temperatura de
testare (șC)
20-24

Lungimea total
recomandat a
organismului de
testare (cm)
3,0±0,5

20-24

5,0±2.0

20-24

6,0±2,0

20-24

3,0±1,0

20-24

3,0±1,0

20-24

5,0±2,0

12-17

6,0±2,0

20-24

6,0±2,0

Colectare:
Pe tii din lista de mai sus sunt u or de crescut i/sau se g sesc din abunden în
tot timpul anului. Pot fi crescu i i înmul i i în cresc toriile de pe ti sau în laborator, în
condi ii controlate de boal i parazi i astfel încât animalele de testare s fie s n toase i
cu ascenden cunoscut . Ace ti pe ti sunt disponibili în multe locuri ale lumii.

544 din 869

993

994

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa 3

Exemplu de înregistrare grafic : concentra ie / procentul de mortalitate
Exemplu de determinare a CL50 folosind hârtia logaritmic .

Mortalitate în
%

99

(scala probabilit ii)

90

50
LC50

10
Concentra ii
(scala logaritmic )

1

545 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.2. TOXICITATEA ACUT

LA DAPHNIA

1. METOD
1.1.

INTRODUCERE

Scopul acestei test ri este de a determina concentra ia medie efectiv inhibitoare
(CE50) a unei substan e la Daphnia în apa dulce. Este de dorit s avem, pe cât posibil,
informa ii legate de solubilitatea în ap , presiunea de vapori, stabilitatea chimic ,
constantele de disociere i biodegradabilitatea substan ei înainte de începerea testului.
Trebuie luate în considerare atât la planificarea testului, cât i la interpretarea
rezultatelor, informa iile suplimentare (de exemplu: formula structural , gradul de puritate,
natura i procentul de impurit i semnificative, prezen a i cantitatea aditivilor i
coeficientul de distribu ie n-octanol/ap ).
1.2 DEFINI II I UNIT

I DE M SUR

Cerin ele Directivei pentru CL50 la Daphnia se consider îndeplinite prin determinarea
CE50 conform metodei de testare descris în continuare.
Toxicitatea acut este exprimat în aceast testare ca fiind concentra ia medie
efectiv inhibitoare (CE50). Aceasta este concentra ia, în termenii valorilor ini iale, care
imobilizeaz 50 % din Daphnia dintr-un lot de testare într-o perioad continu de
expunere care trebuie s fie stabilit .
Imobilizarea:
Acele organisme care nu pot s înoate în 15 secunde dup agitarea u oar a vasului
de testare sunt considerate a fi imobile.
Toate concentra iile substan ei de testat sunt exprimate în greutate pe volum (mg/l).
Ele pot fi de asemenea exprimate ca greutate pe greutate (mg.kg-1).
1.3 SUBSTAN ELE DE REFERIN
O substan de referin poate fi testat ca un mijloc de a demonstra c în condi iile
de testare din laborator r spunsul speciilor testate nu s-a schimbat semnificativ.
Sumarul rezultatelor testului interlaboratoare EEC, folosind patru substan e diferite
este dat în Anexa II.
1.4 . PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Se poate efectua un test limit la 100 mg/l pentru a demonstra c CE50 este mai
mare decât aceast concentra ie.
Daphnia este expus substan ei de testat ad ugat în ap într-o gam de
concentra ii, timp de 48 ore. Dac se folose te o testare mai scurt , trebuie s se prezinte
justificarea în raportul de testare.
Concentra iile diferite ale substan ei testate în condi ii identice, exercit efecte
diferite asupra capacit ii de înot a Daphniei i conduc la procente diferite de imobilizare,
Daphnia nemaifiind capabil s înoate la sfâr itul test rii.
Concentra iile care produc imobilizarea 0 sau 100% provin direct din observa iile
înregistrate în perioada de testare, în timp ce CE50 - 48 ore se determin prin calcul, dac
este posibil.
Pentru aceast metod este folosit un sistem static, deoarece solu iile de testat nu
sunt reînnoite în timpul perioadei de expunere.

546 din 869

995

996

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5 CRITERII DE CALITATE
Criteriile de calitate se aplic atât testului limit , cât i metodei testului complet.
În testele de control aplicate, imobilizarea nu trebuie s dep easc 10%, la sfâr itul
testului.
Daphnia testat în loturile de control nu trebuie s fi fost capturat de la suprafa a
apei.
Este de dorit ca, concentra ia oxigenului dizolvat din vasul de testare s se men in la
valori mai mari de 3 mg l-1 pe toat durata test rii i s nu scad în nici o situa ie sub
2 mg l-1.
Concentra iile substan ei de testat se men in în limita a 80% din concentra iile ini iale
pe toat durata testului.
Pentru substan ele care se dizolv u or în apa de dilu ie, rezultând solu ii stabile,
adic acelea care nu se volatilizeaz , degradeaz , hidrolizeaz sau adsorb într-o m sur
semnificativ , concentra ia ini ial poate fi considerat echivalent cu concentra ia
nominal . Se va face dovada c au fost men inute concentra iile pe toat durata testului i
c au fost satisf cute criteriile de calitate.
Pentru substan ele care sunt:
i)
pu in solubile în mediul de testare, sau
ii)
capabile s formeze emulsii stabile sau dispersii, sau
iii)
instabile în solu ii apoase,
concentra ia ini ial va fi considerat drept concentra ia determinat analitic în
solu ie (sau, dac nu este posibil tehnic, m surat în coloana de ap ) la începutul testului.
Concentra ia se determin dup o perioad de echilibrare, dar înainte de introducerea
organismelor test.
În oricare din aceste cazuri, trebuie s se efectueze determin ri în timpul test rii
pentru a confirma concentra iile reale de expunere sau respectarea criteriilor de calitate.
Valoarea pH-ului nu trebuie s varieze cu mai mult de o unitate.

1.6 DESCRIEREA METODEI DE TESTARE
1.6.1. Reactivi
1.6.1.1 Solu iile substan elor de testat
Solu iile stoc de concentra ia necesar sunt preparate prin dizolvarea substan ei în
ap deionizat sau în ap preg tit conform pct.1.6.1.2.
Concentra iile de testat alese sunt preparate prin diluarea solu iei stoc. Dac sunt
testate concentra ii mai ridicate, cantit i corespunz toare din substan a de testat pot fi
solubilizate direct în apa de dilu ie.
În mod normal, substan ele trebuie s fie testate numai pân la limita solubilit ii.
Pentru unele substan e (de exemplu, substan ele pu in solubile în ap sau
substan ele cu Pow ridicat, sau cele care formeaz o dispersie stabil mai degrab decât o
solu ie real în ap ), se accept s se foloseasc o concentra ie de testat deasupra limitei
de solubilitate a substan ei, pentru a ne asigura c s-a ob inut concentra ia maxim
solubil /stabil . Este totu i important ca aceast concentra ie s nu perturbe în alt fel
sistemul de testare (de exemplu: formarea unei pelicule de substan pe suprafa a apei
care s împiedice oxigenarea apei, etc).
Pentru a prepara solu iile stoc ale substan elor cu solubilitate sc zut în ap sau
pentru a ajuta dispersia acestor substan e în apa de dilu ie se pot folosi: dispersia cu
ultrasunete, solven i organici, emulgatori sau agen i de dispersie. Când se folosesc astfel
de substan e auxiliare, toate solu iile de testat trebuie s con in aceea i cantitate de
substan auxiliar , iar lotul de control trebuie s fie expus la aceea i concentra ie a
substan ei auxiliare ca cea folosit în seriile de testare.
547 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Concentra ia unor astfel de substan e auxiliare trebuie minimalizat , i în nici un
caz nu trebuie s dep easc 100 mg/l.
Testul trebuie efectuat f r ajustarea pH-ului. Dac exist dovada unei schimb ri
pronun ate a pH-ului se recomand ca testarea s se repete dup ajustarea pH-ului, iar
rezultatele trebuie raportate. În acest caz, valoarea pH-ului solu iei stoc trebuie ajustat la
valoarea pH-ului apei de dilu ie dac nu exist indica ii speciale pentru a nu face acest
lucru. În acest scop sunt preferate HCl i NaOH. Aceast ajustare a pH-ului trebuie s fie
f cut astfel încât concentra ia substan ei de testat din solu ia stoc s nu se schimbe în
mod semnificativ. Dac în urma acestei corec ii de pH are loc o reac ie chimic sau
precipitarea fizic a substan ei de testat, acest lucru trebuie raportat.
1.6.1.2 Apa de dilu ie
În aceast testare se folose te ap reconstituit [a se vedea Anexa I i Referin a
(2): ISO 6341]. Pentru a evita necesitatea aclimatiz rii înainte de testare se recomand ca
apa de cultur s aib aceea i calitate (pH, duritate) ca apa folosit pentru dilu ie.
1.6.2 Aparatur
Trebuie s fie folosite aparatur i echipamente normale de laborator. Echipamentele
care vin în contact cu solu iile de testat este de preferat s fie confec ionate în întregime
din sticl :
- oxigenometru (cu microelectrod sau alt echipament adecvat pentru m surarea
oxigenului dizolvat în probele cu volum mic),
- aparatur adecvat pentru controlul temperaturii,
- pH metru,
- echipament pentru determinarea durit ii apei.
1.6.3 Organisme test
Specia de testare preferat este Daphnia magna de i este permis i Daphnia
pulex. Organismele test trebuie s fie în vârst de mai pu in de 24 ore la începutul test rii,
crescute în laborator, f r boli evidente i cu un istoric cunoscut (de exemplu, cre terepretratare, etc).
1.6.4 Procedeul de testare
Un test preliminar poate preceda testul final pentru a ob ine informa ii legate de
intervalul de concentra ii ce vor fi folosite în testul final.
În plus fa de testele experimentale, se efectueaz un test de control f r
substan de testat i dac este relevant se efectueaz
i un test de control care s
con in substan a auxiliar .
Daphnia este expus substan ei conform celor descrise mai jos:
- durata: de preferin 48 ore;
- num rul de organisme: cel pu in 20 pentru fiecare concentra ie de testat, de preferin
împ r it în patru loturi a câte 5 exemplare fiecare sau dou
loturi de 10 exemplare;
- trebuie prev zut volumul de ap astfel încât s asigure cel pu in 2 ml solu ie de testat
pentru fiecare organism;
- concentra ia de testat: solu ia de testat trebuie preparat înainte de introducerea
Daphniei, de preferin f r a folosi vreun solvent, altul decât
apa. Concentra iile se aleg în serie geometric , într-un raport
de concentra ii care s nu dep easc 2,2. Concentra iile
care determin imobilizare de 0 i 100 % dup 48 ore i o
gam de grade intermediare de imobiliz ri care permit
calcularea lui CE50 la 48 ore, trebuie testate în acela i timp cu
efectuarea testelor de control;
- ap : a se vedea pct. 1.6.1.2;
- lumin : ciclul lumin -întuneric este op ional;
548 din 869

997

998

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

temperatur : temperatura de testare trebuie s fie între 18-22 șC, iar pentru fiecare
test trebuie s fie constant în limita a ± 1șC;
aerare: solu iile de testat nu trebuie aerate cu bule;
hr nire: nu se administreaz hran .

La sfâr itul test rii trebuie m surate pH-ul i concentra ia oxigenului în solu iile de
control i în toate solu iile de testat; pH-ul solu iilor de testat n-ar trebui s se modifice.
Compu ii volatili trebuie testa i în vase umplute complet i închise i suficient de mari
pentru a împiedica lipsa oxigenului.
Daphnia este observat cel pu in dup 24 ore de expunere i din nou dup 48 ore.
Test limit
Folosind procedurile descrise în aceast metod de testare, se poate efectua un test
limit la 100 mg/l pentru a demonstra c CE50 este mai mare decât aceast concentra ie.
Dac natura substan ei nu permite atingerea concentra iei de 100 mg/l în solu ia de
testat, testul limit trebuie s fie efectuat la o concentra ie egal cu solubilitatea
substan ei (sau concentra ia maxim pentru formarea unei dispersii stabile) în mediul
folosit (a se vedea i punctul 1.6.1.1.).
Testul limit trebuie efectuat folosind 20 de exemplare de Daphnia, împ r ite în dou
sau patru loturi. Num rul organismelor dintr-un lot se va reg si i în testele de control.
Dac apar imobiliz ri trebuie s se efectueze un studiu complet.
2. DATE I EVALUARE
Pentru fiecare perioad în care s-au înregistrat observa ii (24, 48 ore), se reprezint
grafic imobilizarea exprimat în procente, în func ie de concentra ie, pe o hârtie
logaritmic .
Când este posibil, pentru fiecare perioad de observare trebuie s se estimeze CE50
i limitele de încredere (p=0,05) folosind procedeele standard; aceste valori trebuie
rotunjite la 1 sau cel mult 2 cifre semnificative (exemple de rotunjire la 2 cifre: 170 pentru
173,5; 0,13 pentru 0,127; 1,2 pentru 1,21).
În cazul în care panta curbei de r spuns concentra ie/procentaj este prea abrupt
pentru a permite calcularea lui CE50, este suficient estimarea grafic a acestei valori.
Când dou concentra ii consecutive într-un raport de 2,2 dau numai 0 i 100 %
imobilizare, aceste dou valori sunt suficiente pentru a indica intervalul în care se situeaz
CE50.
Dac se observ c stabilitatea sau omogenitatea substan ei de testat nu pot fi
men inute, acest lucru trebuie raportat i interpretarea rezultatelor trebuie f cut cu grij .
3. RAPORTAREA

-

-

Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
informa ii despre organismul test (denumirea tiin ific , specia, furnizorul sau sursa,
orice pretratare, metod de cre tere, inclusiv sursa, felul i cantitatea alimentelor,
frecven a aliment rii );
sursa apei de dilu ie i caracteristicile chimice principale (pH, duritate, temperatur );
în cazul unei substan e pu in solubile în ap , metoda de preparare a solu iei stoc i a
solu iilor de testat;
concentra ia oric ror substan e auxiliare;
lista concentra iilor folosite i orice informa ii disponibile legate de stabilitatea
substan elor chimice testate la concentra iile din solu iile de testat;
dac sunt efectuate analizele chimice, metodele folosite i rezultatele ob inute;
rezultatele testului limit dac a fost efectuat;
descrierea echipamentului de testare;
549 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

-

regimul de iluminare;
concentra iile de oxigen dizolvat, valorile pH-ului i temperaturilor solu iilor de testat;
dovada îndeplinirii criteriilor de calitate;
tabelul care prezint imobilizarea cumulat pentru fiecare concentra ie testat
i
înregistr rile de control (inclusiv pentru testul cu substan auxiliar , dac este cazul)
efectuate pentru fiecare perioad de observare recomandat (24 i 48 ore);
graficul curbei de r spuns concentra ie/procentaj la sfâr itul test rii;
dac e posibil, valorile CE50 la fiecare perioad de observare recomandat (cu limite
de încredere de 95%);
procedeele statistice folosite pentru determinarea valorilor CE50 ;
dac s-a folosit o substan de referin , rezultatele ob inute;
cea mai ridicat concentra ie de testat care nu provoac imobilizarea în timpul
perioadei de testare;
cea mai sc zut concentra ie de testat care provoac imobilizare 100 % în timpul
perioadei de testare.

4. BIBLIOGRAFIE
(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 202, Decision of the Council C (81) 30 final and
updates.
(2) International Standard ISO, Water Quality – Determination of inhibition of mobility of
Daphnia magna Straus, ISO 6341-1989
(3) AFNOR – Inhibition of mobility of Daphnia magna Straus (Cladocera –crustacea) NFT
90 301 ( January 1983)
(4) Verfahrensvorschlag des Umweltbundesamtes zum akuten Daphnien-Test. Rudolph,
P. und Boje,R. Okotoxikologie, Grundlagen fur die okotoxikologische Bewertung von
Umweltchemikalien nach dem Chemikaliengesetz, ecomed 1986
(5) DIN Testverfahren mit Wasserorganismen, 38 412 (L1) und L (11)
(6) Finney, D.J. Statistical Methods in Biological Assay, Griffin, Waycombe, U.K. 1978
(7) Litchfield, J.T and Wilcoxon, F.A. simplified method of evaluating dose effect
experiments, J.Pharmacol. and Exper. Therap, 1949, vol 99-113
(8) Sprague J.B., Measurement of pollutant toxicity to fish. I Bioassay methods for acute
toxicity, Water Res., 1969, vol 3, 793-821
(9) Sprague J.B., Measurement of pollutant toxicity to fish. II Utilising and applying
bioassay results. Water Res. 1970, vol.4, 3-32
(10) Stephan C.E, Methods for calculating an LC50. In Aquatic Toxicology and Hayard
Evaluation (edited by F.I. Mayer and J.L. Hamelink). American Society for Testing and
Materials, ASTM 1977, STP 634, 65-84
(11) Stephan C.E, Busch K.A, Smith R., Burke, J. and Andrews R.W. A computer
program for calculating an LC50. US EPA.

550 din 869

999

1000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa 1
Ap reconstituit
Exemplul unei ape de dilu ie adecvat ( conform ISO 6341)
Toate sustan ele chimice trebuie s fie de calitate analitic .
Apa trebuie s fie ap distilat de calitate bun , sau ap deionizat cu o conductibilitate
mai mic de 5 μScm-1.
Aparatura pentru distilarea apei nu trebuie s con in nici o pies din cupru.
Solu iile stoc

Cantitate necesar pentru 1 litru
de solu ie

CaCl2 . 2H2O ( clorur de calciu dihidrat):
Dizolvat i completat pân la 1 litru cu ap
MgSO4 . 7H2O (sulfat de magneziu heptahidrat):
Dizolvat i completat pân la 1 litru cu ap
NaHCO3 (hidrogeno carbonat de sodiu):
Dizolvat i completat pân la 1 litru cu ap
KCl (clorur de potasiu):
Dizolvat i completat pân la 1 litru cu ap

11,76 gr
4,93 gr
2,59 gr
0,23 gr

Ap de dilu ie reconstituit
Se adaug câte 25 ml din cele 4 solu ii stoc i se completeaz pân la 1 litru cu ap .
Se aereaz pân când concentra ia oxigenului dizolvat este egal
satura ie cu oxigen.

cu valoarea de

pH-ul trebuie s fie 7,8 ± 0,2.
Dac este necesar se ajusteaz
clorhidric).

pH-ul cu NaOH (hidroxid de sodiu) sau HCl (acid

Apa de dilu ie preparat astfel este l sat în repaos cca. 12 ore i nu mai trebuie aerat .
Suma ionilor de Ca i Mg în aceast solu ie este 2,5 mmol / l. Raportul ionilor Ca:Mg este
4:1 i al ionilor Na:K este 10:1.Alcalinitatea total a acestei solu ii este 0,8 mmol /l.
Orice modificare a prepar rii apei de dilu ie nu trebuie s
propriet ile apei.

551 din 869

schimbe compozi ia sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa 2
Sumarul rezultatelor test rii interlaboratoare EEC efectuate în 1978
[ de asemenea citat în referin a (2)]
Aten ie: scopul acestei test ri interlaboratoare a fost de a determina CE50 la 24 ore.
Substan ele utilizate:
1) Dicromat de potasiu
2) Acid tetrapropilbenzensulfonic
3) Acid tetrapropilbenzensulfonic, sare de sodiu
4) Acid tricloro-2,4,5-fenoxiacetic, sare de potasiu

Substan

1
2
3
4

Num r de
laboratoare
participante
46
36
31
32

Num rul rezulatelor
pentru calcul

media CE50-24 ore
mg/l

129
108
84
72

1,5
27
27
770

552 din 869

1001

1002

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa 3
Exemplu de înregistrare grafic : concentra ie / procent de imobilizare
Exemplu de determinare a CE50 folosind hârtie logaritmic
Imobilizare în %

553 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1003

C.3. TESTUL DE INHIBARE AL ALGELOR
1. METOD
1.1. INTRODUCERE
Scopul acestui test este de a determina efectele unei substan e asupra cre terii
speciilor de alge verzi unicelulare. Testele de durat relativ scurt (72 ore) pot estima
efectele asupra câtorva genera ii. Aceast metod poate fi adaptat pentru a fi utilizat în
cazul câtorva specii de alge unicelulare, caz în care trebuie furnizat o descriere a
metodei împreun cu raportul privind testarea.
Aceast metod este cel mai u or de aplicat în cazul substan elor solubile în ap ,
pentru care în condi iile de testare, exist probabilitatea de a r mâne în ap .
Metoda poate fi utilizat pentru substan ele care nu interfer direct cu m sur torile
de cre tere a algelor.
Este de dorit s avem, pe cât este posibil, informa ii legate de solubilitatea în ap ,
presiunea de vapori, stabilitatea chimic , constantele de disociere i biodegradabilitatea
substan ei înainte de începerea testului
Trebuie luate în considerare atât la planificarea testului cât i la interpretarea
rezultatelor, informa iile suplimentare (de exemplu, formula structural , gradul de puritate,
natura i procentul de impurit i semnificative, prezen a i cantitatea aditivilor i
coeficientul de distribu ie n-octanol/ap ).
1.2. DEFINI II I UNIT

I DE M SUR

Densitatea celular : num rul de celule/mililitru.
Cre tere: cre terea densit ii celulare în perioada de testare.
Rata de cre tere: cre terea densit ii celulare în unitatea de timpCE50: în aceast
metod , acea concentra ie a substan ei de testat care determin o reducere cu 50 % fie a
cre terii (CEb 50), fie a ratei de cre tere (CEr 50) în compara ie cu testul de control.
NOEC: (concentra ia pentru care nu se observ nici un efect): în aceast metod ,
cea mai mare concentra ie testat pentru care nu se observ nici un efect semnificativ de
inhibare a cre terii în compara ie cu testul de control.
Toate concentra iile substan ei de testat sunt exprimate în greutate/volum (mg/l).
Ele pot fi exprimate de asemenea ca greutate pe greutate (mg.kg-1).
1.3.SUBSTAN E DE REFERIN
O substan de referin poate fi testat ca un mijloc de a demonstra c
în
condi iile de testare din laborator r spunsul speciilor testate nu s-a schimbat semnificativ.
Dac se utilizeaz o substan de referin , rezultatele trebuie prezentate într-un
raport de testare. Dicromatul de potasiu poate fi utilizat ca substan de referin , dar
culoarea sa poate afecta calitatea i intensitatea luminii accesibile celulelor, precum i
determin rile spectrofotometrice, dac se fac. Dicromatul de potasiu s-a utilizat într-un
test interna ional interlaboratoare [a se vedea referin a (3) i Anexa (2)].
1.4. PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Se poate efectua un test limit la 100 mg/l pentru a demonstra c CE50 este mai mare
decât aceast concentra ie.
Culturile cu cre tere exponen ial de alge verzi selec ionate sunt expuse ac iunii
diverselor concentra ii de substan de testat, pe câteva genera ii, în condi ii definite.
Solu iile de testat sunt incubate timp de 72 ore, pe durata c rora densitatea celular
din fiecare solu ie este m surat cel pu in la fiecare 24 ore. Se determin inhibarea
cre terii prin compara ie cu o cultur de control.
554 din 869

1004

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5.CRITERII DE CALITATE
Criteriile de calitate se aplic testului limit i metodei testului complet.
Densitatea celular din culturile de control trebuie s creasc cu un factor de cel pu in
16 în decurs de 3 zile.
Concentra iile substan ei de testat se men in în limita a 80 % din concentra iile ini iale
pe toat perioada testului.
Pentru substan ele care se dizolv u or în mediul de testare, rezultând solu ii stabile,
adic acelea care nu se volatilizeaz , degradeaz , hidrolizeaz sau adsorb într-o m sur
considerabil , concentra ia ini ial poate fi considerat echivalent cu concentra ia
nominal . Se va face dovada c , concentra iile au fost men inute pe toat durata testului
i c criteriile de calitate au fost satisf cute.
Pentru substan ele care sunt:
i)
pu in solubile în mediul de testare, sau
ii)
capabile s formeze emulsii stabile sau dispersii, sau
iii)
instabile în solu ii apoase,
concentra ia ini ial va fi considerat drept concentra ia determinat analitic la
începutul testului. Concentra ia se determin dup o perioad de echilibrare.
În oricare din aceste cazuri, trebuie s se efectueze determin ri suplimentare în
timpul test rii pentru a confirma concentra iile reale de expunere sau respectarea
criteriilor de calitate.
Cantit i semnificative de substan de testat pot fi incorporate în biomasa de alge pe
durata testului. De aceea, în scopul demonstr rii respect rii criteriilor de calitate de mai
sus, trebuie luate în considera ie atât cantitatea de substan încorporat în biomasa de
alge, cât i substan a din solu ie (sau, dac nu este tehnic posibil, m surat în coloana de
ap ).
Totu i, întrucât determinarea concentra iei substan ei în biomasa de alge poate pune
probleme tehnice serioase, respectarea criteriilor de calitate poate fi demonstrat folosind
un vas de testare cu cea mai mare concentra ie a substan ei, dar f r alge i m surând
concentra iile în solu ie (sau, dac nu este tehnic posibil, în coloana de ap ) la începutul
i la sfâr itul perioadei de testare.
1.6.DESCRIEREA METODEI DE TESTARE
1.6.1.Reactivi
1.6.1.1.Solu iile substan elor de testat
Solu iile stoc de concentra ia necesar sunt preparate prin dizolvarea substan ei în
ap deionizat sau în ap conform pct.1.6.1.2.
Concentra iile de testat alese sunt preparate prin ad ugarea unor cantit i
adecvate la preculturile de alge (a se vedea Anexa 1). Substan ele trebuie în mod normal
s fie testate numai pân la limita solubilit ii. Pentru unele substan e (de exemplu,
substan ele pu in solubile în ap sau cu Pow ridicat, sau cele care formeaz dispersie
stabil mai degrab decât o solu ie real în ap ), se accept s se foloseasc o
concentra ie de testat deasupra limitei de solubilitate a substan ei pentru a fi siguri c s-a
ob inut concentra ia maxim solubil /stabil . Este totu i important ca aceast concentra ie
s nu perturbe în alt fel sistemul de testare (de exemplu, o pelicul de substan pe
suprafa a apei care s împiedice oxigenarea apei,etc).
Dispersia cu ultrasunete, solven ii organici, emulgatorii sau agen ii de dispersie se
pot folosi pentru a prepara solu iile stoc ale substan elor cu solubilitate sc zut în ap sau
pentru a facilita dispersia acestor substan e în apa de dilu ie. Când se folosesc astfel de
substan e auxiliare, toate solu iile de testat trebuie s con in acelea i cantit i de
555 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1005

substan e auxiliare i solu iile utilizate în testele de control trebuie s con in acelea i
concentra ii de substan e auxiliare ca cele folosite în seriile de testare. Concentra ia unor
astfel de substan e auxiliare trebuie minimalizat
i în nici un caz nu trebuie s
dep easc 100 mg/l.
Testul trebuie efectuat f r ajustarea pH-ului. Dac exist dovada unei schimb ri
pronun ate a pH-ului se recomand ca testarea s se repete dup ajustarea pH-ului, iar
rezultatele trebuie raportate. În acest caz, valoarea pH-ului solu iei stoc trebuie ajustat la
valoarea pH-ului apei de dilu ie dac nu exist motive speciale pentru a nu face acest
lucru. HCl i NaOH sunt preferate în acest scop. Aceast ajustare a pH-ului trebuie s fie
f cut astfel încât concentra ia substan ei de testat din solu ia stoc s nu se schimbe în
mod semnificativ. Dac în urma acestei ajust ri apare o reac ie chimic sau precipitarea
fizic a substan ei de testat, acest lucru trebuie raportat.
1.6.1.2 Mediul de testare
Se poate utiliza ap distilat de bun calitate sau ap deionizat cu o
conductibilitate mai mic de 5 S.cm-1. Aparatul pentru distilarea apei nu trebuie s
con in nici o component din cupru.
Se recomand urm torul mediu:
Se prepar patru solu ii stoc conform urm torului tabel. Solu iile stoc se sterilizeaz
prin filtrare prin membran sau prin autoclavare i se depoziteaz la întuneric la 4˚C.
Solu ia stoc num rul patru trebuie sterilizat numai prin filtrare prin membran .
Nutrien i

Concentra ia
solu iei stoc

Solu ia stoc 1: macro-nutrien i
NH4Cl
1,5 g/l
MgCl2 . 6H2O
1,2 g/l
CaCl2. 2H2O
1,8 g/l
1,5 g/l
MgSO4 . 7H2O
KH2 . PO4
0,16 g/l
Solu ia stoc 2: Fe-EDTA
80 mg/l
FeCl2 . 6H2
Na2EDTA .2H2O
100 mg/l
Solu ia stoc 3: Microelemente
H3BO4
185 mg/l
MnCl2 . 4H2O
415 mg/l
ZnCl2
3 mg/l
CoCl2 . 6H2O
1,5 mg/l
CuCl2 . 2H2O
0,01 mg/l
Na2MoO4 . 2H2O
7 mg/l
Solu ia stoc 4: NaHCO3
NaHCO3
50 g/l
PH-ul mediului dup aerare este aproximativ 8.

Concentra ia
final în solu ia
de testat
15 mg/l
12 mg/l
18 mg/l
15 mg/l
1,6 mg/l
0,08 mg/l
0,1 mg/l
0,185 mg/l
0,415 mg/l
3 x 10-3 mg/l
1,5 x 10-3mg/l
10-5 mg/l
7 x 10-3 mg/l
50 mg/l

1.6.2. Aparatur
-

Echipament normal de laborator
Vase de testare cu un volum adecvat (de exemplu, vase conice de 250 ml sunt
adecvate când volumul solu iei de testare este de 100 ml). Toate vasele de testare
trebuie s fie identice în ceea ce prive te materialul i dimensiunile
556 din 869

1006

-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Aparatur pentru cultur : laboratorul sau camera în care se poate men ine o
temperatur în limita de 21-25șC, ±2 șC, i o iluminare continu uniform în gama
spectral 400-700 nm. Dac algele din culturile de control au atins ratele recomandate
de cre tere se poate presupune c condi iile de cre tere, inclusiv intensitatea luminii,
au fost adecvate.
Se recomand s se foloseasc o intensitate a luminii care variaz în domeniul
60 – 120 E.m-2 . s-1(35 la 70 x 1018 fotoni . m-2.s-1) când este m surat în domeniul
400 –700 nm folosind un receptor adecvat.
Pentru instrumentele de m surare a luminii calibrate în luxi, se accept un domeniu
echivalent de 6000-10000 lx.
Intensitatea luminii se poate ob ine folosind 4-7 l mpi fluorescente de 30 W de tip
universal alb ,la o distan de 0,35 m de cultura de alge.
- m sur torile densit ii celulare trebuie f cute folosind metoda direct de num rare a
celulelor vii, de exemplu, un microscop cu camere de num rare. Totu i, se pot folosi i
alte procedee (fotometrie, turbidimetrie, …) dac sunt suficient de sensibile i dac se
demonstreaz c sunt suficient de bine corelate cu densitatea celular .

1.6.3.Organismele test
Se sugereaz c speciile de alge verzi folosite ca specii cu cre tere rapid
convenabile pentru cultur i testare. Se prefer urm toarele specii:
- Selenastrum capricornutum, de exemplu, ATCC 22662 sau CCAP 278/4,
- Scenedesmus subspicatus, de exemplu, 86.81 SAG,

sunt

Not :
ATCC = Colec ie de culturi tip American ( SUA)
CCAP = Centrul de cultur al algelor i protozoarelor ( Marea Britanie)
SAG = Colec ie de culturi de alge ( Güottingen Germania)
Dac se folosesc alte specii trebuie s se comunice specia.
1.6.4.Procedeul de testare
Domeniul concentra iilor în care pot ap rea efectele se determin pe baza
rezultatelor testelor pentru aflarea domeniului.
Pentru m surarea inhibi iei cre terii se utilizeaz biomasa i rata de cre tere;
ambele trebuie folosite pentru testul de aflare a domeniului pentru a ne asigura c
progresia geometric a concentra iilor va permite estimarea ambelor CEb 50 i CEr 50.
Densitatea celular ini ial
Se recomand ca densitatea celular ini ial din culturile de testat s fie de circa
104 celule/ml pentru Selenastrum capricornutum i Scenedesmus subspicatus. Când se
folosesc alte specii biomasa trebuie s fie comparabil .
Concentra iile substan ei de testat
Pentru testare, se aleg cel pu in cinci concentra ii în serie geometric într-un raport
care nu dep e te 2,2. La cele mai mici concentra ii testate trebuie s nu se observe nici
un efect asupra cre terii algelor. Cele mai ridicate concentra ii de testat trebuie s inhibe
cre terea cu cel pu in 50 % fa de testul control i de preferin s opreasc complet
cre terea.
Replici i controale
Proiectul de testare trebuie s includ trei replici la fiecare concentra ie de testat. Se
efectueaz trei teste de control f r substan de testat i, dac este relevant, se

557 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1007

fac de asemenea trei teste de control cu substan a auxiliar . Dac se justific , proiectul
de testare poate fi modificat astfel încât s se m reasc num rul de concentra ii i s se
reduc num rul de replici pe concentra ie .
Efectuarea test rii
Culturile de testat ce con in concentra iile dorite ale substan ei de testat i
cantitatea adecvat de alge sunt preparate ad ugând cantit i din solu iile stoc ale
substan ei de testat cantit ilor adecvate de preculturi de alge (vezi Anexa 1).
Vasele de cultur sunt agitate i introduse în aparatul de cultur . Celulele algelor
sunt men inute în suspensie prin agitare, amestecare sau barbotare cu aer, pentru a
îmbun t ii schimbul de gaz i a reduce varia ia pH-ului în solu iile de testat. Culturile
trebuie men inute la o temperatur în domeniul de 21-25 șC ± 2 șC.
Densitatea celular în fiecare vas de testare se determin la cel pu in 24, 48 i 72
ore dup începerea test rii. Mediul de alge filtrat ce con ine concentra ia adecvat de
substan chimic de testat se folose te pentru a determina fondul.Când se efectueaz
m sur tori de densitate celular , altele decât metodele de num rare direct , se utilizeaz
un mediu de alge filtrat cu concentra ia adecvat de substan chimic de testat.
PH-ul se m soar la începutul test rii i la 72 ore.
PH-ul testelor de control în mod normal nu trebuie s varieze cu mai mult de 1,5
unit i în timpul test rii.
Testarea substan elor volatile
Nu exist date pentru o modalitate acceptat în general de testare a substan elor
volatile. Când se tie c o substan are tendin a de evaporare se pot folosi vase de
testare cu spa iul de deasupra liber, de siguran . Posibilitatea lipsei CO2 trebuie luat în
considerare când se calculeaz spa iul liber de deasupra. S-au propus variante ale
acestei metode (vezi referin a 4).
Trebuie f cute încerc ri pentru a determina cantitatea de substan care r mâne în
solu ie i se recomand aten ie deosebit pentru interpretarea rezultatelor testelor cu
substan e chimice volatile folosind sisteme închise.
Test limit
Folosind procedurile descrise în aceast metod de testare, se poate efectua un
test limit la 100 mg/l pentru a demonstra ca CE50 este mai mare decât aceast
concentra ie.
Dac natura substan ei nu permite atingerea concentra iei de 100 mg/l în solu ia de
testat, testul limit trebuie s fie efectuat la o concentra ie egal cu solubilitatea
substan ei (sau concentra ia maxim pentru formarea unei dispersii stabile) în mediul
folosit (vezi i punctul 1.6.1.1.).
Testul limit trebuie efectuat cel pu in în trei replici, cu acela i num r de teste de
control. Cele dou m sur tori ale cre terii (biomasa i rata de cre tere) trebuie folosite
pentru testul limit .
Dac într-un test limit , se întâlne te o descre tere minim de 25% sau mai mult, atât
a biomasei cât i a ratei de cre tere fa de testul de control, trebuie s se efectueze o
testare complet .
2. DATE I EVALUARE
Densitatea celular
m surat în culturile de testat i control este trecut în tabel
împreun cu concentra iile substan ei de testat i timpii de m surare. Valoarea medie a
densit ii celulare pentru fiecare concentra ie a substan ei de testat i pentru testele de
control este trasat în func ie de timp (0-72 ore) pentru a ob ine curbele de cre tere.
Pentru a determina rela ia concentra ie/efect trebuie s se foloseasc urm toarele 2
metode. Unele substan e pot stimula cre terea la concentra ii sc zute. Trebuie luate în
considerare numai punctele datelor care indic inhibarea între 0 i 100%.
558 din 869

1008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.1.Compararea ariilor dintre curbele de cre tere
Aria dintre curbele de cre tere i linia orizontal N=N0 se poate calcula conform
formulei:
A = (N1 – N0) / 1 x t1 + (N1+N2) - 2N0) / 2 x (t2-t1)t.....t(Nn-1 + Nn – 2N0) / 2(tn – tn-1)
Unde:
A = aria
N0= num r de celule /ml la timpul t0 (începutul test rii),0,
N1= num r de celule/ml m surat la t1
Nn= num r de celule/ml m surat la tn,
t1= timpul primei m sur tori dup începerea testului
tn= timpul a n-a m sur tori dup începerea testului
n= num rul de m sur tori efectuate dup începerea testului
Procentul de inhibi ie a cre terii celulare la fiecare concentra ie a substan ei de
testat (IA) se calculeaz conform formulei:
(Ac – At) / Ac x 100
Unde:
Ac= aria dintre curba de cre tere a testului de control i linia orizontal N = N0
At= aria dintre curba de cre tere la concentra ia t i linia orizontal N = N0
Valorile IA sunt trasate pe hârtie semilogaritmic
sau pe hârtie probit
semilogaritmic fa de concentra iile corespunz toare. Dac se traseaz pe hârtie probit,
punctele se unesc printr-o linie dreapt , fie cu ochiul fie printr-o regresie calculat .
Valoarea CE50 se estimeaz din linia de regresie prin citirea concentra iei care este
echivalent inhibi iei de 50 % ( IA = 50 %). Pentru a nota aceast valoare f r ambiguitate
se propune folosirea simbolului CEb50. Este esen ial ca CEb 50 s se citeze împreun cu
perioada adecvat de expunere, de exemplu, CEb 50 (0 –72 ore).
2.2.Compararea ratelor de cre tere
Rata medie specific de cre tere ( ) pentru culturile cu o cre tere exponen ial se
poate calcula ca:

= (lnNn – lnN0) / (tn - t0)
Unde:
t0= este timpul de la începutul test rii
În mod alternativ, rata medie specific de cre tere se poate deriva din panta
dreptei de regresie a diagramei In N func ie de timp.
Procentul de inhibi ie a ratei specifice de cre tere la fiecare concentra ie a
substan ei de testat (I t) se calculeaz cu formula:

I

t

= (

c

–

t

)/

c

x 100

Unde:
c=
t=

rata medie specific de cre tere pentru proba de control
rata medie specific de cre tere pentru concentra ia de testat t
559 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1009

Sc derea procentual a ratei medii specifice de cre tere la fiecare concentra ie a
substan ei de testat în compara ie cu valoarea testului de control este trasat fa de
logaritmul concentra iei. Valoarea CE50 se poate citi din graficul ce rezult . Se propune s
se foloseasc simbolul CEb 50 pentru a nu denumi ambiguu valoarea CE50 derivat prin
aceast metod . Trebuie s se indice timpii de m surare, de exemplu, dac valoarea se
refer la timpii 0 i 72 ore, simbolul devine CEr 50 ( 0-72 ore.).
Not : rata specific de cre tere este un termen logaritmic i micile modific ri ale ratei de
cre tere pot duce la modific ri mari ale biomasei. Prin urmare valorile CEb i CEt nu sunt
comparabile numeric.
2.3.Calculul NOEC (Concentra ia pentru care nu se observ nici un efect)
NOEC se determin printr-un procedeu statistic adecvat pentru compararea multiprobelor (de exemplu, analiza varian ei i testul Dunnett), folosind valorile individuale ale
replicilor ariilor dintre curbele de cre tere A (a se vedea pct. 1.2.1.) sau ratele specifice de
cre tere ( vezi pct. 2.2.)
3. RAPORTAREA
Raportul de testare va include, dac este posibil, urm toarele informa ii:
- substan a de testat: date de identificare a substan ei chimice
- organismele test: origine, cultur de laborator, num r, specie, metod de cultivare
- condi ii de testare:
- data test rii i sfâr itul test rii precum i durata
- temperatur
- compozi ia mediului
- aparatul de cultur
- pH-ul solu iei la pornirea i sfâr itul test rii (trebuie s se dea o explica ie dac
se observ modific rile pH-ului de mai mult de 1,5 unit i)
- substan a i metoda folosit pentru solubilizarea substan ei de testat i
concentra ia substan ei în solu iile de testat
- Intensitatea i calitatea luminii
- Concentra iile testate ( determinate sau nominale)
-

Rezultate:
- densitatea celular pentru fiecare vas de testare la fiecare timp de m surare i
metoda pentru m surarea densit ii celulare
- valorile medii ale densit ii celulare
- curbele cre terii
- prezentarea grafic a rela iei concentra ie –efect
- valorile CE i metoda de calcul
- NOEC
- alte efecte observate

4. BIBLIOGRAFIE
(1) OECD, Paris 1981, Test Guideline 201 Decision of the Council C (81) 30 Final
(2) Umweltbundesamt, Berlin, 1984, Varfahrensvorschlag “ Hemmung der
Zellvermehrung bei der Grünalge Scenedesmus subspicatus”, in : Rudolph/Boje:
(3) ISO 8692 – Water qualiti – Fresh water algal growth inhibition test with Scenedesmus
subspicatus and Selenastrum capricornutum
(4) S. Galassi and M. Vighi – Chemosphere,1981, vol.10,1123–1126

560 din 869

1010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa 1
Exemplu de procedeu pentru cultura algelor
Observa ii generale
Scopul cultiv rii pe baza urm torului procedeu este de a ob ine culturi de alge
pentru testele de toxicitate.
Trebuie s se foloseasc metode adecvate pentru a ne asigura c culturile de alge
nu sunt infectate cu bacterii ( ISO 4833).
Culturile necontaminate sunt de dorit, dar culturile cu un singur tip de alge sunt
esen iale.
Toate opera iile trebuie executate în condi ii sterile pentru a evita contaminarea cu
bacterii sau alte alge. Culturile contaminate trebuie îndep rtate.
Procedee pentru ob inerea culturilor de alge
Prepararea solu iilor de nutrient (mediu):
Mediul se poate prepara prin diluarea solu iilor stoc concentrate de nutrien i. Pentru
mediul solid se adaug 0,8% agar. Mediul trebuie s fie steril.
Sterilizarea în autoclav poate duce la o pierdere de NH3.
Cultura stoc
Culturile stoc sunt culturi mici de alge care sunt transferate în mod regulat într-un
mediu proasp t pentru a ac iona ca material ini ial de testare. Dac culturile nu sunt
folosite cu regularitate, ele se depun sub form de dâr pe tuburile înclinate de agar.
Acestea sunt transferate într-un mediu proasp t cel pu in o dat la 2 luni.
Culturile stoc sunt formate în vase conice ce con in mediul adecvat (volum cca.
100 ml). Când algele sunt incubate la 20șC cu iluminare continu este necesar un transfer
s pt mânal.
În timpul transferului o cantitate din cultura “veche” este transferat cu pipete sterile
într-un recipient cu mediu proasp t, astfel încât în cazul speciilor cu cre tere rapid
concentra ia ini ial s fie de cca. 100 ori mai mic decât în culturile vechi.
Rata de cre tere a speciei se poate determina din curba de cre tere. Dac se
cunoa te acest lucru este posibil s se estimeze densitatea la care cultura trebuie
transferat într-un mediu nou. Acest lucru trebuie s se fac înainte ca cultura s ating
faza mor ii.
Precultura:
Precultura are ca scop ob inerea unei cantit i de alge adecvat pentru inocularea
culturilor de testat. Precultura este incubat în condi iile test rii i folosit în timpul
cre terii exponen iale, în mod normal dup o perioad de incubare de cca. 3 zile. Când
culturile de alge con in celule deformate sau anormale ele trebuie înl turate.

561 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1011

Anexa 2
ISO 8692 – Calitatea Apei – testul de inhibare a cre terii algelor în apa proasp t cu
Selenastrum capricornutum i Scenedesmus subspicatus raporteaz urm toarele
rezultate pentru testare interlaboratoare între 16 laboratoare, testând bicromatul de
potasiu.
Mediu(mg/l)
CE r 50 ( 0-72 h)
CE b 50 (0-72 h)

Domeniu (mg/l)

0,84
0,53

0,60 – 1,03
0,20 – 0,75

562 din 869

1012

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.4. DETERMINAREA BIODEGRADABILIT

II “U OARE”

PARTEA 1. CONSIDERA II GENERALE

1.1.

INTRODUCERE

Sunt descrise ase metode de testare care permit trierea substan elor chimice
pentru biodegradabilitate u oar în mediul apos aerob:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Epuizarea Carbonului Organic Dizolvat (COD) (Metoda C4-A)
Trierea modificat a OECD – Epuizarea COD (Metoda C4-B)
Degajarea bioxidului de carbon (CO2) (Testul modificat Sturm) (Metoda C4-C)
Respirometrie manometric ( Metoda C4-D)
Flacon închis (Metoda C4-E)
MITI (Ministerul Comer ului i Industriei Interna ionale – Japonia)
(Metoda C4-F)

Considera iile generale i comune fa de cele ase teste sunt prezentate în Partea
I a metodei. Problemele specifice metodelor individuale sunt prezentate în p r ile II – VII.
Anexele con in defini iile, formulele i materialul orientativ.
Un exerci iu de intercomparare OECD, efectuat în 1988 a ar tat c metodele dau
rezultate compatibile. Totu i, în func ie de caracteristicile fizice ale substan ei ce urmeaz
a fi testat , poate fi preferat o metod sau alta.
1.2.

ALEGEREA METODEI ADECVATE

Pentru a alege cea mai adecvat metod , sunt necesare informa iile legate de
solubilitatea substan ei chimice, presiunea de vapori i caracteristicile de adsorb ie.
Structura chimic sau formula trebuie cunoscute pentru a calcula valorile teoretice i /sau
verifica valorile determinate ale parametrilor, de exemplu, ThOD, ThCO2, COD, TOC,
CCO (a se vedea Anexa I i II).
Substan ele chimice de testat care sunt solubile în ap pân la cel pu in 100 mg/l
pot fi estimate prin toate metodele, cu condi ia ca ele s fie nevolatile i
neadsorbabile.
Pentru acele substan e chimice care sunt greu solubile în ap , volatile sau
adsorbabile, metodele adecvate sunt indicate în tabelul 1 i descrise în Anexa III.
Substan ele chimice cu o volatilitate moderat pot fi testate prin metoda epuiz rii COD,
dac exist destul spa iu pentru gaz în vasele de testare (care trebuie s fie astupate
adecvat). În acest caz, trebuie s se asigure un control abiotic care s permit
determinarea oric rei pierderi fizice.

563 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1013

Tabel 1: Aplicabilitatea metodelor de testare
test

Metoda analitic

Adecvabilitate pentru substan ele care
sunt:
Slab solubile Volatile
Adsorbante

Epuizare COD

Carbon
organic
dizolvat
Epuizare
OECD Carbon
organic
modificat .
dizolvat
Eliminarea CO2
Respirometrie:
evolu ie CO2
Respirometrie
Respirometrie
manometric
manometric :
consum oxigen
Flacon închis
Respirometrie:
oxigen dizolvat
MITI
Respirometrie:
consum oxigen

-

-

+/-

-

-

+/-

+

-

+

+

+/-

+/-

+

+

+

+/-

+

+

Sunt necesare informa ii legate de puritatea sau propor iile relative ale
componentelor majore ale compusului de testat pentru a interpreta rezultatele ob inute, în
special când rezultatele sunt sc zute sau marginale.
Informa iile legate de toxicitatea substan elor chimice de testat fa de bacterii
(Anexa IV) pot fi foarte folositoare pentru alegerea concentra iilor de testat i pot fi
esen iale pentru interpetarea corect a valorilor sc zute de biodegradare.
1.3.SUBSTAN E DE REFERIN
Pentru a verifica metoda, se utilizeaz un vas ce con ine substan ele chimice de
referin care întrunesc criteriile pentru biodegradabilitate u oar în paralel cu testele
propriu-zise.
Substan ele chimice adecvate sunt anilina (proasp t distilat ), acetatul de sodiu i
benzoatul de sodiu. Aceste substan e chimice de referin se degradeaz în aceste
metode chiar i când nu se adaug deliberat inocul.
S-a sugerat faptul c trebuie s se caute o substan chimic de referin u or
degradabil , dar care necesit ad ugarea unui inocul. S-a propus ftalatul acid de potasiu,
dar este nevoie de ob inerea mai multor dovezi în cazul acestei substan e înainte ca ea s
fie acceptat ca substan de referin .
La testele respirometrice, compu ii care con in azot pot afecta absob ia oxigenului
din cauza nitrific rii (a se vedea anexele II i V).
1.4. PRINCIPIUL METODELOR DE TESTARE
O solu ie, sau suspensie, a substan ei de testat într-un mediu mineral este
inoculat i incubat în condi ii aerobe la întuneric sau lumin difuz . Cantitatea de COD
din solu ia de testat datorat inoculului trebuie s fie men inut la valori cât mai mici
posibile în compara ie cu cantitatea de COD datorat substan ei de testat. Toleran a se
face pentru activitatea endogen a inoculului prin testarea în paralel a unui martor, care
contine inocul, dar nu i substan a de testat, de i activitatea endogen a celulelor în
prezen a substan ei nu se va potrivi exact cu cea a controlului endogen. O substan de
referin este testat în paralel pentru a controla procedura de operare.
În general, degradarea este urmat de determinarea parametrilor, cum ar fi COD,
producerea CO2 i absorb ia oxigenului, iar m sur torile se fac la intervale destul de
frecvente pentru a permite identificarea începerii i termin rii biodegrad rii. Cu ajutorul
564 din 869

1014

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

respirometrelor automate m surarea este continu . COD se m soar câteodat
suplimentar fa de un alt parametru, dar acest lucru se face în mod obi nuit numai la
începutul i sfâr itul test rii. De asemenea, se poate folosi analiza chimic specific
pentru a estima degradarea primar a substan ei de testat i pentu a determina
concentra ia substan elor intermediare formate (obligatoriu în testul MITI).
În mod normal testul dureaz 28 zile. Testele se pot totu i termina înainte de 28
zile, adic de îndat ce curba biodegrad rii a atins un platou pentru cel pu in 3
determin ri. Testele se pot de asemenea prelungi peste 28 zile, când curba arat c
biodegradarea a început, dar c platoul nu a fost atins în a 28-a zi.
1.5. CRITERII DE CALITATE
1.5.1. Reproductibilitate
Din cauza naturii biodegrad rii i a culturilor bacteriene mixte folosite ca inocul,
determin rile trebuie f cute cel pu in în duplicat.
Experien a spune c , cu cât este mai mare concentra ia de microorganisme
ad ugate ini ial în mediul de testare, cu atât mai mici vor fi varia iile între replici.
Test rile de intercomparare de asemenea au ar tat c pot fi mari varia ii între rezultatele
ob inute de diferite laboratoare, dar s-a ob inut în mod normal o concluzie comun bun în
cazul compu ilor u or biodegradabili.
1.5.2. Validarea testului
Testul este considerat validat dac diferen a extremelor valorilor repetate ale
îndep rt rii substan ei chimice de prob la platou, la sf r itul testului sau la începutul
ferestrei de 10 zile, dup cum este cazul, este mai mic de 20% i dac degradarea
procentual a substan ei de referin a atins nivelul de biodegradabilitate u oar în 14
zile. Dac nu este întrunit vreuna din aceste condi ii testul trebuie repetat.
Din cauza astringen ei metodelor, valorile sc zute nu sugereaz în mod necesar
c substan a de testat nu este biodegradabil în condi iile de mediu, ci indic necesitatea
analiz rii pentru a stabili biodegradabilitatea.
Dac într-un test de toxicitate, care con ine atât substan a de testat, cât i o
substan chimic de referin , are loc mai pu in de 35% degradare (bazat pe COD) sau
mai pu in de 25% (bazat pe ThOD sau ThCO2) în 14 zile, se poate presupune c
substan ele chimice de testat sunt inhibitoare (vezi i Anexa IV). Seriile de testare trebuie
repetate, dac este posibil folosind o concentra ie mai sc zut a substan ei de testat
i/sau o concentra ie mai ridicat a inoculului, dar nu mai mult de 30 mg solide/litru.
1.6. PROCEDURI GENERALE I PREPAR RI
Condi iile generale ce se aplic testelor sunt rezumate în tabelul 2. Aparatura i
alte condi ii experimentale ce apar in în mod specific unui test individual sunt descrise mai
târziu pentru fiecare test.

565 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1015

Tabelul 2: Condi ii de testare
Test

Epuizare
COD

Concentra ia
substan ei de
testat
în mg/l
mg COD/l
mg ThOD/l
Concentra ia
inoculului (în
celule/l,
aprox)
Concentra ia
elementelor
în
mediu
mineral (în
mg/l)
P
N
Na
K
Mg
Ca
Fe
pH
temperatur

Eliminare
CO2

10-40

10-20

Respirometrie
manometri
c

100
50-100

30 mg/l SS
sau 100 ml efluent /l (107-108)

116
1,3
86
122
2,2
9,9
0,05 –0,1
7,4± 0,2

Triere
modif.
OECD

10-40

Flacon
închis

MITI (I)

2-10
5-10

100

0,5ml
5 ml 30mg/l
efluent
SS
efluent/l
secunda (104-106)
(107-108)
5
r /l (10 )

11,6
0,13
8,6
12,2
2,2
9,9
0,05 – 0,1

22±2 șC

COD = carbon organic dizolvat ThOD = consum teoretic de oxigen
suspensie

29
1,3
17,2
36,5
6,6
29,7
0,15
Preferabil 7,0
25±1șC

SS= materii în

1.6.1. Ap de dilu ie
Se folose te apa deionizat sau distilat f r concentra ii inhibitoare de substan e
toxice (de exemplu, ioni de Cu ++). Compusul de testat introdus nu trebuie s con in mai
mult de 10% carbon organic. Pentru a elimina valorile ridicate ale martorului este necesar
ca apa de testare s aib o puritate ridicat . Contaminarea poate rezulta din impurit ile
inerente i din r inile schimb toare de ioni i materialul lizat din bacterii i alge. Pentru
fiecare serie de teste se folose te numai o arj de ap , verificat înainte prin analiza
COD. O astfel de verificare nu este necesar pentru testul cu flacon închis, dar consumul
de oxigen al apei trebuie s fie sc zut.
1.6.2. Solu iile stoc ale componentelor minerale
Pentru a prepara solu iile de testat se prepar solu iile stoc ale componentelor
minerale cu concentra iile adecvate.
Se pot folosi urm toarele solu ii stoc (cu factori de dilu ie diferi i) pentru metodele:
epuizare COD, triere modificat OECD, eliminare CO2, respirometrie manometric , testul
cu flacon închis.
Factorii de dilu ie i, pentru testul MITI, prepararea specific a mediului mineral,
sunt prezentate în capitolele pentru test rile specifice.
566 din 869

1016

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Solu iile stoc
Se prepar urm toarele solu ii stoc folosind reactivi de calitate analitic :
8,50 g
(a) ortofosfat diacid de potasiu, KH2PO4
ortofosfat acid de potasiu, K2HPO4
21,75 g
33,40 g
ortofosfat acid de sodiu dihidrat, Na2HPO4 . 2H2O
clorur de amoniu NH4Cl
0,50 g
Se dizolv în ap i se completeaz pân la 1 litru. PH-ul solu iei trebuie s fie 7,4
(b) Clorur de calciu, anhidr , CaCl2
sau Clorur de calciu dihidrat, CaCl2.2H2O
Se dizolv în ap i se completeaz pân la 1 litru.

27,50 g
36,40 g

(c) Sulfat de magneziu heptahidrat, MgSO4 . 7H2O
Se dizolv în ap i se completeaz pân la 1 litru

22,50 g

(d) Clorur feric (III) hexahidrat FeCl3 . 6H2O
Se dizolv în ap i se completeaz pân la 1 litru

0,25 g

Not : Pentru a evita prepararea acestei solu ii imediat înainte de folosire, se adaug o
pic tur de HCl concentrat sau 0,4 g sare disodic a acidului etilendiaminotetraacetic
(EDTA) per litru.
1.6.3. Solu ii stoc ale substan elor chimice
De exemplu, 1-10g de substan chimic de testat sau de referin se dizolv în
ap deionizat i se completeaz pân la 1 litru, când solubilitatea dep e te 1 g /l. Altfel,
se prepar solu ii stoc în mediu mineral sau se adaug substan a chimic direct în mediul
mineral.
Pentru manevrarea substan elor chimice mai pu in solubile, a se vedea Anexa III,
dar în testul MITI (Metoda C.4 –F), nu se vor folosi nici solven i i nici agen i de
emulsionare.
1.6.4. Inocul
Inoculul poate proveni dintr-o varietate de surse: n mol activ, efluen i uza i
(neclorina i), ape de suprafa
i soluri sau dintr-un amestec al acestora. Pentru testele de
epuizare COD, eliminarea CO2 i respirometrie manometric , dac se folose te n mol
activ, acesta trebuie luat dintr-o instala ie de tratare sau o instala ie de laborator care
primesc predominant ape reziduale menajere. Inoculi din alte surse s-a constatat c dau
rezultate foarte difuze. Pentru testele de triere modificat OECD i flacon închis, este
nevoie de un inocul mai diluat, f r flocoane de n mol, iar sursa preferat este un efluent
secundar dintr-o instala ie de tratare a apei reziduale menajere sau o instala ie de
laborator. Pentru testele MITI inoculul provine dintr-un amestec de surse i este descris în
capitolul testului specific.
1.6.4.1. Inocul din n moluri active
Se preleveaz o prob de n mol activ proasp t din bazinul de aerare al unei
instala ii de tratare ape reziduale sau dintr-o instala ie de laborator care trateaz în special
apele reziduale menajere. Se îndep rteaz particulele grosiere dac este necesar, prin
filtrate printr-o sit fin , apoi n molul se men ine sub aerare.
În mod alternativ, se las s se depun sau se centrifugheaz (de exemplu, la
1100 rot./min timp de 10 minute) dup îndep rtarea tuturor particulelor grosiere. Se
îndep rteaz stratul de supernatant. N molul poate fi sp lat în mediu mineral. Se face o
suspensie de n mol concentrat în mediu mineral pentru a ob ine o concentra ie de 3-5 g
materii în suspensie/l i se aereaz pân în momentul folosirii.
567 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1017

N molul trebuie prelevat dintr-o instala ie conven ional care func ioneaz
corespunz tor.
Dac n molul provine dintr-o instala ie de tratare cu vitez mare sau se presupune
c con ine inhibitori, trebuie sp lat. Sp larea se face astfel:
- dup o amestecare puternic , se las la decantat sau se centrifugheaz n molul în
resuspensie, apoi se îndep rteaz supernatantul;
- n molul sp lat se resuspend iar i într-un alt volum de mediu mineral;
- se repet aceast procedur pân când se consider c n molul nu mai con ine
substrat în exces sau inhibitori.
Înaintea efectu rii testului propriu-zis se determin concentra ia de materii în
suspensie din n molul netratat sau din n molul sp lat.
O alternativ de ob inere a inoculului este de a omogeniza n molul activ (3-5g
materii în suspensie/l) într-un amestec tor mecanic 2 minute la vitez medie; se las apoi
timp de 30 minute, sau mai mult dac este nevoie, la decantat i se preleveaz
supernatantul pentru a fi folosit ca inocul într-un raport de 10 ml/l de mediu mineral.
1.6.4.2. Alte surse de inocul
Poate fi ob inut din efluentul secundar al unei instala ii de tratare sau al unei
instala ii de laborator care se alimenteaz mai ales cu ap uzat menajer astfel:
- se preleveaz o prob proasp t de ap uzat ; se transport în condi ii aerobe;
- se las s se decanteze timp de o or sau se filtreaz prin hârtie de filtru;
- se men ine efluentul decantat sau filtrat sub aerare pân în momentul folosirii.
Pân la 100 ml din acest tip de inocul se poate folosi per litru de mediu.
O alt surs de inocul este apa de suprafa . În acest caz, se preleveaz o prob de
ap de suprafa adecvat (de exemplu, râu, lac) i se men ine sub aerare pân în
momentul folosirii. Dac este nevoie, se concentreaz inoculul prin filtrare sau
centrifugare.
1.6.5. Preadaptarea inoculului
Inoculul poate fi preadaptat la condi iile experimentale, dar nu i la substan a
chimic de testat. Preadaptarea const în aerarea n molului activ în mediu mineral sau
efluent secundar timp de 5–7 zile, la temperatura de testare. Aceast preadaptare
îmbun t e te uneori precizia metodelor de testare, prin reducerea valorilor testelor
martor. Nu se consider necesar preadaptarea inoculului la testul MITI.
1.6.6. Controluri abiotice
Atunci când este necesar, se verific posibila degradare abiotic a substan ei de
testat prin determinarea îndep rt rii COD, absorb iei oxigenului sau elimin rii bioxidului
de carbon în probe de control sterile, ce nu con in inocul.
- Se sterilizeaz prin filtrare cu membran filtrant (0,2-0,45 micrometri), sau prin
ad ugarea unei substan e toxice adecvate într-o concentra ie corespunz toare.
- Dac se folose te filtrarea prin membran se iau probe aseptice pentru a men ine
sterilitatea.
- Dac nu s-a realizat înainte adsorb ia substan ei chimice de testat, testele care
m soar biodegradarea ca îndep rtare a COD, în special cele care folosesc ca
inocul n molui activ, trebuie s includ un control abiotic care este inoculat
i otr vit.

568 din 869

1018

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.7. Num r de vase
Num rul de vase într-un experiment tipic este dat la capitolul fiec rui test.
Se pot folosi urm toarele tipuri de vase:
- vas-suspensie de testat (con ine substan de testat i inocul);
- vas -martor cu inocul (con ine numai inocul);
- vas -controlul procedurii (con ine substan de referin
i inocul);
- vas -controlul steril abiotic (con ine substan de testat, steril) (vezi 1.6.6.);
- vas -controlul adsorb iei (con ine substan
de testat, inocul i agentul de
sterilizare);
- vas -controlul toxicit ii (con ine substan de testat, substan de referin
i
inocul).
Este obligatoriu ca testul propriu-zis i testul martor cu inocul s se fac în paralel.
Este de dorit s se fac determin ri i în alte vase, în paralel.
Acest lucru s-ar putea totu i, s nu fie posibil întotdeauna. Asigura i-v c sunt
prelevate suficiente probe sau c s-au f cut suficiente citiri care s permit estimarea
îndep rt rii, în procente, într-o perioad de 10 zile.
1.7. DATE I EVALUARE
Pentru calcularea lui Dt, degradare în procente, se folosesc valorile medii ale
m sur torilor duplicate ale parametrilor determina i atât în testul propriu-zis, cât i în testul
martor cu inocul. Formulele matematice pentru calcularea Dt sunt prezentate în capitolele
de mai jos pe teste specifice. Evolu ia degrad ri este ilustrat grafic i se indic fereastra
de 10 zile. Se calculeaz i se raporteaz îndep rtarea procentual ob inut la sfâr itul
ferestrei de 10 zile i valoarea la platou, sau la sfâr itul test rii, oricare valoare este
adecvat .
La testele respirometrice compu ii ce con in azot pot afecta absorb ia oxigenului
din cauza nitrific rii (vezi anexele II i V).
1.7.1. M surarea degrad rii prin intermediul determin rii COD
Ct-Cbt
Dt = ( 1 - -------- ) x 100
C0-Cbo
unde:
Dt = % degradare pentru timpul t
C0 = concentra ia medie de pornire a COD în mediu de cultur inoculat ce con ine
substan a de testat (mg COD/l)
Ct = concentra ia medie de COD în mediu de cultur inoculat ce con ine substan a de
testat la un timp t (mg COD/l)
Cb0 = concentra ia medie de testat a COD în martorul cu mediu mineral inoculat
(mg COD/l)
Cbt = concentra ia medie a COD în martorul cu mediu mineral inoculat la un timp t
(mg COD/l)
Toate concentra iile sunt m surate experimental.
1.7.2. M surarea degrad rii prin intermediul analizei specifice
Când sunt disponibile date analitice specifice se calculeaz biodegradarea primar din:

Dt =

Sb-Sa
-------- x 100
Sb

Unde:
569 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1019

Dt = % degradare la un timp t, în mod normal 28 zile
Sa = cantitatea rezidual de substan de testat în mediu inoculat la sfâr itul test rii (mg)
Sb =cantitatea rezidual de substan de testat în proba martor, cu ap /mediu, la care s-a
ad ugat numai substan a de testat (mg)
1.7.3. Degradarea abiotic
Când se folose te un martor steril, abiotic, se calculeaz degradarea abiotic în
procente folosind formula:

% degradare abiotic =

Cs(0)-Cs(t)
-------- x 100
Ca(o)

Unde:
Ca(0) = concentra ia COD în martorul steril la ziua 0
Ca(t) = concentra ia COD în martorul steril la ziua t
1.8. RAPORTAREA REZULTATELOR
Raportul de testare va con ine urm toarele date, dac este posibil:
- substan ele chimice de testat i de referin
i puritatea lor;
- condi iile de testare;
- inocul: natura, locul de prelevare, concentra ia i orice tratament de preadaptare;
- propor ia i natura înc rc rii industriale prezente în n mol, dac se cunoa te;
- durata testului i temperatura;
- în cazul substan elor chimice de testat greu solubile, tratamentul aplicat;
- metoda de testare aplicat ; pentru orice schimbare a procedeului trebuie date motivele
tiin ifice i explica ia;
- fi a de date;
- alte fenomene de inhibi ie observate;
- orice degradare abiotic observat ;
- date analitice specifice, dac sunt diponibile;
- date analitice referitoare la produsele intermediare, dac exist ;
- graficul degrad rii în procente în func ie de timp pentru substan ele de testat i de
referin ;
- faza de laten (lag), faza de degradare, fereastra de 10 zile i panta trebuie indicate
clar (Anexa I). Dac testul este conform criteriilor de validare se poate folosi pentru
trasarea graficului media procentelor de degradare ale vaselor ce con in substan a de
testat;
- îndep rtarea procentual dup perioada de 10 zile i la platou, sau la sfâr itul test rii.

570 din 869

1020

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA A II-A TESTUL DE EPUIZARE COD (Metoda C4-A)
II.1. PRINCIPIUL METODEI
Un volum m surat de mediu mineral inoculat, ce con ine o concentra ie cunoscut
de substan de testat (10 - 40 mg COD/l) ca singura surs nominal de carbon organic,
este aerat la întuneric sau lumin difuz la 22±2 șC.
Degradarea este urmat de analiza COD la intervale frecvente pe o perioad de 28
de zile. Gradul de biodegradare se calculeaz exprimând concentra ia COD îndep rtat
(corectat în func ie de cea din martorul cu inocul ) ca procent din concentra ia prezent
ini ial. Gradul de biodegradare primar poate fi de asemenea calculat din analiza chimic
suplimentar f cut la începutul i sfâr itul incub rii.
II.2. DESCRIEREA METODEI
II.2.1. Aparatur :
(a)
(b)

(c)
(d)
(e)
(f)

Vase conice, de exemplu, 250 ml -2 litri în func ie de volumul necesar pentru
analiza COD
Agitatoare pentru vase conice, fie cu control automat al temperaturii, fie f r acest
control, dar folosite într-o înc pere cu temperatur constant i de putere suficient
pentru a men ine condi iile aerobe în toate flacoanele
Aparatur de filtrare cu membrane adecvate
Analizor COD
Oxigenometru
Centrifug

II.2.2.Prepararea mediului mineral
Pentru prepararea solu iilor stoc vezi 1.6.2.
Se amestec 10 ml de solu ie (a) cu 800 ml ap de dilu ie, se adaug cîte 1 ml din
solu iile (b) – (d) i se completeaz pân la 1 litru cu ap de dilu ie
II.2.3.Prepararea i adaptarea inoculului
Inoculul poate proveni dintr-o varietate de surse: efluen i uza i , ape de suprafa ,
soluri sau dintr-un amestec al acestora.
A se vedea 1.6.4., 1.6.4.1., 1.6.4.2. i 1.6.5.
II.2.4. Preg tirea vaselor
De exemplu, se introduc câte 800 ml de mediu mineral în vase conice de 2 litri i
se adaug volume suficiente de solu ii stoc ale substan elor de testat i de referin în
fiecare vas pentru a ob ine o concentra ie a substan ei chimice echivalent cu 10-40 mg
COD /l. Se verific valorile pH i se ajusteaz , dac este cazul la 7,4. Se inoculeaz
vasele cu n mol activ sau cu o alt surs de inocul (a se vedea 1.6.4.), pentru a ob ine o
concentra ie final nu mai mare de 30 mg materii în suspensie/l. De asemenea, se
prepar probe de inocul pentru control în mediu mineral, dar f r substan chimic de
testat sau de referin .
Dac este cazul, se folose te un vas pentru a verifica efectul inhibitor posibil al
substan ei chimice de testat, inoculând o solu ie ce con ine, în mediu mineral, concentra ii
comparabile ale ambelor substan e chimice de testat i de referin .
De asemenea, dac se cere, se mai folose te un vas steril pentru a verifica dac
substan a chimic de testat este degradat abiotic, prin utilizarea unei solu ii neinoculate
a substan ei chimice (vezi 1.6.6).
571 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1021

Suplimentar, dac se b nuie te c substan a de testat este adsorbit semnificativ
pe sticl , n mol, etc, se face o estimare preliminar pentru a determina limita posibil a
adsorb iei i astfel adecvabilitatea test rii pentru substan a chimic respectiv (vezi tabel
1). Se utilizeaz un vas ce con ine substan de testat, inocul i agent de sterilizare.
Se completeaz volumele în toate vasele pân la 1 litru cu mediu mineral i, dup
amestecare, se ia o prob din fiecare vas pentru a determina concentra ia ini ial a COD
(vezi Anexa II.4). Se acoper orificiile vaselor, de exemplu, cu folie de aluminiu, astfel
încât s se permit schimbul liber de aer între vas i atmosfera înconjur toare. Se
monteaz apoi vasele pe agitatoare pentru începerea testului.
II.2.5. Num rul de vase într-o testare tipic
Vasele 1 i 2:
suspensia de testat
Vasele 3 i 4:
martor cu inocul
Vasul 5:
procedur martor
De preferin
i când este necesar se folosesc:
Vasul 6:
martor steril abiotic
Vasul 7:
martor adsorb ie
Vasul 8:
martor toxicitate
Vezi i 1.6.7.
II.2.6. Efectuarea testului
În timpul test rii, se determin concentra iile COD în fiecare vas în duplicat la
intervalele de timp cunoscute, suficient de frecvent pentru a putea determina începutul
ferestrei de 10 zile i îndep rtarea procentual la sfâr itul ferestrei de 10 zile. Se ia numai
volumul minim al suspensiei de testat necesar pentru fiecare determinare.
Înainte de prelevarea probelor, se completeaz pierderile cauzate de
evaporare, ad ugând ap de dilu ie (1.6.1) în cantitatea necesar , dac este cazul. Se
amestec mediul de cultur foarte bine înainte de prelevarea unei probe i se asigur c
materialul ce ader pe pere ii vaselor este dizolvat sau în suspensie, înainte de
prelevare.
Se filtreaz prin membran sau se centrifugheaz proba (vezi Anexa II.4), imediat
dup ce a fost prelevat . Se analizeaz probele filtrate sau centrifugate în aceea i zi, sau
se depoziteaz la 2-4șC timp de max. 48 ore sau se men in la temperaturi mai mici de –18
șC pentru un timp mai îndelungat.
II.3. Date i raportare
II.3.1. Interpretarea rezultatelor
Se calculeaz degradarea în procente la timpul t conform celor de la paragraful
1.7.1 (determinare COD) i op ional de la 1.7.2. (analize specifice).
Se înregistreaz toate rezultatele pe fi ele de date prev zute.
II.3.2. Validarea rezultatelor
Vezi 1.5.2.
II.3.3. Raportarea
Vezi 1.8.
II.4. Fi a de date
Un exemplu de fi

de date este prezentat mai jos.

572 din 869

1022

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

TESTUL DE EPUIZARE COD
1. LABORATOR.
2. DATA ÎNCEPERII TESTULUI
3. SUBSTAN A DE TESTAT
Denumire:
Concentra ia solu iei stoc: mg/l ca substan chimic
Concentra ia ini ial în mediu, t0: mg/l ca substan chimic
4. INOCUL
Sursa:
Tratamentul aplicat:
Preadapatare, dac exist :
Concentra ia materiilor în suspensie în amestecul de reac ie: mg/l
5.DETERMIN RI CARBON
Analiz carbon:
Vas nr.
0
Substan
chimic de
testat+
inocul

1

2
Inocul
martor
f r
substan
chimic de
testat

3

4

COD dup n zile (mg/l)
n1
n2
n3

a1
a2
a, Ca(t)
mediu
B1
B2
b,Cb(t)
mediu
c1
c2
c,Cc(t)
mediu
d1
d2
d,Cd(t)
mediu
Cc(t) + Cd(t)

Cb1(t)= -----------------------2

573 din 869

n4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1023

6. EVALUAREA DATELOR BRUTE
Flacon nr

1

2
Medie *

% degradare dup n zile
0
n1
n2
n3
Ca(t) + Cb1(t)
D1 =( 1- -------------- ) x 100
Ca(0) + Cb1(0)
Cb(t) + Cb1(t)
D2 =( 1- -------------- ) x 100
Cb(0) + Cb1(0)
D1 –D2
D = ----------2

n4

0

0

0

* D1 i D2 nu trebuie exprimate ca medie, dac exist o diferen considerabil .
Not : formate similare se pot folosi pentru substan ele de referin
i pentru controalele de
toxicitate.
7. MARTOR ABIOTIC (OP IONAL)
Timp (zile)
0
Cs(0)

Conc. COD mg/l în martor
steril

% degradare abiotic

t
Cs(t)

Cs(0) + Cs(t)
= -------------- x 100
Cs(0)

8. ANALIZE CHIMICE SPECIFICE (OP IONAL)
Cantitatea
rezidual
a % degradare primar
substan ei chimice de testat
la sfâr itul testului (mg/l)
Martor steril

Sb

Mediu de testare inoculat
Sa

574 din 869

Sb -Sa
------- x 100
Sb

1024

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA A III-A TEST STATIC OECD MODIFICAT
(Metoda C4-B)
III.1 PRINCIPIUL METODEI
Un volum m surat de mediu mineral, ce con ine o concentra ie cunoscut de
substan de testat ( 10 - 40 mg COD/l) ca singura surs nominal de carbon organic,
este inoculat cu 0,5 ml efluent /litru de mediu. Amestecul este aerat la întuneric sau
lumin difuz la 22 șC ±2 șC.
Degradarea este urmat de analiza COD la intervale frecvente pe o perioad de 28
de zile. Gradul de biodegradare este calculat exprimând concentra ia COD îndep rtat
(corectat în func ie de cea din martorul cu inocul) ca procent al concentra iei prezente
ini ial. Gradul de biodegradare primar poate fi de asemenea calculat din analiza chimic
suplimentar f cut la începutul i sfâr itul incub rii.
III.2. DESCRIEREA METODEI
III.2.1. Aparatur :
(a)
(b)

(c)
(d)
(e)
(f)

Vase conice, de exemplu, 250 ml -2 litri în func ie de volumul necesar pentru
analiza COD
Agitatoare pentru vase conice, fie cu control automat al temperaturii, fie f r acest
control, dar folosite într-o înc pere cu temperatur constant i de putere suficient
pentru a men ine condi iile aerobe în toate vasele
Aparatur de filtrare cu membrane adecvate
Analizor COD
Oxigenometru
Centrifug

III.2.2. Prepararea mediului mineral
Pentru prepararea solu iilor stoc vezi 1.6.2.
Se amestec 10 ml de solu ie (a) cu 800 ml ap de dilu ie, se adaug câte 1 ml din
solu iile (b) – (d) i se completeaz pân la 1 litru cu ap de dilu ie
Aceast metod folose te numai 0,5 ml efluent /litru ca inocul i prin urmare mediul
poate necesita ad ugarea de microelemente i factori de cre tere. Acest lucru se face
prin ad ugarea câte unui ml din fiecare din urm toarele solu ii/litru de mediu final.
Solu ie cu microelemente:
Sulfat de mangan tetrahidrat MnSO4. 4H2O
Acid boric, H3BO3
Sulfat de zinc heptahidrat ZnSO4.7H2O
Heptamolibdat de amoniu (NH4)6MO7O24
Complexonat de fier ( FeCl3 acid etilendiamin-tetra-acetic)
Se dizolv i se aduce pân la 1000 ml cu ap de dilu ie

39,9 mg
57,2 mg
42,8 mg
34,7 mg
100,0 mg

Solu ie de vitamine:
Extract de drojdie
15,0 mg
Se dizolv extractul de drojdie în 100 ml ap . Se sterilizeaz prin trecere printr-o
membran de 0,2 microni sau se preg te te proasp t .

575 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1025

III.2.3.Prepararea i preadaptarea inoculului
Inoculul este provenit din efluentul secundar al unei instala ii de tratare sau al unei
instala ii de laborator care folose te în special ape menajere. Vezi 1.6.4.2. i 1.6.5.
Se folosesc 0,5 ml/l de mediu mineral..
III.2.4. Preg tirea vaselor
De exemplu, se introduc câte 800 ml de mediu mineral în vase conice de 2 litri i
se adaug volume suficiente de solu ii stoc ale substan elor de testat i de referin în
fiecare vas pentru a ob ine o concentra ie a substan ei chimice echivalent cu 10-40 mg
COD/l. Se verific valorile pH i se ajusteaz , dac este cazul la 7,4. Se inoculeaz
vasele cu 0,5 ml/l efluent de ap rezidual ( vezi 1.6.4.2.), De asemenea, se prepar
probe de inocul pentru control, în mediu mineral, dar f r substan chimic de testat sau
de referin .
Dac este cazul, se folose te un vas pentru a verifica efectul inhibitor posibil al
substan ei chimice de testat, inoculând o solu ie ce con ine, în mediu mineral, concentra ii
comparabile ale ambelor substan e chimice de testat i de referin .
De asemenea, dac se cere, se mai folose te un vas steril pentru a verifica dac
substan a chimic de testat este degradat abiotic, prin utilizarea unei solu ii neinoculate
a substan ei chimice (vezi 1.6.6).
Suplimentar, dac se b nuie te c substan a de testat este adsorbit semnificativ
pe sticl , n mol, etc, se face o estimare preliminar pentru a determina limita posibil a
adsorb iei i astfel adecvabilitatea test rii pentru substan a chimic respectiv
(vezi tabel 1).
Se utilizeaz un vas ce con ine substan de testat, inocul i agent de sterilizare.
Se completeaz volumele în toate vasele pân la 1 litru cu mediu mineral i, dup
amestecare, se ia o prob din fiecare vas pentru a determina concentra ia ini ial a COD
(vezi Anexa II.4). Se acoper orificiile vaselor, de exemplu, cu folie de aluminiu, astfel
încât s se permit schimbul liber de aer între vas i atmosfera înconjur toare. Se
monteaz apoi vasele pe agitatoare pentru începerea testului.
III.2.5. Num rul de vase într-o testare tipic
Vasele 1 i 2:
suspensia de testat
Vasele 3 i 4:
martor cu inocul
Vasul 5:
procedur martor
De preferin
i când este necesar se folosesc:
Vasul 6:
martor steril abiotic
Vasul 7:
martor de adsorb ie
Vasul 8:
martor de toxicitate
Vezi i 1.6.7.
III.2.6. Efectuarea testului
În timpul test rii, se determin concentra iile COD în fiecare vas în duplicat la
intervalele de timp cunoscute, suficient de frecvent pentru a putea determina începutul
ferestrei de 10 zile i îndep rtarea procentual la sfâr itul ferestrei de 10 zile. Se ia numai
volumul minim al suspensiei de testat necesar pentru fiecare determinare.
Înainte de prelevarea probelor, se completeaz pierderile cauzate de evaporare,
ad ugând ap de dilu ie (1.6.1) în cantitatea necesar , dac este cazul. Se amestec
foarte bine mediul de cultur înainte de prelevarea unei probe i se asigur c materialul
ce ader pe pere ii vaselor este dizolvat sau în suspensie, înainte de prelevare. Se
filtreaz prin membran sau se centrifugheaz (vezi Anexa II.4) proba, imediat dup ce a
fost prelevat . Se analizeaz probele filtrate sau centrifugate în aceea i zi, sau se
depoziteaz la 2-4șC timp de max 48 ore sau se men in la temperaturi mai mici de -18șC
pentru o perioad mai lung .
576 din 869

1026

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

III.3. DATE I RAPORTARE
III.3.1. Interpretarea rezultatelor
Se calculeaz degradarea în procente la timpul t conform celor de la paragraful
1.7.1 (determinare COD) i, op ional, de la 1.7.2.(analize specifice).
Se înregistreaz toate rezultatele pe fi ele de date prev zute.
III.3.2. Validarea rezultatelor
Vezi 1.5.2.
III.3.3. Raportarea
Vezi 1.8.
III.4. Fi a de date
Un exemplu de fi

de date este prezentat mai jos

577 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1027

TESTUL STATIC OECD MODIFICAT
1. LABORATOR.
2. DATA ÎNCEPERII TESTULUI
3. SUBSTAN A DE TESTAT
Denumire:
Concentra ia solu iei stoc : mg/l ca substan chimic
Concentra ia ini ial în mediu, t0: mg/l ca substan chimic
4. INOCUL
Sursa:
Tratamentul aplicat:
Preadaptare, dac exist :
Concentra ia materiilor în suspensie în amestecul de reac ie: mg/l
5. DETERMIN RI CARBON
Analiz carbon
Vas nr.
COD dup n zile (mg/l)
0
n1
n2
n
Substan
a1
chimic
a2
1
de testat
a,Ca(t)
+ inocul
mediu
b1
b2
2
b,Cb(t)
mediu
Martor cu
c1
inocul,
c2
3
f r
c,Cc(t)
substan
mediu
chimic
d1
de testat
d2
4
d,Cd(t)
mediu
Cc(t) + Cd(t)
Cb1(t)= -----------------------2

n

6. EVALUAREA DATELOR BRUTE

1

%degradare dup n zile
0
n1
n2
n3
0

Ca( t) – Cbl ( t)
D1= ( 1-

) x 100
Ca(o) – Cbl (o)
Ca( t) – Cbl ( t)

2
D1= ( 1-

0
) x 100

Ca(o) – Cbl (o)
D1- D2

Medie *

0

D=
2
578 din 869

n4

1028

* D1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

i D2 nu trebuie exprimate ca medie, dac exist o diferen

considerabil

Not : formate similare se pot folosi pentru substan ele de referin
toxicitate.

i pentru martorii de

7. MARTOR ABIOTIC (op ional)
Timp (zile)
0
Cs(o)

Conc. COD (mg/litru) în martorul
steril

t
Cs(t)

Cs(o) - Cs(t)
% degradare abiotic =

x 100
Cs(o)

8. ANALIZE CHIMICE SPECIFICE (op ional)

Martor steril

Cantitatea
rezidual
a % degradare primar
substan ei chimice de testat
la sfâr itul testului (mg/l)
Sb

Mediu de testare inoculat

Sb- Sa
x 100

Sa
Sb

579 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA IV.

1029

TESTUL DE EVALUARE A CO2 (Metoda C.4-C)

IV.1. PRINCIPIUL METODEI
Un volum m surat de mediu mineral inoculat, ce con ine o concentra ie cunoscut
de substan de testat (10-20 mg COD sau TOC/l) ca unic surs nominal de carbon
organic, este aerat prin trecerea aerului f r dioxid de carbon la o vitez controlat , la
întuneric sau la lumin difuz . Degradarea este urm rit timp de 28 zile prin determinarea
dioxidului de carbon produs, care este absorbit de hidroxidul de bariu sau de sodiu i este
m surat prin titrarea hidroxidului r mas sau drept carbon anorganic. Cantitatea de dioxid
de carbon produs de substan a de testat (corectat cu cea derivat din martorul cu inocul)
este exprimat ca procent de ThCO2. Gradul de biodegradare poate fi de asemenea
calculat din analizele COD suplimentare, f cute la începutul i la sfâr itul incuba iei.
IV.2. DESCRIEREA METODEI
IV.2.1. Aparatur
(a) Vase de 2-5 litri, fiecare prev zut cu un tub de aerare (cu un cap t ajungând aproape
de fundul vasului i cu cel lalt ie ind din vas);
(b) Agitatoare magnetice, când se testeaz substan e pu in solubile;
(c) Vase pentru absorb ia gazului
(d) Dispozitiv pentru controlul i m surarea debitului de aer;
(e) Aparatur pentru absorb ia dioxidului de carbon, pentru prepararea aerului care nu
con ine dioxid de carbon; ca alternativ , se poate utiliza un amestec de oxigen f r CO2 i
azot f r CO2, din cilindrii de gaze, în propor ie corect (20% O2 : 80% N2 );
(f) Dispozitiv pentru determinarea dioxidului de carbon, fie titrimetric, fie printr-una din
analizele carbonului anorganic;
(g) Dispozitiv de filtrare cu membran (op ional);
(h) Analizor de COD (op ional).
IV.2.2. Prepararea mediului mineral
Pentru prepararea solu iilor stoc, vezi 1.6.2.
Se amestec 10 ml de solu ie (a) cu 800 ml ap de dilu ie, se adaug cîte 1 ml din
solu iile (b) - (d) i se completeaz pân la un 1 litru cu ap de dilu ie.
IV.2.3. Prepararea i preadaptarea inoculului
Inoculul poate proveni de la o varietate de surse: n mol activ; efluen i menajeri;
ape de suprafa ; sol sau un amestec al acestora.
Vezi 1.6.4., 1.6.4.1., 1.6.4.2. i 1.6.5.
IV.2.4. Preg tirea vaselor
Ca exemplu, urm toarele volume i cantit i sunt indicate pentru vase de 5 litri ce
con in 3 l de suspensie. Dac sunt folosite volume mai mici se modific valorile în
580 din 869

1030

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

concordan , dar se va avea grij ca dioxidul de carbon format s poat fi m surat cu
precizie.
În fiecare vas de 5 litri se introduc 2400 ml mediu mineral. Se adaug un volum
adecvat de n mol activ preparat (vezi 1.6.4.1. i 1.6.5.) pentru a rezulta o concentra ie de
materii în suspensie de cel mult 30 mg/l în 3l de amestec final inoculat. Ca alternativ ,
mai întâi se dilueaz n molul preparat pentru a rezulta o suspensie de 500-1000 mg/l în
mediul mineral, înainte de ad ugarea unei anumite cantit i la con inutul unui vas de 5 litri,
pentru a ob ine o concentra ie de 30 mg/l; aceasta asigur o precizie mai mare. Pot fi
folosite alte surse de inocul (vezi 1.6.4.2.).
Se aereaz peste noapte acest amestec inoculat, cu aer, f r CO2, pentru a
purifica sistemul de dioxid de carbon.
Se adaug materialul de testat i substan a de referin , separat, la volume
cunoscute de solu ii stoc, pentru a replica vasele de testare, care s con in concentra iile
realizate prin ad ugarea de substan e chimice, de 10 pân la 20 mg COD sau TOC/l; se
las unele vase f r ad ugare de substan e chimice, fiind folosite drept controale de
inocul. Substan ele testate pu in solubile se adaug direct în vas în func ie de greutate
sau volum sau sunt manipulate a a cum s-a descris în Anexa III.
Dac se cere, se folose te un vas de testare pentru a verifica posibilul efect
inhibitor al substan ei chimice de testat, prin ad ugarea atât a substan ei testate, cât i a
substan ei de referin , în acelea i concentra ii ca i cele prezente în alte vase.
De asemenea, dac se cere, se folose te un vas steril pentru a verifica dac
substan a de testat este degradat abiotic, prin folosirea unei solu ii neinoculate de
substan chimic (vezi 1.6.6.). Se sterilizeaz prin ad ugarea unei substan e toxice într-o
concentra ie adecvat .
Se aduc volumele de suspensii din toate vasele la 3 litri, prin ad ugarea de mediu
mineral înainte de aerare cu aer f r CO2. Op ional, pot fi luate probe pentru analiza COD
(vezi Anexa II.4.) i/sau pentru analize specifice. Se conecteaz vasele de absorb ie la
aerisirile vaselor.
Dac se folose te hidroxid de bariu, se conecteaz trei vase de absorb ie, fiecare
con inând 100 ml de solu ie de hidroxid de bariu 0,0125 M, în serie, cu fiecare dintre
vasele de 5 litri. Solu ia trebuie s fie f r sulfat i carbonat precipitat iar concentra ia sa
trebuie determinat imediat înainte de utilizare. Dac se folose te hidroxid de sodiu, se
conecteaz dou dispozitive de prindere, cel de-al doilea ac ionând ca un control pentru a
demonstra c tot dioxidul de carbon a fost absorbit în primul. Se adaug 200 ml de
hidroxid de sodiu 0,05 M la fiecare vas, ceea ce este suficient pentru a absorbi cantitatea
total de dioxid de carbon degajat , când substan a de testat este complet degradat .
Solu ia de hidroxid de sodiu, chiar când este proasp t preparat , va con ine urme de
carbona i; aceasta este corectat prin deducerea carbonatului din proba martor.
IV.2.5. Num rul de vase pentru o testare tipic
Vasele 1 i 2: Suspensie de testat
Vasele 3 i 4: Martor cu inocul
Vasul 5:
Procedur martor
De preferin
i când este necesar, se folosesc:
Vasul 6:
Martor steril abiotic
Vasul 7:
Martor toxicitate
Vezi de asemenea 1.6.7.
IV.2.6. Efectuarea testului
Se începe testul prin barbotarea aerului f r CO2 prin suspensie la o vitez de
30-100 ml/min. Se preleveaz periodic probe din absorbantul dioxidului de carbon, pentru
analizarea con inutului de CO2. În timpul primelor zece zile este recomandat ca analizele
s fie efectuate în fiecare a doua sau a treia zi i apoi în fiecare a cincea zi pân la a 28-a
zi, astfel încât perioada ferestrei de 10 zile s poat fi identificat .
581 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1031

În a 28-zi se preleveaz probe (op ional) pentru determinarea COD i/sau analize
specifice, se m soar pH-ul suspensiei i se adaug 1 ml acid clorhidric concentrat la
fiecare vas; se aereaz vasele peste noapte pentru a elimina dioxidul de carbon prezent
în suspensia testat . În ziua a 29-a se face ultima analiz de evaluare a dioxidului de
carbon.
În zilele în care se determin CO2, se deconecteaz vasul cu hidroxid de bariu cel
mai apropiat de vasul de testare i se titreaz solu ia de hidroxid cu HCl 0,05 M, folosind
fenolftalein ca indicator. Se mut vasul cu absorbant r mas pe un loc mai apropiat de
vasul de testare i se pune un nou vas cu absorbant ce con ine 100 ml hidroxid de bariu
proasp t 0,0125 M în cap tul îndep rtat al seriei. Se fac titr ri când e necesar, de
exemplu, când se vede un precipitat important în primul dispozitiv de prindere i înainte
de orice, este evident, în a doua perioad , cel pu in s pt mânal. Ca alternativ , când se
folose te NaOH ca absorbant, se ia cu o sering o mic prob (depinzând de
caracteristicile analizorului de carbon folosit) de solu ie de hidroxid de sodiu din vasul cu
absorbant mai apropiat de vasul de testare. Se injecteaz proba în partea anorganic (CI)
a analizorului de carbon pentru analiza direct a dioxidului de carbon degajat.
Se analizeaz con inutul celei de-a doua trepte de absorb ie, numai la sfâr itul
testului, pentru a corecta orice dep ire a dioxidului de carbon.
IV.3.DATE I RAPORTARE
IV.3.1.Interpretarea rezultatelor
Cantitatea de CO2 captat de absorbant, când este titrat , este dat de formula:
mg CO2 = (100 x CB - 0,5 x V x CA) x 44
unde:
V = volumul de HCl folosit pentru titrarea a 100 ml de absorbant (ml),
CB = concentra ia solu iei de hidroxid de bariu (M),
CA = concentra ia solu iei de acid clorhidric (M),
dac CB este 0,0125 M i CA este 0,05 M, titrarea a 100 ml hidroxid de bariu este de
50 ml, cantitatea de CO2 este dat de formula:
0,05
x 44 x ml HCl titrat = 1,1 x ml HCl
2

Astfel, în acest caz, pentru a converti volumul de HCl titrat în mg CO2 produs, factorul
este 1,1.
Se calculeaz cantit ile de CO2 produs de inoculul singur i de inocul plus
substan a de testat, folosind respectivele valori titrate i diferen a este cantitatea de CO2
produs numai de substan a de testat singur .
De exemplu, dac inoculul singur se titreaz cu 48 ml i inoculul plus substan a de
testat cu 45 ml,
CO2 de la inocul = 1,1 x (50-48) = 2,2 mg
CO2 de la inocul plus substan a de testat = 1,1 x (50-45) = 5,5 mg
i astfel, cantitatea de CO2 produs de substan a de testat este de 3,3 mg.
Procentul de biodegradabilitate este calculat din formula:

582 din 869

1032

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

mg CO2 produs x 100
% degradare =
ThCO2 x mg substan

de testat ad ugat

sau,
mg CO2 produs x 100
% degradare =
mg TOC ad ugat în test x 3,67
3,67 fiind factorul de conversie (44/12) de la carbon la dioxid de carbon.
Se calculeaz procentul de degradare, dup orice interval de timp prin ad ugarea
la procentul teoretic de îndep rtare a CO2( ThCO2) a valorilor calculate pentru fiecare din
zilele în care îndep rtarea CO2 a fost m surat .
Pentru vasele cu hidroxid de sodiu se calculeaz cantitatea de dioxid de carbon
produs, exprimat ca CI (mg), prin înmul irea concentra iei de CI în absorbant cu volumul
de absorbant.
Se calculeaz procentul de degradare din:
mg CI din vasul test - mg CI din proba martor
% de ThCO2 =

x100
mg TOC ad ugat ca substan

de testat

Se calculeaz COD îndep rtat (op ional) a a cum e descris la 1.7. Se înregistreaz
aceste rezultate i toate celelalte rezultate pe fi ele de date prev zute.
IV.3.2. Validarea rezultatelor
Con inutul de CI al suspensiei de substan de testat în mediul mineral la începutul
testului trebuie s fie mai mic decât 5% din CT, iar CO2 total din martorul cu inocul, la
sfâr itul testului nu va dep i în mod normal media de 40mg/l. Dac se ob in valori mai
mari de 70 mg CO2 /litru, datele i tehnica experimental vor fi examinate în am nunt.
Vezi de asemenea 1.5.2.
IV.3.3. Raportarea
Vezi 1.8.
IV.4. FI A DE DATE
Un exemplu de fi de date este dat în continuare.

583 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1033

TESTUL DE EVALUARE A DIOXIDULUI DE CARBON
1. LABORATOR
2. DATE LA ÎNCEPUTUL TESTULUI
3. SUBSTAN A DE TESTAT
Nume:
Concentra ia solu iei stoc: mg/litru ca substan chimic
Concentra ia ini ial în mediu: mg/litru ca substan chimic
C total ad ugat în vas : mg C
ThCO2 : mg CO2
4. INOCULARE
Sursa:
Tratamentul aplicat:
Preadaptarea, dac exist :
Concentra ia de materii în suspensie în amestecul de reac ie: mg/litru
5. PRODUCEREA DIOXIDULUI DE CARBON I DEGRADABILITATEA
Metod : Ba(OH)2, NaOH/al ii
CO2 format
Test (mg)

Timpul

(ziua)

1

CO2 format
Prob martor
(mg)

media

3

media

CO2 cumulat
(mg)
(test minus
media probei
martor)
1
2

Th CO2
CO2 cumulat/ThCO2x 100

1

2

media

2
4
0
n1
n2
n3
28
Not : Formate similare pot fi folosite pentru substan ele de referin
toxicitate.
6.ANALIZA CARBONULUI (op ional)
Analizor de carbon:
Timpul (ziua)
Proba martor mg/l
0
Cb(o)
28 (*)
Cb(t)
(*) sau la sfâr itul incub rii

%COD îndep rtat = 1

Ct
Co

i pentru martorii de

Substan a testat mg/l
Co
Ct

C b( t )
C b( o)

x100

7. DEGRADAREA ABIOTIC (op ional)
CO2 format în vasul steril dup 28 zile (mg)
% degradare abiotic =

x 100
ThCO2 (mg)
584 din 869

1034

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA V.TESTUL MANOMETRIC
AL RESPIROMETRIEI (Metoda C.4-D)
V.1.PRINCIPIUL METODEI
Un volum m surat de mediu mineral inoculat, ce con ine o concenta ie cunoscut
din substan a de testat (100 mg/litru de substan testat , pentru a rezulta cel pu in 50100 mg ThOD/litru), ca unic surs nominal de carbon organic, este agitat într-un vas
închis la o temperatur constant ( 10C sau mai precis) timp de mai mult de 28 zile.
Consumul de oxigen este determinat fie prin m surarea cantit ii de oxigen (produs
electrolitic) necesar pentru men inerea constant a volumului de gaz din vasul
respirometrului, fie din schimb ri ale volumului sau presiunii (sau o combina ie a celor
dou ) în aparatur .
Dioxidul de carbon degajat este absorbit într-o solu ie de hidroxid de potasiu sau
într-un alt absorbant potrivit. Cantitatea de oxigen consumat de substan a testat
(corectat cu cea consumat de martorul cu inocul testat în paralel) este exprimat ca
procent de ThOD sau CCO. Op ional, biodegradabilitatea primar poate fi de asemenea
calculat prin analize specifice suplimentare, f cute la începutul i la sfâr itul incuba iei,
iar biodegradabilitatea final prin analiza COD.
V.2.DESCRIEREA METODEI
V.2.1.Aparatur
(a)respirometru adecvat;
(b)dispozitiv de control a temperaturii, men inut la
(c)dispozitiv de filtrare prin membran (op ional);
(d)analizor de carbon (op ional).

10 C sau mai precis;

V.2.2.Preg tirea mediului mineral
Pentru prepararea solu iilor stoc vezi 1.6.2.
Se amestec 10 ml solu ie (a) cu 800 ml ap de dilu ie, se adaug câte 1 ml din
solu iile de la (b) pân la (d) i se completeaz pân la 1 litru cu ap de dilu ie.
V.2.3.Prepararea i preadaptarea inoculului
Inoculul poate proveni de la o varietate de surse: n mol activ, efluen i menajeri,
ape de suprafa , sol sau dintr-un amestec al acestora.
Vezi 1.6.4., 1.6.4.1., 1.6.4.2. i 1.6.5.
V.2.4.Preg tirea vaselor
Se prepar solu ii ale substan elor chimice de testat i de referin , în serii
separate, în mediu mineral, astfel încât s rezulte o concentra ie, în mod normal, de 100
mg substan /litru (rezultând cel pu in 50-100 mg ThOD/litru), folosind solu ii stoc.
Se calculeaz ThOD pe baza form rii s rurilor de amoniu, dac nu se anticipeaz
nitrificarea, caz în care calculul va fi bazat pe formarea nitra ilor (vezi Anexa II.2.).
Se determin valorile pH-ului i, dac este necesar, se ajusteaz la 7,4 0,2.
Substan ele mai pu in solubile vor fi ad ugate în ultima etap (vezi mai jos).
Dac se determin toxicitatea substan ei testate, se prepar o alt solu ie în mediu
mineral ce con ine atât substan de testat, cât i substan de referin , în concentra ii
similare cu cele ale solu iilor individuale.
Dac se cer m sur tori ale consumului fizico-chimic de oxigen, în mod normal, se
prepar o solu ie a substan ei de testat de 100 mg ThOD/litru, care a fost sterilizat prin
ad ugarea unei substan e toxice potrivite (vezi 1.6.6.).
585 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1035

Se introduc volume necesare de solu ii ale substan ei de testat i de referin , în
cel pu in dou vase. Se adaug suplimentar în alte vase numai mediu mineral (pentru
martorul cu inocul) i, dac este necesar, amestecul solu iei de testat/referin
i solu ia
steril .
Dac substan a de testat este pu in solubil , este adaugat direct în aceast etap
în func ie de cantitate sau volum sau este manipulat cum este descris în Anexa III. Se
adaug hidroxid de potasiu, hidroxid de calciu pl cu e sau alt absorbant în
compartimentele de absorb ie a CO2.
V.2.5.Num rul de vase într-o testare tipic
Vasele 1 i 2: Suspensie de testat
Vasele 3 i 4: Martor cu inocul
Vasul 5:
Procedur martor
preferabil i când este necesar se folosesc:
Vasul 6:
Martor steril
Vasul 7:
Martor de toxicitate
Vezi de asemenea 1.6.7.
V.2.6.Efectuarea testului
Se las vasele s ating temperatura dorit , iar apoi se inoculeaz cu n mol activ
preparat sau cu alt surs de inocul, pentru a rezulta o concentra ie de materii în
suspensie nu mai mare de 30 mg/litru. Se asambleaz echipamentul, se porne te
agitatorul i se verific etan area la aer i se porne te m surarea consumului de
oxigen.Uzual, nu se cere alt supraveghere în afara citirilor i verific rilor zilnice pentru a
urm ri men inerea unei temperaturi corecte i unei agit ri adecvate.
Se calculeaz consumul de oxigen din citirile efectuate la intervale regulate i
frecvente, folosind metodele date de fabricantul echipamentului. La sfâr itul incub rii, în
mod normal dup 28 zile, se m soar pH-ul solu iilor din vase, în special dac
consumurile de oxigen sunt sc zute sau mai mici decât ThODNH4 (pentru compu ii ce
con in azot).
Dac este necesar, se preleveaz probe ini iale i finale din vasele respirometrului,
pentru analiza COD sau pentru analiza specific substan ei (vezi Anexa II.4.). Dup
prelevarea ini ial de probe trebuie determinat volumul de suspensie de testat r mas în
vas. Când oxigenul este consumat de substan a de testat ce con ine N, se determin
cre terea concentra iei de nitrit i nitrat dup 28 zile i se calculeaz corec ia pentru
oxigenul consumat de nitrificare (Anexa V).
V.3.DATE I RAPORTARE
V.3.1.Interpretarea rezultatelor
Se împarte consumul de oxigen (mg) al substan ei de testat dup un timp dat
(corectat cu acela al martorului cu inocul dup acela i timp) la cantitatea substan ei de
testat folosit . Rezult CBO exprimat ca mg oxigen/mg substan de testat, dup cum
urmeaz :
mg O2 consumat de substan

de testat - mg O2 consumat de proba martor
= mg O2 / mg substan

CBO =
mg substan

de testat în vas

586 din 869

de testat.

1036

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se calculeaz procentul de biodegradare din:
CBO (mg O2/mg substan )
% biodegradare = % ThOD =

x 100,
ThOD (mg O2/mg substan )

sau din:

CBO (mg O2/mg substan )
% CCO =

x 100
CCO (mg O2/mg substan )

Se va nota c aceste dou metode nu dau în mod necesar aceea i valoare; este
preferabil s fie folosit prima metod .
Pentru substan ele de testat ce con in azot, se folose te ThOD adecvat (NH4 sau
NO3) în concordan cu ceea ce este cunoscut sau a teptat privind inciden a nitrific rii
(Anexa II.2). Dac nitrificarea are loc, dar nu este complet , se calculeaz corec ia pentru
oxigenul consumat de nitrificare din schimbarea concentra iilor de nitrit i nitrat (Anexa V).
Când se fac determin ri op ionale ale carbonului organic i/sau determin ri
specifice ale substan ei de testat, se calculeaz procentul de degradare, a a cum este
descris la 1.7.
Se înregistreaz toate rezultatele pe fi ele de date ata ate.
V.3.2.Validarea rezultatelor
Consumul de oxigen al martorului cu inocul este în mod normal de 20-30 mg
O2/litru i nu trebuie s fie mai mare de 60 mg/litru în 28 zile. Valorile mai mari de 60
mg/litru necesit o examinare minu ioas a datelor i tehnicilor experimentale. Dac
valoarea pH-ului este în afara domeniului 6-8,5 i consumul de oxigen de c tre substan a
chimic de testat este mai mic de 60%, testul va fi repetat cu o concentra ie mai mic a
substan ei de testat.
Vezi de asemenea 1.5.2.
V.3.3.Raportare
Vezi 1.8.
V.4.FI E DE DATE
Un exemplu de fi de date este dat mai jos.

587 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1037

TESTUL MANOMETRIC AL RESPIROMETRIEI
1. LABORATORUL
2. DATE LA ÎNCEPUTUL TESTULUI
3. SUBSTAN A DE TESTAT
Nume:
Concentra ia solu iei stoc: mg/litru
Concentra ia ini ial în mediu, C0: mg/litru
Volumul vasului de testat (V): ml
ThOD sau CCO: mg O2/mg substan de testat (NH4, NO3)
4. INOCUL
Sursa:
Tratamentul aplicat:
Preadaptare, dac exist :
Concentra ia de materii în suspensie în amestecul de reac ie: mg/l.
5. CONSUM DE OXIGEN: BIODEGRADABILITATE
Ziua
0
Consumul
de O2 (mg) al
substan ei
de testat
Consumul
de O2 (mg) al
probei martor
CBO
corectat (mg)
CBO/ mg
substan
testat
%
degradare
CBO
X 100
ThOD

7

14

21

28

1
2
a,
medie
3
4
b,
medie
(a1-bm)
(a2-bm)
(a1 - b)
C0V
(a2 - b)
C0V
D1 (a1)
D2 (a2)
Media
*

V = volumul mediului din vasul de testat
* D1 i D2 nu vor fi mediate dac exist o diferen

considerabil .

N.B.: Formate similare pot fi folosite pentru substan a de referin
toxicitate.

588 din 869

i pentru controalele de

1038

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

6. COREC IA PENTRU NITRIFICARE (vezi Anexa V)
Ziua
(i)Concentra ia de nitrat (mg N/litru)
(ii)Echivalentul de oxigen (4,57 x N x V) (mg)
(iii)Concentra ia de nitrat (mg N/litru)
(iv)Echivalentul de oxigen (3,43 x N x V)(mg)
(ii+iv)Echivalentul oxigenului total

0

28

-

-

-

Diferen
(N)

-

(N)

7. ANALIZELE CARBONULUI (op ional)
Analizorul de carbon:
Timpul (zile)
0
28 *
* sau la sfâr itul incub rii

Proba martor mg/litru
(Cblo)
(Cblt)

Substan a de testat mg/litru
(Co)
(Ct)

Ct - Cblt
% COD îndep rtat = (1 -

) x 100
Co - Cblo

8. SUBSTAN A SPECIFIC (op ional)
Sb = concentra ia în controlul fizico-chimic (steril) dup 28 zile
Sa = concentra ia în vasul inoculat dup 28 zile.
Sb - Sa
% biodegradare =

x 100
Sb

9.DEGRADARE ABIOTIC (op ional)
a = consumul de oxigen din vasul steril dup 28 zile, (mg)
a
consumul de oxigen /mg substan

de testat =
C0V

(vezi sec iunile 1 i 3)
a x 100
% degradare abiotic =
C0V x ThOD

589 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1039

PARTEA VI. TESTUL VASULUI ÎNCHIS (Metoda C.4-E)
VI.1. PRINCIPIUL METODEI TEST
Solu ia de substan de testat în mediu mineral, uzual 2-5 mg/litru, este inoculat
cu un num r relativ mic de microorganisme dintr-o popula ie bacterian mixt , în vase de
testare complet pline, închise, inute la întuneric, la temperatur constant . Degradarea
este urmat de analiza oxigenului dizolvat dup o perioad de 28 zile. Cantitatea de
oxigen consumat de c tre substan a de testat, corectat cu consumul din martorul cu
inocul, testat în paralel, este exprimat ca procent de ThOD sau CCO.
VI.2. DESCRIEREA METODEI
VI.2.1. Aparatur
a) Vase CBO, cu dopuri de sticl , de exemplu de 250-300 ml;
b) Baie de ap sau incubator, pentru inerea vaselor la temperatur constant ( 10 sau
mai precis) i la întuneric;
c) Vase mari (2-5 litri) pentru prepararea mediului i pentru umplerea vaselor CBO;
d) Oxigenometru sau echipament i reactivi pentru titrarea Winkler.
VI.2.2. Prepararea mediului mineral
Pentru prepararea solu iilor stoc, vezi 1.6.2.
Se amestec câte 1 ml din solu iile (a) - (d) i se aduce la 1 litru cu ap de dilu ie.
VI.2.3. Prepararea inoculului
Inoculul este în mod normal provenit din efluentul secundar al instala iei de epurare
sau din sedimentul provenit predominant de la apa uzat menajer . O surs alternativ de
inocul este apa de suprafa . În mod normal se folose te de la o pic tur (0,05 ml) pân
la 5 ml de filtrat pe litru de mediu; pot fi necesare experiment ri pentru a determina
volumul optim pentru un efluent dat (Vezi 1.6.4.2. i 1.6.5.).
VI.2.4. Preg tirea vaselor
Se aereaz puternic mediul mineral timp de cel pu in 20 min. Fiecare serie de teste
se efectueaz cu mediu mineral provenit din acela i lot. În general, mediul este gata
pentru folosire dup p strarea sa la temperatura de testare timp de 20 ore. Se determin
concentra ia oxigenului dizolvat pentru control; valoarea va fi de aproximativ 9 mg/litru la
200C. Toate opera iile de transfer i umplere se efectueaz într-un mediu saturat cu
oxigen, f r bule, prin folosirea sifoanelor.
Se prepar grupuri paralele de vase CBO cu substan de testat i de referin
pentru determin ri în serii experimentale simultane. Se monteaz un num r suficient de
vase CBO, inclusiv martorul cu inocul, pentru a permite ca m sur torile duplicate ale
consumului de oxigen s fie f cute la intervalele de timp dorite, de exemplu, dup 0, 7,
14, 21 i 28 zile. Pentru a fi posibil identificarea ferestrei de 10 zile, se folosesc mai
multe vase.
Vasele mari se umplu o treime cu mediu mineral aerat. Apoi se adaug solu ii stoc
de substan de testat i de referin în vase mari separate,în cantit i suficiente pentru a
rezulta o concentra ie final a substan elor nu mai mare de 10 mg/litru. Nu se adaug nici
o substan la mediul martorului cu inocul, con inut într-un alt vas mare.
Pentru a se asigura c activitatea inoculului nu este limitat , concentra ia
oxigenului dizolvat nu trebuie s scad sub 0,5 mg/litru în vasele CBO. Aceasta limiteaz
concentra ia substan ei de testat la aproximativ 2 mg/litru. Totu i, pentru compu ii pu in
degradabili i pentru aceia cu un ThOD mic, se pot folosi 5-10 mg/litru. În unele cazuri, se
recomand s se efectueze serii paralele cu substan de testat la dou concentra ii
590 din 869

1040

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

diferite, de exemplu, 2 i 5 mg/litru. În mod normal, se calculeaz ThOD pe baza form rii
s rurilor de amoniu dar, dac se b nuie te sau se tie c are loc nitrificarea, se
calculeaz pe baza form rii nitratului (ThODNO3: vezi Anexa II.2). Totu i, dac nitrificarea
nu este complet , dar are loc, se corecteaz cu modific rile concentra iilor de nitrit i
nitrat, determinate prin analiz , (vezi Anexa V).
Dac trebuie determinat toxicitatea substan ei de testat (de exemplu, în cazul în
care au fost g site anterior valori de biodegradabilitate sc zute), este necesar o alt
serie de vase.
Se preg te te un alt vas mare ce con ine mediu mineral aerat (aproximativ o treime
din volumul s u) plus substan de testat i substan de referin la acelea i concentra ii
finale ca i acelea din celelalte vase mari.
Se inoculeaz solu iile din vasele mari cu efluent secundar (de la o pic tur sau
aproximativ 0,05 ml, pân la 5 ml/litru) sau cu o alt surs cum ar fi ap de râu (vezi
1.6.4.2.). În final, se aduc solu iile la volum cu mediu mineral aerat folosind un furtun care
ajunge la fundul vasului pentru a realiza o amestecare adecvat .
VI.2.5. Num rul de vase la o testare tipic
La o testare tipic sunt folosite urm toarele vase:
- cel pu in 10 con inând substan a de testat i inoculul (suspensia de testat),
- cel pu in 10 con inând numai inoculul (martor cu inocul),
- cel pu in 10 con inând substan a de referin
i inoculul (control procedur ),
i, când este necesar, 6 vase con inând substan a de testat, substan a de referin
i
inoculul (controlul de toxicitate). În plus, pentru a fi posibil identificarea ferestrei de 10
zile, sunt necesare dubluri ale celor mai multe vase.
VI.2.6. Efectuarea testului
Se distribuie imediat fiecare solu ie preparat în vasele CBO din grupul respectiv,
prin furtun, din sfertul inferior (nu la baz ) al vasului mare adecvat, astfel încât toate
vasele CBO s fie complet umplute. Se lovesc u or pentru a îndep rta bulele de aer. Se
analizeaz imediat, la momentul zero, oxigenul dizolvat din vase, prin metoda Winkler sau
prin metoda electrodului. Con inutul vaselor poate fi p strat pentru a fi analizat mai târziu,
prin metoda Winkler, prin ad ugarea de sulfat de magneziu (II) i de hidroxid de sodiu
(primul reactiv Winkler). Se depoziteaz vasele închise cu grij , ce con in oxigen fixat ca
oxid de magneziu (III) hidratat, brun, la întuneric, la 10-200C, timp de cel mult
24 ore, înainte de efectuarea etapelor r mase ale metodei Winkler. Se astup vasele
replicate r mase, asigurându-se c nu sunt incluse bule de aer i c incuba ia are loc la
200C, la întuneric. Fiecare serie experimental trebuie s fie înso it de o serie paralel ,
ce con ine solu ie martor cu inocul. Se preleveaz probe din vasele duplicate, din toate
seriile, pentru analiza oxigenului dizolvat la intervale de timp (cel pu in s pt mânal), de-a
lungul celor 28 zile de incubare.
Probele prelevate s pt mânal permit evaluarea procentului de îndep rtare în
fereasta de 14 zile, în timp ce prelevarea de probe la 3-4 zile permite identificarea
ferestrei de 10 zile, care necesit dublarea num rului celor mai multe vase.
Pentru substan ele de testat care con in N, se fac corec ii ale consumului de oxigen
necesar oric rei nitrific ri ce are loc. Pentru aceasta, se folose te metoda electrodului de
O2 pentru determinarea concentra iei oxigenului dizolvat i apoi se preleveaz o prob din
vasul CBO pentru analiza azotitului i azotatului. Din cre terea concentra iei de azotit i
azotat se calculeaz oxigenul folosit (vezi Anexa V).

591 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1041

VI.3. DATE I RAPORTARE
VI.3.1. Interpretarea rezultatelor
Mai întâi se calculeaz CBO folosit dup fiecare perioad de timp, prin sc derea
oxigenului consumat (mg O2/litru) de martorul cu inocul din acela al substan ei de testat.
Se împarte acest consum corectat la concentra ia substan ei de testat (mg/litru), pentru a
ob ine CBO specific ca mg oxigen pe mg substan de testat. Se calculeaz procentul de
biodegradabilitate prin împ r irea CBO specific la ThOD specific (calculat în concordan
cu Anexa II.2) sau CCO (determinat prin analiz , vezi Anexa II.3), dup cum urmeaz :
mg O2 consumat de substan a de testat - mg O2 consumat de proba alb
CBO =

= mg O2 per mg substan
mg substan

de testat

de testat din vas

CBO (mg O2 /mg substan

de testat)

% degradare =

x 100
ThOD (mg O2 /mg substan

de testat)

sau
CBO (mg O2 /mg substan

de testat)

CCO (mg O2 /mg substan

de testat)

% CCO =

x 100

Se va nota c aceste dou metode nu vor da în mod necesar aceea i valoare; este
preferabil s folosim prima metod .
Pentru substan ele de testat ce con in azot, se folose te ThOD (NH4 sau NO3) în
concordan cu ceea ce este cunoscut sau a teptat privind inciden a nitrific rii (Anexa
II.2). Dac nitrificarea are loc, dar nu este complet , se calculeaz
corec ia pentru
oxigenul consumat la nitrificare din modificarea concentra iilor de azotit i azotat (Anexa
V).
VI.3.2. Validarea rezultatelor
Sc derea con inutului de oxigen în martorul cu inocul nu trebuie s dep easc 1,5
mg oxigen dizolvat/litru, dup 28 zile. Valori mai mari decât aceasta cer investigarea
tehnicilor experimentale. Concentra iile reziduale de oxigen din vasele de testare nu
trebuie s scad sub 0,5 mg/litru în orice moment. Astfel, nivele de oxigen mai sc zute
sunt valide numai dac metoda de determinare a oxigenului dizolvat folosit este capabil
de m surarea cu precizie a unor astfel de nivele de concentra ii.
Vezi de asemenea 1.5.2.
VI.3.3. Raportare
Vezi 1.8.
VI.4. FI A DE DATE
Un exemplu de fi de date este dat în continuare.

592 din 869

1042

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

TESTUL VASULUI ÎNCHIS
1. LABORATOR
2. DATE LA ÎNCEPUTUL TESTULUI
3. SUBSTAN A DE TESTAT
Nume:
Concentra ia solu iei stoc: mg/litru
Concentra ia ini ial în vas: mg/litru
ThOD sau CCO: mg O2 /mg substan de testat
4. INOCULARE
Surs :
Tratamentul aplicat:
Preadaptarea, dac exist :
Concentra ia în amestecul de reac ie: mg/litru
5. EFECTUAREA DETERMIN RILOR
Metoda: Winkler/electrod
Analizele vaselor
Timpul de incuba ie (d)
0
Proba martor (f r
substan )
Media

1
2

OD (mg/l)
n1
n2

C1
C2
c1 + c2
mb =
2

Substan a de testat

1
2

Media

a1
a2
a1 + a 2

mt =
2
Not : Un format similar poate fi folosit pentru substan a de referin
toxicitate.

i pentru controlul de

6. COREC IA PENTRU NITRIFICARE (vezi Anexa V)
Timpul de incubare (d)
(i) Concentra ia de azotat (mg N/litru)
(ii) Modificarea concentra iei de azotat
(mg N/litru)
(iii) Echivalentul de oxigen (mg /litru)
(iv) Concentra ia de azotit (mg N/litru)
(v) Modificarea concentra iei de azotat
(mg N/litru)
(vi) Echivalentul de oxigen (mg /litru)
(iii + vi) Echivalentul de oxigen total
(mg /litru)

0
-

-

593 din 869

n1

n2

n3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1043

7. RANDAMENT DE ÎNDEP RTARE: % DEGRADARE
îndep rtarea dup n zile (mg /litru)
n1
n2
n3
VAS 1: (mto - mtx) - (mbo - mbx)
VAS 2: (mto - mtx) - (mbo - mbx)
VAS 1:
[(mto - mtx) - (mbo - mbx)] x 100
% D1 =
conc. subst. test x ThOD subst.
VAS 2:
[(mto - mtx) - (mbo - mbx)] x 100
% D2 =
conc. subst. test x ThOD subst.
D1 + D2
% D mediu* =
2
(*) Nu se va lua în considerare media dac este o diferen
mto = valoarea în vasul de testare la momentul 0
mtx = valoarea în vasul de testare la la momentul x
mbo = valoarea medie a martorului la momentul 0
mbx = valoarea medie a martorului la momentul x

considerabil între replici.

Se aplic de asemenea corec ii pentru nitrificare la iii + vi în sec iunea 6.
8. RANDAMENTUL DE ÎNDEP RTARE ÎN VASUL MARTOR
Consumul de oxigen al probei martor: (mbo - mb28) mg/litru. Consumul este
important pentru validarea testului. El trebuie s fie mai mic de 1,5 mg/litru.

594 din 869

1044

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA VII.TESTUL M.I.T.I.(METODA C.4-F)
VII.1. PRINCIPIUL METODEI
Consumul de oxigen al unei solu ii agitate, sau al suspensiei substan ei de testat
într-un mediu mineral, inoculat cu microorganisme mature, neadaptate, este m surat
automat dup o perioad de 28 zile într-un respirometru întunecat, închis, la 25 ± 1 0C.
Dioxidul de carbon degajat este absorbit în calce sodat (amestec de hidroxid de sodiu i
oxid de calciu). Biodegradabilitatea este exprimat ca procent de oxigen absorbit (corectat
cu absorb ia probei martor) fa
de absorb ia teoretic
(ThOD). Procentul
biodegradabilit ii primare este de asemenea calculat din analiza chimic specific
suplimentar f cut la începutul i la sfâr itul incub rii i, op ional, prin analiza COD.
VII.2. DESCRIEREA METODEI
VII.2.1. Aparatur
(a) Aparat automat de m surare electrolitic a CBO sau respirometru normal echipat cu 6
vase de 300 ml fiecare i cu capsule ce con in absorbant de CO2;
(b) Camer cu temperatur constant i/sau baie de ap la 250C ± 10C;
(c) Dispozitiv de filtrare cu membran (op ional);
(d) Analizor de carbon (op ional).
VII.2.2. Prepararea mediului mineral
Se prepar urm toarele solu ii stoc, folosind reactivi puri pentru analiz
(a) Fosfat diacid de potasiu, KH2PO4
Fosfat monoacid de potasiu, K2HPO4
Fosfat monoacid de sodiu dodecahidrat, Na2HPO4 . 12 H2O
Clorur de amoniu, NH4Cl
Se dizolv în ap i se aduce la 1 litru.
Valoarea pH-ului solu iei va fi de 7,2.
(b) Sulfat de magneziu heptahidrat, MgSO4 . 7 H2O
Se dizolv în ap i se aduce la 1 litru.
(c) Clorur de calciu anhidr , CaCl2
Se dizolv în ap i se aduce la 1 litru.
(d) Clorur de fier (III) hexahidrat, FeCl3 . 6H2O
Se dizolv în ap i se aduce la 1 litru.
Se iau 3 ml din fiecare solu ie (a), (b), (c) i (d) i se aduce la 1 litru.

i ap (1.6.1.):
8,5 g
21,75 g
44,60 g
1,70 g

22,5 g
27,5 g
0,25 g

VII.2.3. Prepararea inoculului
Se preleveaz probe proaspete din cel pu in zece locuri, în principal din ariile unde
este folosit
i desc rcat o varietate de substan e. Din locuri cum ar fi instala iile de
tratare a n molurilor, sta ii de epurare ale apelor uzate industriale, râuri, lacuri, m ri, se
preleveaz 1 litru probe de n mol, sol de suprafa , ap , etc. i se amestec temeinic
împreun .
Dup îndep rtarea materiilor plutitoare i dup decantare, se ajustez pH-ul
supernatantului la 7 1 cu hidroxid de sodiu sau acid fosforic.
Se folose te un volum adecvat de supernatant filtrat pentru a umple cu n mol activ
un vas de înc rcare - desc rcare i se aereaz lichidul aproximativ 23 1/2 h. Dup treizeci
de minute de la oprirea aer rii se îndep rteaz aproximativ o treime din întregul volum al
supernatantului i se adaug un volum egal de solu ie (pH 7) ce con ine 0,1% glucoz ,
0,1% pepton i 0,1% fosfat diacid de potasiu, la materialul sedimentat i se reîncepe
aerarea. Se repet aceast procedur o dat pe zi.
Unitatea de n mol trebuie s fie între inut conform bunei practici: efluen ii s fie
limpezi, temperatura s fie men inut la 250C ± 20C, pH-ul s fie 7 ± 1, n molul s
sedimenteze bine, s fie suficient aerare pentru a p stra amestecul în condi ii aerobe tot
595 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1045

timpul, protozoarele s fie prezente i activitatea n molului s fie testat fa de o
substan de referin cel pu in la fiecare trei luni. Nu se folose te n molul ca inocul decât
dup cel pu in o lun de între inere, dar nu dup mai mult de patru luni. Prin urmare, se
vor preleva probe din cel pu in 10 locuri la intervale regulate, o dat la trei luni.
Pentru a men ine n molul proasp t i pe cel vechi la aceea i activitate, se
amestec supernatantul filtrat de la n molul activ în uz cu un volum egal de supernatant
filtrat de la un amestec proasp t prelevat din zece surse i se între ine lichidul combinat
ca mai sus. Se preleveaz n mol pentru folosire ca inocul dup 18-24 h de la alimentarea
unit ii.
VII.2.4. Prepararea vaselor
Se prepar urm toarele ase vase:
VASUL 1: substan a de testat în ap de dilu ie la 100 mg/l
VASELE: 2, 3 i 4: substan a de testat în mediul mineral la 100 mg/l
VASUL 5: substan a de referin (de exemplu anilin ) în mediu mineral la 100 mg/l
VASUL 6: numai mediu mineral
Se adaug substan a de testat pu in solubil direct,în func ie de cantitate sau de
volum, sau se manipuleaz a a cum este descris în Anexa III, excep ie f când cazul
când nu se folosesc solven i i nici agen i de emulsionare. Se adaug la toate vasele
absorban i de CO2 prev zu i în capsule speciale.
Se ajusteaz pH-ul din vasele 2, 3 i 4 la valoarea de 7,0.
VII.2.5. Efectuarea testului
Se inoculeaz vasele nr. 2, 3, 4 (cu suspensie de testat), nr. 5 (controlul activit ii)
i nr. 6 (mediu mineral) cu un mic volum de inocul pentru a rezulta o concentra ie de 30
mg/l materii în suspensie. Nu se adaug inocul vasului nr. 1 care serve te drept control
abiotic. Se monteaz echipamentul, se verific etan eitatea, se porne te agitarea i se
încep m sur torile de consum de oxigen la întuneric. Zilnic se verific temperatura,
agitatorul i înregistratorul oxigenului consumat i se noteaz orice schimbare a culorii
con inutului vaselor. Se cite te direct consumul de oxigen la ase vase, printr-o metod
adecvat , de exemplu, prin intermediul unui înregistrator cu diagram cu ase puncte,
care furnizeaz curba CBO. La sfâr itul incub rii, în mod normal dup 28 zile, se m soar
pH-ul con inutului vaselor i se determin concentra ia substan ei de testat r mas i a
oric rui intermediar i, în cazul substan elor solubile în ap , concentra ia de COD (Anexa
II.4.). Se are deosebit grij în cazul substan elor volatile. Dac se anticipeaz nitrificarea,
se determin concentra ia de nitrat i de nitrit, dac este posibil.
VII.3. DATE I RAPORTARE
VII.3.1. Interpretarea rezultatelor
Se împarte consumul de oxigen (mg) al substan ei de testat, corectat cu acela citit
la martorul cu inocul dup acela i timp, la cantitatea substan ei de testat folosit . Rezult
CBO, exprimat ca mg oxigen / mg substan de testat, dup cum urmeaz :
mg O2 consumat de substan

de testat - mg O2 consumat de proba martor
= mg O2 / mg substa

CBO =
mg substan

de testat în vas

596 din 869

de testat.

1046

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Procentul de biodegradare este apoi ob inut din:
CBO (mg O2 / mg substa

de testat)

% biodegradare = % ThOD =

x 100
ThOD (mg O2 / mg substa

de testat)

Pentru amestecuri se calculeaz ThOD din analiza elementar , ca i pentru
compu ii simpli. Se folose te ThOD adecvat (ThODNH4 sau ThODNO3 ) când nitrificarea
este absent sau complet (Anexa II.2). Dac , totu i, nitrificarea are loc, dar este
incomplet , se face o corec ie pentru consumul de oxigen al nitrific rii, calculat din
modificarea concentra iilor de nitrit i nitrat (Anexa V).
Se calculeaz procentul de biodegradare din pierderea de substan
1.7.2.).

specific (vezi

Sb - St
Dt =

x 100 %
Sb

Dac a fost o pierdere de substan de testat în vasul nr. 1, care m soar
schimb rile fizico-chimice, se raporteaz aceasta i se folose te concentra ia de
substan de testat (Sb) din acest vas dup 28 zile pentru a calcula procentul de
biodegradare.
Când se fac determin ri de COD (op ional), se calculeaz
biodegradare din:

procentul final de

Ct - Cbt
Dt = ( 1 -

) x 100%
Co - Cbo

a a cum s-a descris la punctul 1.7.1. Dac a fost o pierdere de COD în vasul nr. 1, care
m soar schimb rile fizico-chimice, se folose te concentra ia de COD din acest vas
pentru a calcula procentul de biodegradare.
Se înregistreaz toate rezultatele pe fi ele de date ata ate.
VII.3.2. Validarea rezultatelor
Consumul de oxigen al martorului cu inocul este în mod normal 20 - 30 mg O2 /l i
nu trebuie s fie mai mare de 60 mg/l în timpul celor 28 de zile. Valorile mai mari de 60
mg/l necesit examinarea minu ioas a datelor i a tehnicilor experimentale. Dac
valoarea pH-ului este în afara domeniului 6 - 8,5 i consumul de oxigen al substan ei de
testat este mai mic de 60%, testul va fi repetat cu o concentra ie mai mic a substan ei de
testat.
Vezi de asemenea 1.5.2.

dep

Dac procentul de degradare al anilinei, calculat din consumul de oxigen, nu
e te 40% dup 7 zile i 65% dup 14 zile, testul este considerat invalid.

VII.3.3. Raportare
Vezi 1.8.
DE DATE
VII.4. FI
Un exemplu de fi de date este dat mai jos.
597 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1047

TESTUL MITI (I)
1. LABORATORUL
2. DATE LA ÎNCEPUTUL TESTULUI
3. SUBSTAN A DE TESTAT
Nume:
Concenta ia solu iei stoc: mg/l substan de testat
Concentra ia ini ial în mediu, C0: mg/l substan de testat
Volumul amestecului de reac ie, V: ml
ThOD: mg O2 /l
4. INOCULARE
Locurile de prelevare a probelor de n mol:
1) ....
6) ...
2) ...
7) ...
3) ...
8) ...
4) ...
9) ...
5) ...
10) ...
Concentra ia materiilor în suspensie în n molul activ dup
sintetic = ... mg/l
Volumul de n mol activ pe litru de mediu final = ... ml
Concentra ia de n mol în mediul final = ... mg/l

aclimatizare cu ap

uzat

5. CONSUMUL DE OXIGEN: BIODEGRADABILITATEA
Tipul de respirometru folosit:

0
Consumul de O2
(mg) al substan ei de
testat

7

Ziua
14

21

28

a1
a2
a3

Consumul de O2
(mg) al probei martor
Consumul de O2
(mg) corectat

CBO / mg substan
de testat
% degradare
CBO
x 100
ThOD

b
(a1 - b)
(a2 - b)
(a3 - b)
Vas 1
Vas 2
(a - b)
C0V
Vas 3
1
2
3
media *

Not : Formate similare pot fi folosite pentru substan a de referin .
* Nu se face o medie dac sunt diferen e considerabile între replici (probe paralele).

598 din 869

1048

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

6. ANALIZA DE CARBON (op ional)
Analizorul de carbon:
Vas

COD
M surat

Ap + substan de testat
N mol + substan de testat
N mol + substan de testat
N mol + substan de testat
Martor cu inocul

a
b1
b2
b3
c

Corectat

b1 - c
b2 - c
b3 - c
-

% COD
îndep rtat
-

Media

-

-

-

a - ( b - c)
% COD îndep rtat =

x 100
a

7. DATE ANALITICE SPECIFICE SUBSTAN EI

martor cu ap
mediu inoculat

Cantitatea r mas de
substan de testat la
sfâr itul testului
Sb
Sa1
Sa2
Sa3

Sb - Sa
% degradare =

x 100
Sb
Se calculeaz % degradare pentru vasele a1, a2 i a3.
8. REMARCI
Va fi ata at curba CBO în func ie de timp, dac este disponibil .

599 din 869

% de degradare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1049

ANEXA I
ABREVIERI I DEFINI II
OD: Oxigenul dizolvat (mg/l) este concentra ia de oxigen dizolvat într-o prob de ap .
CBO: Consumul biochimic de oxigen (g) este cantitatea de oxigen consumat de
microorganisme când se metabolizeaz un compus testat; de asemenea, se exprim în
g de oxigen consumat/ g substan de testat. (Vezi metoda C.5.).
CCO: Consumul chimic de oxigen (g) este cantitatea de oxigen consumat în timpul
oxid rii unui compus de testat cu dicromat acid fierbinte; el furnizeaz o m sur a
cantit ii de materie oxidabil prezent ; de asemenea se exprim ca g oxigen consumat /
g substan de testat. (Vezi metoda C.6.).
COD: Carbonul organic dizolvat este carbonul organic prezent în solu ie sau acela care
trece printr-un filtru de 0,45 microni sau r mâne în supernatant dup centrifugare la
40000 m·s-2 (± 4000 g) timp de 15 min.
ThOD: Consumul de oxigen teoretic (mg) este cantitatea total de oxigen necesar
pentru a oxida substan a complet; este calculat din formula molecular (vezi Anexa II.2) i
este de asemenea exprimat ca mg oxigen necesar pe mg substan de testat.
ThCO2: Cantitatea teoretic de dioxid de carbon (mg) este cantitatea de dioxid de carbon
calculat din con inutul de carbon cunoscut sau m surat al substan ei de testat când are
loc completa mineralizare; de asemenea se exprim ca mg dioxid de carbon degajat / mg
substan .
TOC: Carbonul organic total al probei este suma carbonului organic în solu ie
suspensie.

i în

CI: Carbonul anorganic
CT: Carbonul total este suma carbonului organic i anorganic prezent în prob .
Biodegradarea primar :
este modificarea structurii chimice a substan ei, produs prin ac iune biologic , care are
ca rezultat pierderea propriet ii specifice a substan ei.
Biodegradarea final (aerobic ):
este nivelul de degradare realizat când substan a de testat este complet utilizat de
microorganisme având ca rezultat producerea de dioxid de carbon, ap , s ruri minerale i
noi constituen i celulari microbieni (biomas ).
U or biodegradabil:
o clasificare arbitrar a substan elor care au trecut anumite teste specifice pentru
biodegradabilitatea final ; aceste teste sunt a a de riguroase încât se admite c
asemenea compu i se vor degrada biologic rapid i complet în medii acvatice în condi ii
aerobe.
Inerent biodegradabil:
o clasificare a substan elor pentru care exist probe neechivoce de biodegradare (primar
sau final ) în orice test de biodegradabilitate recunoscut.

600 din 869

1050

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Tratabilitate:
este capacitatea substan elor de a se îndep rta în timpul tratamentului biologic al apelor
reziduale f r a afecta opera iile normale ale procesului de tratament. În general,
compu ii u or biodegradabili sunt tratabili, dar nu to i sunt compu i inerent biodegradabili.
Procesul abiotic poate de asemenea s opereze.
Timpul de laten
este timpul de la inoculare, în testul de amortizare, pân la atingerea procentului de
degradare de cel pu in 10%. Timpul de laten este adesea foarte variabil i pu in
reproductibil.
Timpul de degradare
este timpul de la sfâr itul perioadei de laten
degradare de 90%.

pân

la atingerea nivelului maxim de

Fereastra de 10 zile
este intervalul de 10 zile imediat urm tor dup atingerea nivelului de 10% degradare.

601 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1051

ANEXA II
CALCULAREA I DETERMINAREA PARAMETRILOR
SUCCIN I ADECVA I
În func ie de metoda aleas , se folosesc anumite tipuri de parametrii. Urm toarea
sec iune descrie derivarea acestor valori. Folosirea acestor parametrii este descris la
fiecare metod .
1.Con inutul de carbon
Con inutul de carbon este calculat din compozi ia elementar cunoscut sau determinat
din analiza elementar a substan ei de testat.
2.Consumul teoretic de oxigen (ThOD)
Consumul teoretic de oxigen (ThOD) poate fi calculat dac este cunoscut compozi ia
elementar sau determinat prin analiza elementar . El este, pentru compusul
CcHhClclNnNanaOoPpSs
f r nitrificare,
16[2c + 1/2 (h - cl - 3n) + 3s + 5/2p + 1/2na - o]
ThODNH4 =

mg/mg
MW

sau cu nitrificare,
16[2c + 1/2 (h - cl) + 5/2n + 3s + 5/2p + 1/2na - o]
ThODNO3 =

mg/mg
MW

3.Consumul chimic de oxigen (CCO)
Consumul chimic de oxigen (CCO) este determinat în concordan

cu metoda C.6.

4.Carbonul organic dizolvat (COD)
Carbonul organic dizolvat (COD) este prin defini ie carbonul organic al unei substan e sau
al unui amestec în ap ce trece prin filtrul de 0,45 microni.
Probele din vasele de testare sunt luate i filtrate imediat în aparatul de filtrare,
folosind o membran de filtrare adecvat . Primii 20 ml (cantitatea poate fi redus când se
folosesc filtre mici) de filtrat sunt arunca i. Volume de 10-20 ml sau mai mici, dac sunt
injectate (volumul depinde de cantitatea cerut de analizorul de carbon) sunt re inute
pentru analiza carbonului. Concentra ia COD este determinat cu ajutorul analizorului de
carbon organic, care este capabil de m surare exact a concentra iei de carbon
echivalente sau mai mici de 10% din concentra ia ini ial de COD folosit la testare.
Probele filtrate care nu pot fi analizate în aceea i zi de lucru pot fi p strate la
frigider, la 2-40C, timp de 48 ore sau sub -180C pentru perioade mai lungi.
Remarci:
Filtrele cu membran sunt adesea impregnate cu agen i de suprafa pentru
hidrofilizare. Astfel, filtrul poate con ine mai mult de câteva mg de carbon organic solubil
care va interveni în determin rile biodegradabilit ii. Agen ii de suprafa
i al i compu i
organici solubili sunt îndep rta i din filtre prin fierberea lor în ap deionizat de trei ori,
timp de o or . Filtrele pot fi apoi depozitate în ap timp de o s pt mân . Dac sunt
folosite cartu e de filtrare, fiecare lot trebuie verificat pentru a confirma c nu elibereaz
carbon organic solubil.
602 din 869

1052

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

În func ie de tipul membranei de filtrare substan a de testat poate fi re inut prin
adsorb ie. Prin urmare poate fi recomandabil s ne asigur m c substan a nu este
re inut pe filtru.
Centrifugarea la 40000 m·sec-2 (4000 g) timp de 15 min poate fi folosit în locul
filtr rii pentru a face diferen a între TOC i COD. Metoda nu este demn de încredere la
concentra ia ini ial de < 10 mg COD/l dac nu au fost îndep rtate toate bacteriile sau
dac carbonul, ca parte a plasmei bacteriene, este redizolvat.
BIBLIOGRAFIE
- Metode standard pentru examinarea apei i apei reziduale, Edi ia a 12-a, Am. Pub. Hlth.
Ass., Am. Wat. Poll. Control Fed., Consumul de oxigen, 1965, P65.
- Wagner R., Von Wasser, 1976, vol 46, 139.
- DIN - Entwurf 38 409, capitolul 41 - Gerike P., Testarea biodegradabilit iii substan elor pu in solubile în ap . Chemosphere,
1984, vol 13 (1), 169.

603 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1053

ANEXA III
EVALUAREA BIODEGRADABILIT II SUBSTAN ELOR
PU IN SOLUBILE
În testele de biodegradabilitate aplicate la substa e pu in solubile, se va acorda o
deosebit aten ie urm toarelor aspecte.
Când lichide omogene prezint adesea probleme de prelevare a probelor, se
recomand ca materiile în suspensie s fie omogenizate cu mijloace adecvate pentru a
evita erorile datorate neomogenit ii. O aten ie deosebit trebuie s fie acordat când sunt
necesare probe reprezentative de câteva miligrame pentru amestecuri de substan e sau
substan e cu cantit i mari de impurit i.
Pot fi folosite diferite forme de agitare în timpul testelor. Trebuie avut grij s fie
folosit numai agitarea suficient pentru a ine substan a dispersat
i pentru a evita
supraînc lzirea, spumarea excesiv i for ele excesive de forfecare.
Poate fi folosit un emulgator care d o dispersie stabil a substan ei. El nu trebuie
s fie toxic pentru bacterii, biodegradat sau s spumeze în condi iile de testare.
Acelea i criterii se aplic solven ilor precum i emulgatorilor.
Nu este recomandat s se foloseasc purt tori solizi pentru substan ele de testat
solide, dar pot fi potrivi i pentru substan ele uleioase.
Când se folosesc substan e auxiliare cum ar fi emulgatori, solven i i purt tori, se
testeaz o prob martor ce con ine substan a auxiliar .
Unul dintre testele respirometrice CO2, CBO, MITI poate fi folosit pentru a studia
biodegradabilitatea substan elor pu in solubile.
BIBLIOGRAFIE
- de Morsier, A. i al ii, Teste de biodegradare pentru substan ele pu in solubile,
Chemosphere, 1987, vol 16, 833.
- Gerike, P., Teste de biodegradabilitate pentru substan ele pu in solubile, Chemosphere,
1984, vol 13, 169.

604 din 869

1054

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA IV
EVALUAREA BIODEGRADABILIT II SUBSTAN ELOR
SUSPECTATE C SUNT TOXICE PENTRU INOCULARE
Când o substan este supus test rii biodegradabilit ii u oare i pare a fi nebiodegradabil , urm toarea procedur este recomandat dac se dore te o distinc ie
între inhibi ie i iner ie (Reynolds i al ii, 1987).
Vor fi folosi i inoculi similari sau identici pentru testele de toxicitate i biodegradare.
Pentru a evalua toxicitatea substan elor studiate în testele de biodegradabilitate
u oar , se aplic una dintre metodele: metoda de inhibi ie a vitezei de respira ie a
n molului (testul de inhibi ie a respira iei n molului activ - Dir 88 / 302 / EEC), CBO i/sau
metodele de inhibare a cre terii, sau a unei combina ii între acestea.
Dac inhibi ia datorat toxicit ii trebuie evitat , se propune ca valoarea
concentra iei substan ei de testat folosit în testul biodegradabilit ii u oare s fie mai
mic decât 1/10 din valoarea CE50 (sau mai mic decât valoarea CE20) ob inut în testul
de toxicitate. Compu ii cu un CE50 mai mare de 300 mg/l nu au, probabil, efecte toxice în
testul de biodegradabilitate u oar .
Valorile CE50 mai mici de 20 mg/l probabil vor pune serioase probleme pentru
test rile urm toare. Se vor utiliza concentra ii de testare mici, ce necesit folosirea
Testului Vasului Închis, sensibil i exact, sau folosirea materialului marcat cu 14C. Ca
alternativ , un inocul aclimatizat poate permite s fie folosite concentra ii mai mari ale
substan ei testate. În ultimul caz, totu i, criteriul specific al testului de biodegradabilitate
u oar este pierdut.
BIBLIOGRAFIE
-

Reynolds, L. i al ii, Evaluarea toxicit ii substan elor ce va fi stabilit
biodegradabilitate, Chemosphere, 1987, vol. 16, 225.

605 din 869

pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1055

ANEXA V
COREC IA CONSUMULUI DE OXIGEN PENTRU
INTERAC IUNEA NITRIFIC RII
Erorile datorate neconsider rii nitrific rii în stabilirea consumului de oxigen necesar
pentru biodegradarea substan ei de testat care nu con ine N sunt minime (nu mai mari de
5%), chiar dac oxidarea azotului amoniacal în mediu are loc inegal între vasele cu
substan de testat i prob martor. În schimb, în cazul substan elor de testat ce con in N,
pot apare serioase erori.
Dac nitrificarea are loc, dar nu este complet , consumul de oxigen al amestecului
de reac ie observat poate fi corectat prin cantitatea de oxigen folosit la oxidarea
amoniului la nitrit sau la nitrat, dac modific rile concentra iei în timpul
incub rii nitritului i nitratului sunt determinate luând în considerare urm toarele
ecua ii:
2NH4Cl + 3O2 = 2HNO2 + 2HCl + 2H2O (1)
2HNO2 + O2 = 2HNO3 (2)
În general:
2NH4Cl + 4O2 = 2HNO3 + 2HCl + 2H2O (3)
Din ecua ia (1), consumul de oxigen pentru ca 28 g azot, con inut în clorura de
amoniu (NH4Cl), s fie oxidat la nitrit este de 96 g, adic un factor de 3,43 (96/28). În
acela i mod, din ecua ia (3) consumul de oxigen pentru ca 28 g de azot s fie oxidat la
nitrat este de 128 g,, adic un factor de 4,57 (128/28).
Este posibil s creasc sau s descreasc concentra ia de azotit în timpul reac iilor
secven iale, în func ie de prezen a în mediu a unor specii bacteriene diferite i distincte; în
ultimul caz se va forma o concentara ie echivalent de azotat. Astfel, oxigenul consumat
pentru formarea azotatului este de 4,57 înmul it cu cre terea concentra iei de nitrat, având
în vedere c oxigenul asociat cu formarea azotitului este 3,43 înmul it cu cre terea
concentra iei de azotit sau cu descre terea concentra iei sale; oxigenul pierdut este -3,43
înmul it cu descre terea concentra iei.
Aceasta este:
O2 consumat la formarea azotatului = 4,57 x cre terea concentra iei de azotat (4)
i
O2 consumat la formarea azotitului = 3,43 x cre terea concentra iei de azotit (5)
i
O2 pierdut la dispari ia azotitului = -3,43 x descre terea concentra iei de azotat (6)
Astfel încât
O2 consumat datorit nitrific rii = ± 3,43 x modificarea concentra iei de azotit
+ 4,57 x cre terea concentra iei de azotat (7)
i astfel
O2 consumat datorit oxid rii carbonului = consumul total observat - consumul datorat
nitrific rii (8)
Ca alternativ , dac este determinat numai azotul total oxidat, consumul de oxigen
datorat nitrific rii poate fi considerat, ca prim aproxima ie, ca fiind de 4,57 x cre terea
azotului oxidat.
Valoarea corectat a consumului de oxigen datorat oxid rii carbonului este apoi
comparat cu ThOD NH3, a a cum este calculat în Anexa II.

606 din 869

1056

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.5. DEGRADAREA – CONSUMUL BIOCHIMIC DE OXIGEN
1. METODA
1.1. INTRODUCERE
Scopul acestei metode este determinarea consumului biochimic de oxigen (CBO) a
substan elor organice solide sau lichide.
Prin aceast metod se pot testa compu i solubili în ap ; se pot testa, totu i, cel
pu in în principiu, i compu ii volatili i cei pu in solubili în ap .
Metoda este aplicabil numai acelor compu i organici de testat care nu sunt
inhibitori pentru bacterii la concentra ia folosit în test. Dac compusul de testat nu este
solubil la concentra ia de testat, se pot folosi m suri speciale, ca utilizarea dispersiei
ultrasonice, pentru a ob ine o dispersie bun a compusului de testat.
Informa iile despre toxicitatea substan ei chimice pot fi utile pentru interpretarea
rezultatelor sc zute i pentru selectarea unor concentra ii adecvate de testat.
1.2. DEFINI IE I UNIT I
CBO este definit ca i cantitatea de oxigen dizolvat necesar pentru un volum
specificat de solu ie a substan ei pentru procesul de oxidare biochimic , în condi ii
prescrise.
Rezultatele sunt exprimate în grame de CBO / gram de substan testat .
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Este de dorit s se foloseasc o substan
activitatea inoculului.

de referin

adecvat pentru a verifica

1.4. PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
O cantitate predeterminat de substan , dizolvat sau dispersat într-un mediu
adecvat bine aerat, este inoculat cu microorganisme i incubat la o temperatur
constant definit , la întuneric.
CBO este determinat prin diferen a dintre concentra iile de oxigen dizolvat la
începutul i la sfâr itul testului.
Durata testului trebuie s fie de minim 5 zile i maxim de 28 de zile.
În paralel cu testul propriu-zis trebuie efectuat un test martor, care nu va con ine
substan de testat.
1.5. CRITERII DE CALITATE
Determinarea CBO nu poate fi considerat ca o determinare valabil a
biodegradabilit ii unei substan e. Acest test poate fi considerat doar ca un test de
selec ie.
1.6. DESCRIEREA METODEI DE TESTARE
Se preg te te o solu ie preliminar sau dispersie de substan pentru a ob ine
concentra ia CBO compatibil cu metoda folosit . Apoi, este determinat CBO conform
oric rei metode na ionale sau interna ionale standardizate.
2. DATE I EVALUARE
CBO con inut în solu ia preliminar este calculat conform metodei standardizate
selectate i transformat în grame de CBO pe gram de substan testat .
3. RAPORTUL
Trebuie raportat metoda folosit .
607 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1057

Consumul biochimic de oxigen trebuie s fie o medie a cel pu in trei m sur tori
valabile.
Toate informa iile i observa iile importante pentru interpretarea rezultatelor trebuie
raportate, în special cu privire la impurit i, starea fizic , efectele toxice i compozi ia
inerent a substan ei care ar afecta rezultatele.
Folosirea unui aditiv pentru inhibarea nitrific rii biologice trebuie raportat .
4. BIBLIOGRAFIE
List de metode standardizate, de exemplu:
NF T 90-103: Determination of the biochemical oxygen demand.
NBN 407: Biochemical oxygen demand.
NEN 3235 5.4: Bepaling van het biochemish zuurstofverbruik (BZV).
The determination of biochemical oxygen demand, Methods for the examination of water
and associated materials, HMSO, London.
ISO 5815: Determination of biochemical oxygen demand after n days.

608 din 869

1058

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.6. DEGRADARE – CONSUMUL CHIMIC DE OXIGEN
1. METODA
1.1. INTRODUCERE
Scopul acestei metode este determinarea consumului chimic de oxigen (CCO) al
substan elor organice solide sau lichide printr-o metod standard, arbitrar , în condi ii de
laborator stabilite.
Informa iile privind formula substan ei pot fi utile pentru realizarea acestui test i
pentru interpretarea rezultatului ob inut (de exemplu, halogenuri, s ruri feroase ale
compu ilor organici, compu i organici clorura i).
1.2. DEFIN II I UNIT I
Consumul chimic de oxigen este o m sur a oxidabilit ii unei substan e, exprimat
prin cantitatea echivalent de oxigen a unui reactiv oxidant consumat de substan în
condi ii de laborator stabilite.
Rezultatul este exprimat în grame de CCO pe gram de substan testat .
1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu este nevoie s se foloseasc substan e de referin în toate cazurile când se
testeaz o substan nou . Aceste substan e se folosesc în primul rând pentru a calibra
din când în când metoda i pentru compararea rezultatelor atunci când se aplic alt
metod .
1.4. PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
O cantitate predeterminat de substan , dizolvat sau dispersat în ap , este
oxidat cu dicromat de potasiu, în prezen a unui catalizator de argint (sulfat de argint) în
mediu de acid sulfuric concentrat, prin refluxare, timp de 2 ore. Dicromatul rezidual este
determinat prin titrare cu sulfat de amoniu i fier.
În cazul substan elor care con in cloruri se adaug sulfat de mercur (II)1(*) pentru a
reduce interferen a acestora.
1.5. CRITERII DE CALITATE
Datorit felului arbitrar de determinare, CCO este un "indicator de oxidabilitate" i
se folose te ca atare ca metod practic pentru determinarea con inutul de substan
organic .
Clorurile pot interfera în acest test; agen ii anorganici reduc tori sau oxidan i pot de
asemenea s interfereze la determinarea CCO.
Unii compu i ciclici i multe substan e volatile (de exemplu, acizi gra i inferiori) nu
sunt oxida i complet în acest test.
1.6. DESCRIEREA METODEI DE TESTARE
Se preg te te o solu ie preliminar sau dispersie de substan pentru a ob ine
CCO între 250 i 600 mg/l.
Observa ii:
- În cazul substan elor pu in solubile i nedispersabile se poate cânt ri o cantitate de
substan fin pulverizat sau lichid , corespunzând la aprox. 5 mg CCO care se
introduce în aparatul experimental cu ap .
(*) Dup utilizare, solu iile con inând s ruri de mercur trebuie tratate pentru a evita diseminarea mercurului
în mediu ambiant.
609 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

-

1059

CCO este determinat avantajos, în special, în cazul substan elor pu in solubile,
printr-o variant a metodei, adic în sistem închis cu egalizator de presiune
(H. Kelkenberg, 1975). Prin aceast variant a metodei compu ii care sunt determina i
cu dificultate prin metoda conven ional - de exemplu acid acetic - pot fi adesea
determina i cu succes. Metoda nu d rezultate bune, totu i, în cazul piridinei. Dac
concentra ia de dicromat de potasiu a a cum se prescrie la referin a (1) cre te la 0,25
N (0,0416 M), cânt rirea direct a 5-10 mg de substan este u urat , ceea ce este
esen ial pentru determinarea CCO la substan ele pu in solubile în ap . [Referin a (2)].
De altfel, CCO este determinat apoi dup o metod na ional sau interna ional
standardizat adecvat .

2. DATE I EVALUARE
CCO con inut în vasul experimental este calculat dup metoda standardizat
selectat i convertit în grame de CCO pe gram de substan testat .
3. RAPORTUL
Trebuie raportat metoda de referin folosit .
Consumul chimic de oxigen trebuie s fie media a cel pu in 3 m sur tori. Trebuie
raportate toate informa iile i observa iile relevante pentru interpretarea rezultatelor, în
special cu privire la impurit i, starea fizic , propriet ile inerente ale substan ei (dac se
cunosc) care ar putea afecta rezultatele.
Trebuie raportat utilizarea sulfatului de mercur (II) pentru a minimiza interferen a
clorurii.

610 din 869

1060

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.7. DEGRADARE - DEGRADAREA ABIOTIC PRIN HIDROLIZ ÎN FUNC IE
DE pH
1. METODA
Aceast metod se bazeaz pe liniile directoare de testare (1) OECD.
1.1. INTRODUCERE
Hidroliza este o reac ie important de control a degrad rii abiotice. Aceast reac ie
este important mai ales pentru substan ele cu biodegradabilitate sc zut
i poate
influen a persisten a substan ei în mediul ambiant.
Cele mai multe reac ii de hidroliz sunt pseudo reac ii de ordin întâi i de aceea
timpii de înjum t ire nu depind de concentra ie. Aceasta permite de obicei extrapolarea
rezultatelor g site la concentra ia de laborator la condi iile de mediu.
Mai mult, s-au raportat câteva exemple (2) care au ar tat un acord satisf c tor
între rezultatele g site în apele pure i naturale pentru câteva tipuri de substan e chimice.
Este util s avem informa ii preliminare despre presiunea de vapori a unei
substan e pentru a realiza acest test.
Aceast metod este aplicabil numai în cazul substan elor solubile în ap .
Impurit ile pot afecta rezultatele.
Comportarea hidrolitic a substan elor chimice trebuie examinat la valori ale
pH –ului g site de obicei în mediul ambiant (pH 4 - 9).
1.2. DEFINI II I UNIT I
Hidroliza se refer la reac ia unui compus chimic RX cu apa. Aceast reac ie poate
fi reprezentat prin schimbul net al grupului X cu OH:
RX + HOH = ROH + HX

[1]

Viteza cu care scade concentra ia lui RX este dat de :
viteza = k [H2O] . [RX]

[2]

Deoarece apa este prezent în exces în compara ie cu substan a chimic , acest tip
de reac ie este descris de obicei ca o pseudo reac ie de ordin întâi în care constanta de
vitez observat este dat de rela ia:
kobs = k x [H2O]

[3]

Aceast constant se poate determina pentru o valoare a pH-ului i a temperaturii,
T, folosind formula:
2,303
C
kobs =
[4]
x log 0
t
Ct
în care :
t = timp
Co = concentra ia substan ei la timpul 0
Ct = concentra ia substan ei la timpul t i
2,303 = factorul de conversie între logaritmul natural i logaritmul în baza 10
Concentra iile sunt exprimate în g/l sau mol/l.
611 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1061

Dimensiunea acestei constante kobs este (timp)-1
Perioada de înjum t ire t1/2 este definit
concentra ia substan ei de testat cu 50% adic ,

ca timpul necesar pentru a reduce

Ct = 1/2 . Co

[5]

Din formulele (4) i (5) se poate demonstra c
t1/2 = 0,693 / kobs

[6]

1.3. SUBSTAN E DE REFERIN
Nu este necesar s se foloseasc substan e de referin în toate cazurile când se
investigheaz o substan nou . Aceastea trebuie s serveasc în principal pentru a
verifica performan a metodei, din când în când, i pentru a permite compararea cu
rezultatele ob inute prin alt metod .
S-au folosit urm toarele substan e de referin (1) :
Acid acetilsalicilic (aspirin )
Acid fosforotioic 0,0-dietil 0-(6-metil-2-(1- metiletil)4-pirimidinil)ester. (Dimpilat,
Diazinon)
1.4. PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Substan a este dizolvat în ap la o concentra ie sc zut ; se controleaz pH-ul i
temperatura.
Sc derea concentra iei substan ei în timp este urm rit prin orice procedur
analitic adecvat .
Se reprezint logaritmul concentra iei în func ie de timp i dac diagrama este o
linie dreapt se poate ob ine constanta vitezei de ordinul întâi din aceast pant (a se
vedea punctul 2).
Când nu este practic s se determine direct constanta vitezei pentru o anumit
temperatur , de obicei se poate estima constanta prin folosirea rela iei Arrhenius, care d
dependen a de temperatur a constantei vitezei. Din diagrama liniar a logaritmului
constantei vitezei a a cum a fost determin la temperatura adecvat , ca o func ie de
valoarea reciproc a temperaturii absolute, K, se poate extrapola valoarea constantei
vitezei care nu se poate ob ine direct.
1.5. CRITERII DE CALITATE
În referin a (2) se raporteaz c m sur torile constantelor vitezei de hidroliz pe 13
clase de structuri organice pot fi de mare precizie.
Repetabilitatea depinde în special de controlul pH-ului i temperatur
i poate fi
afectat de prezen a microorganismelor i, în cazuri speciale, de concentra ia de oxigen
dizolvat.
1.6. DESCRIEREA METODEI DE TESTARE
1.6.1. Reactivi
1.6.1.1. Solu ii tampon
Testul se face la 3 valori ale pH-ului : 4,0 , 7,0

i 9,0.

În acest scop trebuie preg tite solu ii tampon folosind reactivi de puritate chimic i
ap distilat sau deionizat steril . Unele exemple de sisteme tampon sunt prezentate în
anex .

612 din 869

1062

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Sistemul tampon folosit poate influen a viteza hidrolizei; dac exist o dovad în
acest sens, trebuie folosit un sistem tampon alternativ. În referin a (2) se recomand
folosirea tampoanelor borat sau acetat în loc de fosfat.
Dac nu este cunoscut valoarea pH-ului solu iilor tampon la temperatura folosit
în timpul testului, aceasta poate fi determinat cu un pH-metru calibrat la temperatura
selectat cu o precizie de 0,1 unit i pH.
1.6.1.2. Solu ii de testat
Substan a de testat trebuie dizolvat în tamponul selectat, astfel încât concentra ia
s nu s dep easc 0,01 M sau jum tate din concentra ia de satura ie, oricare este mai
mic .
Folosirea solven ilor organici miscibili în ap se recomand numai pentru
substan ele cu solubilitate sc zut în ap .
Cantitatea de solvent trebuie s fie mai mic de 1% i nu trebuie s interfere cu
procesul hidrolitic.
1.6.2. Aparatur
Trebuie folosite vase de sticl cu dop, dar trebuie evitat gr simea pe îmbinarea
lefuit .
Dac substan a chimic sau sistemul tampon este volatil, sau dac testul se face la
temperaturi ridicate, se prefer vase etan ate sau închise cu icane; se evit spa iul la
partea de sus.
1.6.3. Metoda analitic
Metoda trebuie s fie specific pentru a permite determinarea substan ei de testat
la concentra iile solu iei de testat i poate consta dintr-o combina ie a unor tehnici analitice
adecvate.
Metoda analitic folosit va depinde de natura substan ei i trebuie s fie suficient
de exact i sensibil pentru a detecta o reducere de 10 % a concentra iei ini iale.
1.6.4. Condi ii de testare
Testele se efectueaz folosind un termostat sau o baie cu temperatur constant
având o abatere de 0,5 oC din temperatura aleas .
Trebuie evitat prin mijloace adecvate interferen a fotolitic .
Pentru substan ele care se oxideaz u or este necesar s se elimine oxigenul
dizolvat (de exemplu, prin barbotare cu azot sau argon 5 minute înainte de preg tirea
solu iei).
1.6.5. Procedura de testare
1.6.5.1. Testul preliminar
Pentru toate substan ele trebuie efectuat un test preliminar la 50 oC ± 0,5 oC la trei
valori ale pH-ului: 4,0 , 7,0 i 9,0. Se face un num r suficient de m sur tori pentru a putea
estima dac , pentru fiecare valoare a pH-ului la 50 oC, timpul de înjum t ire (t1/2) este
mai mic de 2,4 ore, sau mai pu in de 10% din hidroliz este observat dup 5 zile (se
poate estima c aceste valori corespund respectiv timpilor de înjum t ire mai mici de 1 zi
sau mai mari de 1 an, în condi iile cele mai reprezentative asem n toare celor din mediul
ambiant (25 oC)). Dac testul preliminar arat c 50 % sau mai mult din substan a de
testat a fost hidrolizat în 2,4 ore, la 50 oC, sau mai pu in de 10 % a fost hidrolizat dup
5 zile, la fiecare din cele 3 valori ale pH-ului (4, 7 i 9), nu mai este necesar o testare
suplimentar .
În alte cazuri i pentru valori individuale ale pH-ului pentru care aceast condi ie nu
este respectat se realizeaz testul 1.
1.6.5.2. Test 1
Testul 1 se realizeaz la o singur temperatur , preferabil la 50 oC 0,5 oC, i
dac se poate în condi ii sterile, la acele valori ale pH-ului pentru care testul preliminar a
ar tat necesitatea unei test ri ulterioare.

613 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1063

Trebuie ales un num r suficient de probe (nu mai pu in de 4) pentru a acoperi
domeniul de 20 %– 70 % de hidroliz , pentru a testa dac hidroliza se comport ca o
pseudo reac ie de ordin întâi la valorile pH-ului specificate.
Pentru fiecare valoare a pH-ului la care se realizeaz testul 1 se determin ordinul
reac iei.
Estimarea constantei de vitez la 25 oC
Procedura experimental va depinde de concluzia rezultat din testul 1 i anume
dac reac ia este de pseudo ordin întâi sau nu.
Dac nu se poate concluziona cu precizie din testul 1 c reac ia este de pseudo
ordin întâi trebuie f cute alte experimente a a cum se descrie la testul 2.
Dac se poate concluziona cu siguran din testul 1 c reac ia este de pseudo
ordin întâi trebuie efectuate alte experimente a a cum sunt descrise în testul 3.
(Alternativ, în circumstan e speciale, se pot calcula constantele de vitez la 25 oC din
constantele la 50 oC calculate folosind rezultatele din testul 1 (a se vedea 3.2.)).
1.6.5.3. Test 2
Acesta se efectueaz la fiecare valoare a pH-ului pentru care rezultatele testului 1 au
ar tat necesitatea de a reface testul:
- fie la o temperatur mai sc zut de 40 oC,
- fie la 2 temperaturi peste 50 oC, diferind una de alta cu cel pu in 10 oC.
Pentru fiecare valoare a pH-ului i a temperaturii la care se efectueaz testul 2 trebuie
alese cel pu in 6 puncte distan ate adecvat astfel încât gradele de hidroliz s fie în
domeniul 20-70% .
Pentru fiecare valoare a pH-ului i a temperaturii, determinarea se face de dou ori.
Când testul 2 se efectueaz la 2 temperaturi peste 50 oC, de preferin a doua prob se
testeaz la cea mai sc zut dintre aceste dou temperaturi.
Pentru fiecare valoare a pH-ului i a temperaturii la care se efectueaz testul 2 se va
face, unde se poate, o estimare grafic a timpului de înjum t ire (t1/2).
1.6.5.4. Test 3
Acesta se efectueaz la fiecare valoare a pH-ului pentru care rezultatele testului 1 au
ar tat necesitatea de a reface testul:
- fie la o temperatur mai sc zut de 40 oC,
- fie la 2 temperaturi peste 50 oC, diferind una de alta cu cel pu in 10 oC.
Pentru fiecare valoare a pH-ului i a temperaturii la care se efectueaz testul 3, se
aleg trei puncte, primul la timpul 0,iar al doilea i al treilea când gradul de hidroliz este
mai mare de 30%; trebuie calculate constantele kobs i t1/2.
2. DATE
Valorile kobs ale pseudo reac iilor de ordin întâi pentru fiecare dintre valorile pH-ului
i ale temperaturii (din testele efectuate) pot fi ob inute din diagramele logaritmilor
concentra iei fa de timp, folosind expresia:
kobs = – panta x 2,303

[7]

Mai mult, t1/2 se poate calcula conform ecua iei (6).
Evalua i k25oC prin aplicarea ecua iei Arrhenius dup caz.
3. RAPORT
3.1. RAPORTARE
Dac se poate, raportul de testare trebuie s includ urm toarele informa ii:
- specifica ia substan ei;
- toate rezultatele ob inute cu substan ele de referin ;
614 din 869

1064

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- principiul i detaliile metodei analitice folosite;
- pentru fiecare test: temperatura, valoarea pH-ului, compozi ia sistemului tampon i
un tabel cu toate datele concentra ie - timp;
- pentru pseudo reac iile de ordin întâi, valorile kobs i t1/2, precum i modul lor de
calcul;
- pentru ne-pseudo reac iile de ordin întâi, se reprezint rezultatele ca logaritm al
concentra iei în func ie de timp;
- toate informa iile i observa iile necesare pentru interpretarea rezultatelor.
3.2. INTERPRETAREA REZULTATELOR
Se pot calcula valori acceptabile ale constantei de vitez (la 25oC) ale substan elor
de testat, având în vedere c exist deja valori experimentale ale energiei de activare
pentru omologi ai substan ei de testat i c se poate presupune c energia de activare a
substan ei de testat este de acela i ordin de m rime.
4

BIBLIOGRAFIE

(1)
(2)

OECD, Paris, 1981, Test Guideline 207, Decision of the Council C(81) 30 final.
Edwards, C.A. and Lofty, J.R., 1977, Biology of Earthworms, Chapman and
Hall, London, 331 pp.
Bouche, M.B., 1972, Lombriciens de France, Écologie et Systématique, Institut
National de la Recherche Agronomique, 671 pp.
Litchfield, J.T. and Wilcoxon, F., A simplified method of evaluation dose effect
experiments. J. Pharm. Exp. Therap., vol. 96, 1949, p.99.
Commission of the European Communities, Development of standardized
laboratory method for assessing the toxicity of chemical substances to
earthworms, Report EUR 8714 EN, 1983.
Umweltbundesamt/Biologische Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft,
Berlin, 1984, Verfahrensvorschlag ăToxizitätstest am Regenwurm Eisenia
foetida in künstlichem Boden”, in: Rudolph/Boje, kotoxikologie, ecomed, 1986.

(3)
(4)
(5)

(6)

615 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1065

ANEXA
AMESTECURI TAMPON
A. CLARK I LUBS
Valorile pH raportate în aceste tabele s-au calculat din m sur torile de poten ial, utilizând
ecua iile standard Sorensen. Valoarea pH-ului real este cu 0,04 unit i mai mare decât
valorile din tabel.
Compozi ie

pH

hidrogenoftalat de potasiu 0,1 M + HCl 0,1 N la 20oC
2,63 ml HCl 0,1 N + 50 ml ftalat adus la 100 ml

3,8

hidrogenoftalat de potasiu 0,1 M + 0,1 N NaOH 0,1 N la 20oC
0,40 ml NaOH 0,1 N + 50 ml ftalat adus la 100 ml
3,70 ml NaOH 0,1 N + 50 ml ftalat adus la 100 ml

4,0
4,2

fosfat monopotasic 0,1 M + NaOH 0,1 N la 20oC
23,45 ml NaOH 0,1 N + 50 ml fosfat adus la 100 ml
29,63 ml NaOH 0,1 N + 50 ml fosfat adus la 100 ml
35,00 ml NaOH 0,1 N + 50 ml fosfat adus la 100 ml

6,8
7,0
7,2

H3BO3 0,1 M în KCl 0,1 M + NaOH 0,1 N la 20oC
16,30 ml NaOH 0,1 N + 50 ml acid boric adus la 100 ml
21,30 ml NaOH 0,1 N + 50 ml acid boric adus la 100 ml
26,70 ml NaOH 0,1 N + 50 ml acid boric adus la 100 ml

6,8
8,8
9,0
9,2

B. KOLTHOFF i VLEESHOUWER
Compozi ie
citrat monopotasic 0,1 M i 0,1 N NaOH 0,1 N la 18oC
(ad uga i mici cristale de timol pentru a preveni formarea mucegaiului)
2,0 ml NaOH 0,1 N + 50 ml citrat adus la 100 ml
9,0 ml NaOH 0,1 N + 50 ml citrat adus la 100 ml
16,3 ml NaOH 0,1 N + 50 ml citrat adus la 100 ml

pH

3,8
4,0
4,2

C. S RENSEN
borax 0,05 M + HCl 0,1 N
Compozi ie
ml Borax
ml HCl
8,0
8,5
9,0
9,5
10,0

2,0
1,5
1,0
0,5
0,0

pH
Sörensen
18oC
8,91
9,01
9,09
9,17
9,24

616 din 869

10oC
8,96
9,06
9,14
9,22
9,30

Walbum
40oC
8,77
8,86
8,94
9,01
9,08

70oC
8,59
8,67
8,74
8,80
8,86

1066

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

borax 0,05 M + 0,1 N NaOH 0,1 N
Compozi ie
ml Borax
ml NaOH
10,0
9,0
8,0
7,0

0,0
1,0
2,0
3,0

pH
Sörensen
18oC
9,26
9,36
9,50
9,68

617 din 869

10oC
9,30
9,42
9,57
9,76

Walbum
40oC
9,08
9,18
9,30
9,44

70oC
8,86
8,94
9,02
9,12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1067

C.8. TOXICITATE PENTRU RÂME
TEST PE SOL ARTIFICIAL
1. METODA
1.1. Introducere
In acest test de laborator substan a de testat se adaug la un sol artificial în care
se plaseaz râme timp de 14 zile. Dup aceast perioad ( i op ional dup 7 zile) se
examineaz efectul letal al substan ei pe râme. Testul prevede o metod pentru
determinarea pe termen relativ scurt, a efectului substan elor chimice pe râme prin
absorb ie dermal i alimentar .
1.2. Defini ie i unitate
CL50, concentra ia de substan
test în timpul perioadei de testare.

estimat

ca letal pentru 50 % din organismele

1.3. Substan a de referin
Se folose te periodic o substan de referin ca mijloc de a demonstra c
sensibilitatea sistemului de testare nu s-a schimbat semnificativ.
Se recomand ca substan de referin , cloracetamida reactiv pentru analiz .
1.4. Principiul testului
Solul este un mediu variabil a a c pentru acest test se folose te un sol artificial
de argil atent definit. Râmele adulte din specia Eisenia foetida (a se vedea nota din
anex ) sunt inute în solul artificial definit tratat cu diferite concentra ii ale substan ei de
testat. Con inutul vaselor este împr tiat pe o tav dup 14 zile (op ional 7 zile) de la
începerea testului i se num r râmele care au supravie uit la fiecare concentra ie.
1.5. Criterii de calitate
Testul este desemnat ca fiind cât se poate de reproductibil cu privire la substratul
de testare i organism. Mortalitatea la testele de control nu trebuie s dep easc 10 % la
sfâr itul testului altfel testul este invalidat.
1.6. Descrierea metodei de testare
1.6.1. Materiale
1.6.1.1. Substrat de testare
Se folose te sol artificial definit ca substrat de testare de baz .
(a) Substrat de baz (procentele se refer la greutate uscat )
10 % mu chi de turb (cât se poate de aproape de pH 5,5 la 6 i pe cât se poate f r
resturi vizibile de plante i p mânt)
20% argil caolinitic cu mai mult de 50 % caolinit
aproximativ 69 % nisip industrial de cuar (mai mult de 50 % nisip fin cu dimensiunea
particolelor de la 0,05 mm pân la 0,2 mm). Dac substan a nu se disperseaz
suficient în ap , trebuie p strat o cantitate de 10 g nisip/vas de testare pentru
amestecarea mai târziu cu substan a de testat
aproximativ 1% carbonat de calciu (CaCO3), pulverizat, chimic pur, ad ugat pentru a
ajusta pH-ul la 6,0 0,5
(b) Substrat de testare
Substratul de testare con ine în substratul de baz substan a de testat i ap deionizat .
Con inutul de ap este de aprox. 25 - 42% din greutatea uscat a substratului de baz .
618 din 869

1068

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Con inutul de ap al substratului este determinat aducând la greutate constant substratul
prin uscare la 1050C. Criteriul cheie este c solul artificial trebuie udat pân la punctul în
care nu mai exist ap st t toare. Amestecarea se face cu grij pentru a se ob ine o
distribu ie uniform a substan ei de testat i a substratului. Trebuie raportat modul de
introducere a substan ei de testat în substrat.
(c) Substrat de control
Substratul de control con ine substrat de baz i ap . Dac se folose te un agent aditiv,
substratul de control trebuie s con in aceea i cantitate de agent aditiv.
1.6.1.2. Vase de testare
Vase de sticl cu capacitatea de aproximativ 1 l (acoperite adecvat cu capace de
plastic, farfurii sau film de plastic cu g uri de aerisire) umplute cu o cantitate de substrat
de testare sau de control umed, echivalent cu 500 g greutate uscat de substrat.
1.6.2. Condi ii de testare
Vasele trebuie p strate în camere climatice la o temperatur de 20oC 2oC cu
lumin continu . Intensitatea luminii trebuie s fie de 400-800 de lux.
Perioada de testare este de 14 zile, dar mortalitatea poate fi evaluat op ional la 7
zile dup începerea testului.
1.6.3. Procedura de testare
Concentra iile substan ei de testat
Concentra iile substan ei de testat sunt exprimate ca greutate de substan
greutate de substrat de baz uscat (mg / kg).

pe

Testul de determinarea domeniului care provoac mortalitate
Domeniul de concentra ii care provoac mortalit i de 0 – 100 % poate fi
determinat printr-un test de stabilire a valorilor care provoac mortalitate, care s ofere
informa ii despre domeniul de concentra ii ce trebuie folosit în testul definitiv.
Substan a trebuie testat la urm toarele concentra ii: 1000; 100; 10; 1 i 0,1 mg
substan / kg substrat de testare (greutate uscat ).
Dac trebuie f cut un test definitiv, complet, o serie de testare pe concentra ie i
una pentru controlul netratat, fiecare cu câte 10 râme, pot fi suficiente pentru acest test.
Testul definitiv
Rezultatele testului de stabilire a valorilor care provoac mortalitate sunt folosite
pentru a selecta cel pu in 5 concentra ii într-o serie geometric din domeniul 0 - 100%
mortalitate, care difer cu un factor constant care nu dep e te 1,8.
Testele în care se folosesc aceste serii de concentra ii trebuie s permit
estimarea valorii CL50 i a limitelor de încredere cât se poate de precis.
În testul definitiv se folosesc 4 loturi de testare pe concentra ie i 4 loturi de control
netratate, fiecare cu 10 râme. Rezultatele acestor teste repetate sunt date ca o medie i
abatere standard.
Când dou concentra ii consecutive într-un raport de 1,8 dau numai 0% i 100%
mortalitate, aceste dou valori sunt suficiente pentru a indica domeniul în care se afl
CL50.
Amestecul de substrat de baz de testare i substan de testat
Când se poate, substratul de testare trebuie f cut f r agen i suplimentari, al ii
decât apa. Imediat înainte de începerea testului, o emulsie sau dispersie de substan de
testat în ap deionizat sau alt solvent se amestec cu substrat de baz de testare sau
este pulverizat uniform peste el, cu cromatografie fin sau pulverizare similar .
619 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1069

Dac este insolubil în ap , substan a de testat se poate dizolva într-un volum cât
se poate de mic de solvent organic adecvat (de exemplu, hexan, aceton sau cloroform).
Se pot folosi numai agen i care se volatilizeaz rapid pentru a solubiliza, dispersa
sau emulsiona substan a de testat. Substratul de testare trebuie aerisit înainte de utilizare.
Cantitatea de ap evaporat trebuie înlocuit . Martorul trebuie s con in aceea i
cantitate din orice agent aditiv.
Dac substan a de testat nu este solubil , dispersabil sau emulsionabil în
solven i organici, se amestec 10 g de nisip de cuar fin m cinat cu o cantitate de
substan de testat necesar pentru a trata 500 g greutate uscat de sol artificial cu 490 g
substan uscat de substrat de testare.
Pentru fiecare lot de testare, o cantitate de substrat de testare umed echivalent a
500 g greutate uscat este plasat în fiecare vas de sticl împreun cu 10 râme, care au
fost inute 24 de ore într-un substrat de baz umed, similar i apoi sp late rapid i
surplusul de ap absorbit pe hârtie de filtru. Înainte de utilizare sunt plasate pe suprafa a
substratului de testare.
Vasele sunt acoperite cu capace de plastic, farfurii sau filme de plastic perforate
pentru a preveni uscarea substratului i sunt p strate în condi ii de testare 14 zile.
Evalu rile trebuie f cute dup 14 zile ( i op ional 7 zile) de la începerea testului.
Substratul este împr tiat pe o plac de sticl sau o el inox. Râmele sunt
examinate i se determin num rul de râme supravie uitoare. Râmele sunt considerate
moarte dac nu r spund la stimulul mecanic u or, la partea din fa .
Când se face examinarea la 7 zile, vasul este reumplut cu substrat i râmele
supravie uitoare sunt plasate pe aceea i suprafa a substratului de testare.
1.6.4. Organisme de testare
Organismele de testare trebuie s fie Eisenia foetida adulte (a se vedea nota din
anex ) (în vârst de cel pu in 2 luni, cu clitelum) cu o greutate umed de 300 - 600 mg
(pentru metoda de cre tere a se vedea anexa).
2. DATE
2.1. Interpretarea i evaluarea rezultatelor
Concentra iile substan ei testate sunt raportate în func ie de procentele de
mortalitate corespunz toare.
Când datele sunt adecvate, valoarea CL50 i limitele de încredere (p = 0,05) trebuie
determinate folosind metodele standard (Litchfield i Wilcoxon, 1949 pentru metoda
echivalent ). CL50 se exprim în mg de substan de testat pe kg de substrat de testare
(greutate uscat ).
În acele cazuri în care panta curbei concentra iei este prea mare, pentru a permite
calculul lui CL50 este suficient o estimare grafic a acestei valori.
Când 2 concentra ii consecutive într-un raport de 1,8 dau numai 0% i 100%
mortalitate, cele dou valori sunt suficiente pentru a indica domeniul în care se afl CL50.
3. RAPORTAREA
3.1. Raportul de testare
Dac se poate, raportul de testare trebuie s con in urm toarele:
- men iunea c testul a fost realizat în concordan cu criteriile de calitate
men ionate mai sus
- testul realizat (testul de stabilire a valorilor care provoac mortalitate i /sau
testul definitiv)
- descrierea exact a condi iilor de testare sau men iunea c testul a fost f cut în
concordan cu metoda; trebuie raportate orice devieri
- descrierea exact cum a fost amestecat substan a de testat în substratul de baz
de testare.
- informa ii despre organismele test (specii, vârsta, media i gama de greutate, condi ii
de p strare i cre tere, furnizor)
620 din 869

1070

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- metoda folosit pentru determinarea CL50
- rezultatele testului, inclusiv toate datele folosite
- descrierea simptomelor observate sau modific rilor de comportament ale
organismelor test
- mortalitatea la controale
- CL50 sau cea mai mare concentra ie testat f r mortalitate i concentra ia testat
cea mai sc zut cu mortalitate de 100 % dup 14 zile ( i op ional 7 zile) de la
începerea testului
- alc tuirea unei diagrame ce con ine curba concentra ie/r spuns
- rezultatele ob inute cu substan a de referin , fie în asocia ie cu testul prezent fie cu
testele anterioare de control al calit ii.

621 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1071

ANEXA
Reproducerea i p strarea râmelor înainte de testare
Pentru reproducerea organismelor, 30 pân la 50 de râme adulte sunt puse într-o
cutie cu substrat proasp t i scoase dup 14 zile. Aceste organisme se pot folosi ulterior
pentru alte serii de reproducere. Râmele scoase din coconi sunt folosite pentru testare
când sunt mature (în condi iile prescrise, dup 2-3 luni).
Condi ii de p strare i reproducere
Camera climatic : temperatura 20oC 2oC de preferin cu lumin continu (intensitatea
400 pân la 800 lux)
Cutii pentru cre tere: vase suficient de adânci cu volumul de 10-20 l
Substrat:
Eisenia foetida se poate cre te în diferite excremente animale. Se
recomand s se foloseasc ca mediu de reproducere un amestec
de
50 % volum turb i 50 % b legar de vac sau cal. Mediul trebuie
s aib o valoare a pH-ului de 6-7 (ajustat cu carbonat de calciu) i
o conductivitate ionic sc zut (mai pu in de 6 mmhos sau 0,5 %
concentra ie de sare)
Substratul trebuie s fie umed, dar nu foarte ud.
Se pot folosi alte proceduri de succes pe lâng metoda dat mai
sus.
NOT : Unii taxonomi ti au împ r it Eisenia foetida în dou specii (Bouche, 1972).
Acestea sunt morfologic similare, dar una, Eisenia foetida foetida are ni te dungi
transversale tipice, pe anumite segmente i cealalt , Eisenia foetida andrei nu are aceste
dungi i are o culoare ro iatic . Unde se poate, trebuie folosit Eisenia foetida andrei. Se
pot folosi alte specii dac exist metodologia necesar .

622 din 869

1072

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.9. BIODEGRADABILITATE
METODA ZAHN-WELLENS
1. METODA
1.1 Introducere
Scopul metodei este evaluarea poten ialului de biodegradabilitate al substan elor
organice solubile în ap , nevolatile când se expun la concentra ii mari de microorganisme
într-un test static.
Poate avea loc adsorb ia fizico-chimic pe materiile în suspensie i acest lucru
trebuie luat în considerare la interpretarea rezultatelor (vezi 3.2.).
Substan ele ce trebuie studiate se folosesc în concentra ii corespunzând valorilor
COD în domeniul 50-400 mg/l, sau valorilor CCO în domeniul 100-1000 mg/l (COD =
carbon organic dizolvat; CCO = consum chimic de oxigen). Aceste concentra ii relativ
mari au avantajul unei siguran e analitice. Compu ii cu propriet i toxice pot întârzia sau
inhiba procesul de degradare.
În aceast metod se folose te m surarea concentra iei de carbon organic dizolvat
sau a consumului chimic de oxigen pentru a evalua biodegradabilitatea ultim a
substan ei de testat.
Utilizarea simultan a unei metode analitice specifice poate permite evaluarea
biodegradabilit ii ultime a substan ei (dispari ia structurii chimice de baz ).
Metoda este aplicabil numai pentru acele substan e de testat organice care la
concentra ia folosit în test:
- sunt solubile în ap în condi iile de testare;
- au presiune de vapori neglijabil în condi iile de testare;
- nu sunt inhibitoare pentru bacterii;
- sunt adsorbite în sistemul de testare numai în cantitate limitat ;.
- nu se pierd prin spumare din solu ia de testat.
Informa iile despre propor iile relative ale principalelor componente ale compusului de
testat vor fi utilizate la interpretarea rezultatelor ob inute, în special în cazurile în care
rezultatele sunt sc zute sau marginale.
Informa iile despre ac iunea toxic a substan ei de testat asupra microorganismelor din
inocul sunt utilizate pentru interpretarea rezultatelor sc zute i pentru selec ia
concentra iilor de testat adecvate.
1.2. Defini ii i unit i
Gradul de degradare atins la sfâr itul testului este raportat ca “Biodegradabilitate în
testul Zahn-Wellens”:

(CT –CB)
Dt =

1-

x 100
(CA –CBA)

Unde:
DT = gradul de biodegradare exprimat în % la momentul T,
CA = valori COD sau (CCO) în amestecul de testare, m surate la trei ore dup începerea
testului (mg/l ) (COD = carbon organic dizolvat, CCO = consum chimic de oxigen),
CT = valori COD sau CCO în amestecul de testare la momentul prelev rii probelor (mg/l),
CB = valori COD sau CCO ale probei martor la momentul prelev rii probelor (mg/l),
CBA = valorile COD sau CCO ale probei martor, m surate la trei ore dup începerea
testului (mg/l).
623 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1073

Gradul de degradare este rotunjit la cel mai apropiat procent întreg.
Procentul de degradare este men ionat ca procentul de îndep rtare a COD (sau
CCO) din substan a de testat.
Diferen a între valoarea m surat dup trei ore i valoarea calculat sau de
preferin cea m surat ini ial poate da informa ii utile despre eliminarea substan ei (a se
vedea 3.2. Interpretarea Rezultatelor).
1.3.

Substan e de referin
În unele cazuri, când se investigheaz substan e noi, substan ele de referin
utile; totu i, nu se pot recomanda înc substan e de referin specifice.

pot fi

1.4. Principiul metodei de testare
N molul activ, nutrien ii minerali i compusul de testat - ca singur surs de carbon
în solu ia apoas - se introduc împreun într-un vas de sticl de 1-4 litri, echipat cu un
agitator i un aerator. Amestecul este agitat i aerat la 20-25˚C, în condi ii de iluminare
difuz sau într-o camer întunecat , timp de 28 zile. Procesul de degradare este
monitorizat prin determinarea valorilor COD (sau CCO) în solu ie filtrat , zilnic sau la alte
intervale de timp regulate. Propor ia de COD (sau CCO) eliminat dup fiecare interval i la
trei ore dup începerea testului, este exprimat ca procent de biodegradare i serve te ca
m sur a gradului de degradare în acel moment. Rezultatul este reprezentat grafic în
func ie de timp, pentru a ob ine curba de biodegradare.
Când se folose te o metod analitic specific , se pot m sura schimb rile în
concentra ia moleculei primare datorate biodegrad rii (biodegradabilitate primar ).
1.5. Criterii de calitate
Reproductibilitatea acestui test s-a dovedit a fi satisf c toare în testul repetitiv.
Sensibilitatea metodei este determinat , în mare parte, prin variabilitatea probei
martor i într-o m sur mai mic , prin precizia determin rii carbonului organic dizolvat i
nivelul compusului de testat în solu ie.
1.6.Descrierea procedurii de testare
1.6.1.Preg tiri
1.6.1.1.Reactivi
- Apa de testare: ap potabil cu con inut de carbon organic < 5 mg/l. Concentra ia de
ioni de magneziu i calciu, luate împreun , nu trebuie s dep easc 2,7 mmol/litru,
altfel este necesar o diluare adecvat cu ap deionizat sau distilat .
- Acid sulfuric, reactiv analitic (RA)
50 g/l.
- Solu ie de hidroxid de sodiu (RA)
40 g/l.
Solu ie de nutrien i minerali: dizolva i într-un litru de ap deionizat :
- Clorur de amoniu, NH4Cl (RA)
38,5 g,
- Dihidrogenofosfat de sodiu, NaH2PO4 . 2H2O (RA)
33,4 g,
- Dihidrogenofosfat de potasiu, KH2PO4 (RA)
8,5 g,
- Monohidrogenofosfat dipotasic K2HPO4 (RA)
21,75 g.
Amestecul serve te atât ca nutrient, cât i ca sistem tampon.
1.6.1.2. Aparatur
- Vase de sticl cu un volum de 1-4 litri (de exemplu, vase cilindrice);
- Sistem de agitare cu agitator din sticl sau metal pe un ax adecvat (agitatorul trebuie
s se roteasc la aproximativ 5-10 cm deasupra bazei vasului). Se poate folosi, în
schimb, i un agitator magnetic cu bar lung de 7-10 cm;
- Tub de sticl cu diametrul interior de 2-4 mm, folosit pentru a introduce aer.
Deschiderea tubului trebuie s fie de aproximativ 1 cm peste baza recipientului;
- Centrifug (aproximativ 3550 g);
- pH-metru;
624 din 869

1074

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Oxigenometru;
Aparat de filtrare cu membran ;
Membrane filtrante, cu dimensiunea porilor de 0,45 m. Membranele filtrante sunt
potrivite dac nu elimin carbon i nici nu adsorb substan a în faza de filtrare;
- Echipament analitic pentru determinarea con inutului de carbon organic i
consumului chimic de oxigen.

-

1.6.1.3. Preg tirea inoculului
N molul activ, provenit dintr-o instala ie de tratare biologic , este sp lat prin
centrifugare (repetat ) sau decantare în apa de testare (ca mai sus).
N molul activ trebuie s fie în stare adecvat . Un astfel de n mol poate fi prelevat
de la o instala ie de tratare a apei uzate care func ioneaz corect. Pentru a ob ine specii
sau grupe bacteriene pe cât posibil diferite, este preferabil amestecarea de inocul
provenit din diferite surse (de exemplu, diferite instala ii de tratare, extracte de sol, ap de
suprafa , etc). Amestecul trebuie tratat dup descrierea de mai sus.
Pentru verificarea activit ii n molului activ vezi “Control func ional” de mai jos.
1.6.1.4. Preg tirea solu iilor de testare
În vasul de testare se adaug :
- 500 ml ap de testare;
- 2,5 ml/l solu ie nutritiv mineral
- n mol activ într-o cantitate care s corespund cu 0,2 pân la 1,0 g/l substan
uscat în amestecul final;
- se ad ug suficient solu ie stoc a substan ei de testat, pentru a rezulta în
amestecul final o concentra ie COD de 50-400 mg/l. Valorile CCO corespunz toare
sunt de 100-1000 mg/l;
- se ad ug ap de testare pân la un volum total de 1-4 litri. Volumul total ce trebuie
selectat depinde de num rul de probe ce trebuie prelevate pentru determin rile COD
sau CCO i de volumele necesare pentru metoda analitic . În mod normal, un volum
de 2 litri poate fi considerat satisf c tor.
Pentru fiecare serie de testare se pune în paralel cel pu in un martor; acesta con ine
numai n mol activ i solu ie nutritiv mineral completat cu ap de testare la acela i
volum total ca în vasele de testare.
1.6.2. Efectuarea testului
Vasele de testare sunt agitate cu agitatoare magnetice sau cu elice, în condi ii de
iluminare difuz , sau într-o camer întunecat , la 20-25˚C. Aerarea se face cu aer
comprimat, filtrat printr-un filtru de bumbac-lân i o sticl de sp lare, dac este necesar.
Trebuie s se asigure c n molul nu se decanteaz i concentra ia de oxigen nu scade
sub 2 mg/l.
Valoarea pH-ului trebuie verificat la intervale regulate (de exemplu, zilnic) i
ajustat la 7-8, dac e necesar.
Pierderile prin evaporare sunt completate chiar înaintea prelev rii fiec rei probe, cu
ap deionizat sau distilat în cantit ile necesare. O procedur bun este de a marca
nivelul lichidului în vasul de testare înainte de începerea testului. Noi marcaje se fac dup
fiecare prelevare de probe (f r aerare i amestecare). Primele probe se preleveaz
întotdeauna la 3 ore de la începerea testului, pentru a detecta adsorb ia compusului de
testat pe n molul activ.
Eliminarea compusului de testat este urmat de determin ri COD sau CCO f cute
zilnic sau la alte intervale regulate. Probele din vasul de testare i proba martor sunt
filtrate printr-o hârtie de filtru sp lat atent. Primii 5 ml de solu ie de testat filtrat sunt
îndep rta i. N molurile greu de filtrat se pot înl tura anterior prin centrifugare timp de 10
minute. Determin rile COD i CCO se fac cel pu in de 2 ori. Testul dureaz 28 de zile .

625 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1075

Not : Probele care r mân tulburi sunt filtrare prin membran filtrant . Membrana filtrant
nu trebuie s elimine sau s adsoarb nici o substan organic .
Controlul func ional al n molului activ
Un vas ce con ine o substan cunoscut trebuie s func ioneze în paralel cu
fiecare serie de testare pentru a verifica capacitatea func ional a n molului activ. S-a
observat c dietilenglicolul este util în acest scop.
Adaptare
Dac analizele se fac la intervale relativ scurte (de exemplu, zilnic) adaptarea
poate fi recunoscut clar din curba de degradare (vezi figura 2). De aceea testul nu
trebuie s înceap imediat înainte de weekend.
Dac adaptarea are lor la sfâr itul perioadei, testul poate fi prelungit pân când
degradarea s-a terminat.
Not : Dac e nevoie de cuno tin e mai ample despre comportarea n molului activ,
acela i n mol activ este expus din nou la acela i compus de testat în concordan cu
urm toarea procedur :
Se conecteaz agitatorul i aeratorul i se las n molul activ s decanteze.Se
elimin supernatantul, se aduce la 2 litri cu ap de testare, se agit 15 minute i se las
s decanteze din nou. Dup ce se elimin din nou supenatantul, se folose te n molul
r mas pentru a repeta testul cu acela i compus în concordan cu 1.6.1.4. i 1.6.2.
N molul activ poate fi izolat i prin centrifugare în loc de decantare.
N molul adaptat poate fi amestecat cu n mol proasp t într-o concentra ie de 0,2 la 1 g
substan uscat pe litru.
Mijloace analitice
În mod normal probele sunt filtrate printr-o hârtie de filtru sp lat atent (pentru
sp lare se folose te ap deionizat ).
Probele care r mân tulburi sunt filtrate prin filtre cu membran (0,45 m).
Concentra ia COD se determin de dou ori pe probele filtrate (primii 5 ml sunt
înl tura i) cu ajutorul instrumentului TOC. Dac filtratul nu poate fi analizat în aceea i zi,
acesta trebuie p strat în frigider pân a doua zi. Nu se recomand o depozitarea mai
îndelungat .
Concentra ia CCO este determinat în proba filtrat cu metoda analitic CCO ini iat
de procedura descris la referin a (2) de mai jos.
2. DATE I EVALUARE
Concentra iile COD i/sau CCO se determin cel pu in de dou ori pe probe
conform 1.6.2.
Degradarea la momentul T se calculeaz conform formulei (cu defini ii) date la
punctul 1.2.
Gradul de degradare este rotunjit la procentul întreg cel mai apropiat. Gradul de
degradare atins la sfâr itul testului este raportat ca ‘Testul de biodegradabilitate Zahn
Wellens’.
Not : dac se atinge o degradare complet înainte de a se încheia timpul de testare i
acest rezultat este confirmat de a doua analiz din ziua urm toare, testul trebuie încheiat.

626 din 869

1076

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Dac se poate, raportul de testare trebuie s con in urm toarele:
- concentra ia ini ial a substan ei
- toate celelalte informa ii i rezultatele experimentale privind substan a testat ,
substan a de referin dac se folose te i proba martor,
- concentra ia dup 3 ore,
- curba de biodegradare cu descriere,
- data i locul de unde s-a prelevat n molul activ, stadiul de adaptare,concentra ia
folosit ,etc.
- motivele stiin ifice pentru orice modific ri ale procedurii de testare
3.2. Interpretarea rezultatelor
Îndep rtarea COD (CCO) care are loc gradat dup zile sau s pt mâni indic faptul
c substan a de testat se biodegradeaz .
Totu i, în unele cazuri adsorb ia fizico-chimic poate s joace un rol i acest lucru
este indicat când exist o eliminare complet sau par ial de la început în primele 3 ore i
diferen a între control i supernatantul de testat r mâne la un nivel nea teptat de sc zut.
Sunt necesare teste suplimentare dac trebuie s se fac o distinc ie între
biodegradare (sau biodegradare par ial ) i adsorb ie.
Acest lucru se poate face în mai multe moduri, dar cel mai conving tor este
utilizarea supernatantului sau n molului ca agent de inoculare în testul de baz (de
preferin test respirometric).
Substan ele de testat care duc la o eliminare avansat neadsorbtiv a COD (CCO)
în acest test, trebuie considerate ca poten ial biodegradabile. Par ial, eliminarea
neadsorbtiv arat c substan a chimic este supus cel pu in unei biodegrad ri.
Îndep rt ri reduse sau nule ale COD (CCO) se pot datora inhib rii microorganismelor de
c tre substan a de testat i acest lucru este relevat de liza i pierderea de n mol din care
rezult supernatan i tulburi. Testul trebuie repetat folosind o concentra ie mai sc zut a
substan ei de testat.
Folosirea metodei analitice specifice cu compus sau cu substan de testat
marcat 14C, poate permite o sensibilitate mai mare. În cazul compusului de testat 14C,
recuperarea 14CO2, va confirma c biodegradarea a avut loc.
Când rezultatele sunt exprimate ca biodegradare primar , trebuie s se dea o
explica ie despre schimbarea structurii chimice care duce la lipsa de r spuns a substan ei
de testat ini ial .
Validarea metodei analitice trebuie dat împreun cu r spunsul descoperit în
mediul martor.
4. BIBLIOGRAFIE
(1) OECD, Paris, 1981, Test Guideline 302 B, Decizion of the Council (81) 30
final.
(2) C.6. Degradation: Chemical Oxygen Demand.
---------

627 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Anexa
EXEMPLU DE EVALUARE
Compus organic
Concentra ia teoretic la testat
COD teoretic
Inoculul
Concentra ia
Starea adapt rii
Analiza
Cantitatea de prob
Substan a de control
Toxicitatea compusului

acid 4 etoxibenzoic
600 mg/l
390 mg/l
Instala ia de epurare a apei uzate
1 g material uscat / litru
Neadaptat
Determinarea COD
3 ml
Dietilenglicol
F r efecte toxice - Sub 1000 mg/l
Testul folosit: test cu tuburi de fermenta ie

Timp de Substan a de control
testare
Proba
COD(1)
CODnet Degradare
%
martor
mg/l
mg/l
COD(1)
mg/l
0
300,0
3 ore
4,0
298,0
294,0
2,0
1 zi
6,1
288,3
282,2
6
2 zile
5,0
281,2
276,2
8
5 zile
6,3
270,5
264,2
12
6 zile
7,4
253,3
245,9
18
7 zile
1
212,5
201,2
33
8 zile
7,8
142,5
134,7
55
9 zile
7,0
35,0
28,0
91
10 zile
18,0
37,0
19,0
94
1
valori medii ale determin rilor efectuate de trei ori

628 din 869

Substan a de testat
COD(1)
mg/l

CODnet
mg/l

Degradare
%

371,6
373,3
360,0
193,8
143,9
104,5
58,9
18,1
20,0

390,0
367,6
367,2
355,0
187,5
136,5
93,2
51,1
11,1
2,0

6
6
9
52
65
76
87
97
99

1077

1078

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

FIGURA 1
Exemple de curbe de biodegrabilitate

Degradare

Substan e:
Peptone
Amine alifatice
Glicoleter

Timp(zile)

629 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1079

Figura 2
Exemple de adaptare a n molului

Degradare

Substan e:
polivinilalcool
adaptare
neadaptare

Timp
(zile)
faza de
adaptare

faza de
degradare

630 din 869

final

1080

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.10. BIODEGRADARE
TESTE DE SIMULARE PE N MOL ACTIV
1. METOD
1.1. Introducere
1.1.1. Observa ii generale
Metoda se aplic numai pentru acele substan e organice care, la concentra ia folosit
la testare:
- sunt solubile în ap la nivelul necesar pentru preg tirea solu iilor de testat
- au presiune de vapori neglijabil în condi iile de testare
- nu sunt inhibitoare pentru bacterii
Informa iile despre propor iile relative ale componentelor majore ale compusului de
testat vor fi utile în interpretarea rezultatelor ob inute, în special în acele cazuri când
rezultatele sunt slabe sau marginale.
Este de dorit ob inerea de informa ii despre toxicitatea substan ei asupra
microorganismelor pentru interpretarea rezultatelor slabe i selec ia concentra iilor de
testat adecvate.
1.1.2. Determinarea biodegradabilit ii ultime(analiza COD/CCO)
Scopul acestei metode este de a determina biodegradabilitatea ultim prin
m surarea elimin rii substan ei i a oric ror metaboli i dintr-un model de instala ie cu
n mol activ pornind de la o concentra ie ini ial mai mare de 12 mg COD/l (sau aprox. 40
mg CCO/l); 20 mg COD/l pare s fie concentra ia optim . (COD = carbon organic dizolvat;
CCO = consum chimic de oxigen).
Trebuie stabilit con inutul de carbon organic (sau consumul chimic de oxigen) al
substan ei de testat.
1.1.3. Determinarea biodegradabilit ii primare (analize specifice)
Scopul acestei metode este determinarea biodegradabilit ii primare a unei
substan e într-un model de instala ie cu n mol activ în concentra ie de aprox. 20 mg/l,
folosind o metod analitic specific (se pot folosi concentra ii mai mari sau mai mici dac
metoda analitic
i considera iile de toxicitate permit). Acest lucru permite evaluarea
biodegradabilit ii primare a substan ei (dispari ia structuri chimice de baz ).
Scopul acestei metode nu este determinarea mineraliz rii substan ei de testat.
Trebuie s existe o metod analitic adecvat pentru determinarea substan ei de testat.
1.2. Defini ii i unit i
1.2.1. Analiza COD/CCO
Gradul de eliminare al substan ei este dat de
T – (E –E0)
DR = --------------- x 100 %
T

[1 (a)]

Unde:
DR = gradul de eliminare în procente COD (sau CCO) în cadrul timpului mediu de reten ie
dat, fa de compusul de testat.
T = concentra ia compusului de testat în influent în mg COD/l sau (mg CCO/l)
E = concentra ia COD (sau CCO ) în efluentul instala iei de testare în mg COD/l sau (mg
CCO/l)
E0 = concentra ia COD (sau CCO ) în efluentul instala iei martor în mg COD/l sau (mg
CCO/l)
631 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1081

Degradarea se exprim ca procent de eliminare COD (sau CCO) în timpul mediu de
reten ie dat, fa de compusul de testat.
1.2.2. Analiza specific
Procentul de eliminare al substan ei de testat din mediul apos (RW) în timpul mediu
de reten ie dat se calculeaz cu formula:
C1 –C0
RW = --------- x 100%
C1

[1(b)]

Unde:
C1 = concentra ia substan ei în influentul instala iei de testare (mg de substan /l
determinat prin analize specifice)
C0 = concentra ia substan ei în efluentul instala iei de testare (mg de substan /l
determinat prin analize specifice)
1.3.

Substan e de referin
În unele cazuri, când se investigheaz o substan nou , substan ele de referin
pot fi utile; totu i, nu se pot recomanda înc substan e de referin specifice.
1.4.

Principiul metodelor de testare
Pentru determinarea biodegradabilit ii ultime se folosesc în paralel dou instala ii
pilot cu n mol activ (testul de confirmare OECD sau instala ii de tip vas poros). Substan a
de testat este ad ugat la influentul (ap uzat sintetic sau menajer ) uneia dintre
instala ii, în timp ce cealalt prime te este alimentat numai cu ap uzat . Pentru
determinarea biodegradabilit ii primare prin analize specifice ale influentului i efluentului
se folose te numai o instala ie de testare.
Se m soar concentra iile COD (sau CCO) în efluen i sau se determin
concentra iile substan ei prin analize specifice.
COD datorat compusului de testat nu se m soar , ci se men ioneaz pur i simplu.
Când se fac m sur tori COD (sau CCO), diferen a dintre concentra iile medii ale
efluen ilor de testat i efluen ilor martor se presupune c se datoreaz substan ei de testat
nedegradat .
Când se fac analize specifice se poate m sura schimbarea în concentra ie a
moleculei de baz (biodegradare primar ).Aceste instala ii pot s func ioneze dup ăTipul
cu instala ii cuplate” printr-o procedur de transinoculare.
1.5.

Criterii de calitate
Concentra ia ini ial a substan ei depinde de tipul i de limitele analizelor efectuate.

1.6.

Descrierea metodei de testare

1.6.1. Preg tiri
1.6.1.1.Aparatur
Este necesar o pereche de instala ii de acela i tip, excep ie f când cazul când se
fac analize specifice. Se pot folosi dou tipuri de dispozitive:
Testul de confirmare OECD
Echipamentul (Anexa 1) const dintr-un vas de alimentare (A) pentru apa uzat
sintetic , pomp dozatoare (B), vas de aerare (C), vas de decantare (D), pomp cu aer
comprimat (E) pentru a recircula n molul activ i vas colector (F) pentru colectarea
efluentului.
Vasele (A) i (F) trebuie s fie din sticl sau material plastic adecvat i s con in
cel pu in 24 litri. Pompa (B) trebuie s asigure un flux constant al apelor uzate sintetice în
vasul de aerare; se poate folosi orice sistem adecvat care prevede ca fluxul de intrare i
concentra ia s fie asigurate. În timpul func ion rii normale nivelul vasului de decantare
632 din 869

1082

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(D) este fixat astfel încât volumul con inut în vasul de aerare s fie de 3 litri de solu ie
amestecat . Un sistem de aerare (G) este suspendat în vasul (C) la baza conului.
Cantitatea de aer suflat prin aerator poate fi monitorizat cu ajutorul unui debitmetru.
Pompa cu aer comprimat (E) este fixat astfel încât n molul activ din vasul de
decantare s fie recirculat continuu i reglat în vasul de aerare (C).
ăVas poros”
Vasul poros este construit din fâ ii de polietilen poroase (2 mm grosime,
dimensiunea maxim a porului 95 m) sub form de cilindrii cu diametru de 14 cm cu baz
conic la 45 ˚ (figurile 1 i 2 din Anexa 2). Vasul poros este a ezat într-un vas din plastic
cu diametrul de 15 cm cu un orificiu la în l imea de 17,2 cm pe partea cilindric , care
determin volumul (3 litri) din recipient. Exist un inel de sprijin rigid, construit din plastic,
la partea de sus a vasului interior ca s existe un spa iu pentru efluent de 0,5 cm între
recipien ii interiori i exteriori.
Vasele poroase pot fi montate la baza unei b i de ap cu control termostatic.
Exist un flux de aer la baza recipientului interior pe care se plaseaz difuzori adecva i.
Vasele (A) i (E) trebuie s fie din sticl sau material plastic i s con in cel pu in
24 litri. Pompa (B) trebuie s asigure un flux constant al apei uzate sintetice în vasul de
aerare; se poate folosi orice sistem adecvat, având în vedere asigurarea fluxului de intrare
i a concentra iei.
Sunt necesare vase poroase pentru interior, de rezerv , pentru a le înlocui pe cele
care se blocheaz în func ionare; vasele blocate sunt cur ate prin introducere timp de 24
ore în solu ie de hipoclorit, apoi sunt sp late cu ap de la robinet.
1.6.1.2. Filtrarea
Aparatul de filtrare cu membran are membranele de filtrare cu dimensiunea
porului de 0,45 m. Membranele de filtrare sunt adecvate dac se asigur c ele nu
evacueaz carbon i nici nu adsorb substan a în faza de filtrare.
1.6.1.3. Apa uzat
Se poate folosi ap uzat sintetic sau menajer .
Exemplu de ap uzat sintetic
Dizolva i în fiecare litru de ap de la robinet:
Pepton :
Extract de carne:
Uree:
NaCl
CaCl2 . 2H2O
MgSO4 . 7 H2O
K2HPO4

160 mg
10 mg
30 mg
7 mg
4 mg
2 mg
28 mg

Ap uzat menajer
Aceasta trebuie prelevat proasp t în fiecare zi, de la preaplinul vasului de decantare
primar al instala iei de tratare a apei uzate menajere.
1.6.1.4. Solu ia stoc a compusului de testat
Se prepar o solu ie a compusului de testat, de exemplu 1%, pentru a fi ad ugat
în instala ia de testare. Trebuie determinat concentra ia compusului, astfel încât s fie
ad ugat un volum adecvat în apa uzat sau direct în instala ie printr-o a doua pomp
pentru a rezulta concentra ia de testat necesar care se cunoa te.

633 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1083

1.6.1.5 Inoculul
Observa ie: Când se folose te ap uzat menajer , nu trebuie s existe nici un punct în
care s se foloseasc inocul cu concentra ie bacterian sc zut , dar se poate folosi
n mol activ.
Se pot folosi mai multe tipuri de inocul.
Se dau trei exemple de inocul
(a) Inocul provenit de la efluentul secundar
Inoculul trebuie ob inut dintr-un efluent secundar de bun calitate prelevat de la o
instala ie de tratare alimentat cu ap uzat menajer . Efluentul trebuie s fie men inut în
condi ii aerobe în perioada dintre prelevarea de probe i utilizarea. Pentru a preg ti
inoculul , proba este filtrat printr-un filtru grosier, primii 200 ml se arunc . Filtratul este
p strat în condi ii aerobe pân când se folose te. Inoculul trebuie folosit în ziua prelev rii .
Trebuie folosi i cel pu in 3 ml pentru inoculare.
(b) Amestec de inocul
Inocul provenit de la efluentul secundar
Vezi descrierea de mai sus.
Inocul din sol
100 mg de sol de gr din (fertil, nu steril) se suspend în 1000 ml ap potabil f r
clor. (Solurile cu o cantitate extrem de mare de argil , nisip sau humus sunt neadecvate).
Dup agitare, suspensia se las s se decanteze 30 minute. Supernatantul este filtrat
printr-o hârtie de filtru grosier , primii 200 ml se arunc . Filtratul este p strat în condi ii
aerobe pân când se folose te. Inoculul trebuie folosit în ziua prelev rii.
Inocul din apa de suprafa .
Se preleveaz un inocul dintr-o ap de suprafa mezosaprob . Proba este filtrat
printr-o hârtie grosier , primii 200 ml sunt arunca i. Filtratul este p strat în condi ii aerobe
pân la utilizare. Inoculul trebuie folosit în ziua prelev rii. Se amestec volume egale din
cele 3 probe de inocul i rezult inoculul final. Trebuie folosi i cel pu in 3 ml pentru
inoculare.
(c) Inocul din n mol activ
Un volum (nu mai mare de 3 litri) de n mol activ (con inut de materii în suspensie este
de pân la 2,5 g/l) prelevat din vasul de aerare al instala iei care trateaz în special ap
uzat menajer , se poate folosi inocul.
1.6.2. Procedur
Testul se efectueaz la temperatura camerei; aceasta trebuie men inut între 1825˚C.
Dac este necesar, testul se poate realiza la o temperatur mai joas (pân la
10 ˚C); dac substan a este degradat atunci nu mai e necesar nici o alt ac iune.
Totu i, dac substan a nu este degradat , testul trebuie efectuat la temperatur constant
între 18-25˚C.
1.6.2.1. Perioada de rodaj: formarea/stabilizarea n molului pentru instala ii
Perioada de cre tere/stabilizare a n molului este perioada în timpul c reia
concentra ia de materii în suspensie ale n molului activ este adus la constant iar
instala iile intr în func ionare normal în condi iile de testare.
Perioada de rodaj este perioada care dureaz din momentul în care se adaug
prima dat substan a de testat pân în momentul când substan a eliminat ajunge la un
nivel constant (valoare relativ constant ). Aceast perioad nu trebuie s dep easc 6
s pt mâni.
634 din 869

1084

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Perioada de evaluare este o perioad de 3 s pt mâni care începe de la momentul
în care substan a de testat eliminat atinge un nivel constant i de obicei o valoare
ridicat . Pentru acele substan e care prezint o degradare redus sau nici o degradare în
primele 6 s pt mâni, perioada de evaluare este considerat ca fiind urm toarele 3
s pt mâni.
La început, se alimenteaz instala iile cu cantitatea de inocul amestecat cu influent
necesar pentru un singur test. Vasul de aerare ( i pompa cu aer comprimat (E), în cazul
instala iilor pentru testul de confirmare OECD) i pompa dozatoare (B) sunt puse apoi în
func iune.
Influentul f r substan de testat trebuie s treac prin vasul de aerare (C) fie cu
viteza de 1 l/h fie cu viteza de ½ l/h; acest lucru d un timp de reten ie mediu de 3 sau 6
ore.
Viteza de aerare trebuie reglat astfel încât con inutul vasului de aerare (C) s fie
men inut constant în suspensie, în timp ce con inutul de oxigen dizolvat este de cel pu in 2
mg/l.
Trebuie evitat spumarea cu mijloace adecvate. Nu trebuie folosi i agen i
antispumare care inhib n molul activ.
N molul care s-a acumulat la partea de sus a vasului de aerare (C) ( i în cazul
instala iilor pentru testul de confirmare OECD la baza vasului de decantare (D) i în
circuitul de circula ie) trebuie s revin la solu ia amestecat cel pu in o dat în fiecare zi
prin periere sau alte mijloace adecvate.
Când n molul nu se decanteaz , densitatea acestuia poate cre te în mod repetat,
de câte ori este nevoie, prin ad ugarea a 2 ml de solu ie de 5% clorur feric .
Efluentul se colecteaz în vasul (E) sau (F) timp de 20 - 24 ore i se preleveaz o
prob dup amestecare. Vasul (E) sau (F) trebuie cur at atent.
Pentru a monitoriza i controla eficien a procesului, consumul chimic de oxigen
(CCO) sau carbonul organic dizolvat (COD) din filtratul de efluent acumulat se m soar
cel pu in de 2 ori pe s pt mân precum i cel al influentului filtrat (folosind o membran
cu dimensiunea porului de 0,45 m, iar primii 20 ml (aproximativ) de filtrat se arunc ).
Sc derea CCO sau COD trebuie s se stabilizeze când se ob ine o degradare
zilnic uniform .
Con inutul de substan uscat al n molului activ din vasul de aerare trebuie
determinat de 2 ori pe s pt mân (în gr/l).
Instala iile pot func iona în unul din urm toarele moduri: con inutul de substan
uscat din n molul activ trebuie determinat de 2 ori pe s pt mân i dac este mai mare
de 2,5 gr/l n molul activ în exces trebuie îndep rtat sau 500 ml de solu ie amestecat
este îndep rtat din fiecare recipient zilnic pentru a da un timp mediu de reten ie al
n molului de 6 zile.
Când parametrii m sura i i estima i (eficien a procesului (în înl turarea CCO sau
COD), concentra ia de n mol, decantabilitatea n molului, turbiditatea efluen ilor, etc) ai
celor dou instala ii sunt constan i, substan a de testat se poate introduce în influentul
uneia dintre instala ii conform 1.6.2.2.
Alternativ, substan a de testat se poate ad uga la începutul perioadei de cre tere a
n molului (1.6.2.1) în special când n molul este ad ugat ca inocul.
1.6.2.2. Procedur de testare
Condi iile de func ionare din perioada de rodaj sunt men inute i se adaug
suficient solu ie stoc (aprox 1%) a compusului de testat la influentul instala iei de testare
ca s se ob in concentra ia dorit de substan de testat ( aprox 10-20 mg COD/l sau
40 mg CCO/l) în apa uzat . Aceasta se poate ob ine prin amestecarea solu iei stoc cu
ap uzat zilnic sau cu ajutorul unui sistem de pompare separat. Aceast concentra ie
poate fi atins progresiv. Dac nu exist efecte toxice ale substan ei de testat asupra
n molului activ se pot testa concentra ii mai mari.
Instala ia martor este alimentat cu influent f r adaos de substan e.
635 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1085

Se iau pentru analiz volume adecvate de efluen i i se filtreaz prin filtrele cu
membran (0,45 m) i primii 20 ml( aprox ) de filtrat se arunc .
Probele filtrate trebuie analizate în aceea i zi, altfel acestea trebuie conservate prin
orice metod adecvat de exemplu, folosind 0,05 ml solu ie de clorur de mercur 1%
(HgCl2) la fiecare 10 ml de filtrat sau prin depozitarea lor la 2-4˚C timp de 24 ore sau sub
-18˚C pe perioade mai îndelungate.
Timpul de rodaj cu ad ugarea substan ei de testat nu trebuie s dep easc 6
s pt mâni i perioada de evaluare nu trebuie s fie mai scurt de 3 s pt mâni de
exemplu, aproximativ 14-20 determin ri trebuie s existe pentru calculul rezultatului final.
Tipul cu instala ii cuplate
Cuplarea instala iilor se realizeaz prin interschimbarea a 1,5 l de solu ie
amestecat (inclusiv n mol) din vasele de aerare a n molului activ în cele dou instala ii o
dat pe zi. În cazul compu ilor de testat puternic absorban i, se scoate 1,5 l de
supernatant din vasele de decantare i se toarn în vasul cu n mol activ.
1.6.2.3. Analiza
Se efectueaz 2 tipuri de analize pentru a urm ri comportarea substan ei:
COD i CCO.
Se determin concentra iile CCO de dou ori cu analizorul de carbon i/sau valorile
CCO (conform referin ei 2)
Analiza specific
Concentra iile substan ei de testat se determin printr-o metod analitic adecvat .
Când se poate trebuie s se determine substan a absorbit de n mol.
2. DATE I EVALUARE
2.1. Tipul cu instala ii cuplate
Când se folose te ă Tipul cu instala ii cuplate” gradele zilnice de eliminare , DR se
calculeaz conform 1.2.1.
Aceste grade zilnice de eliminare DR se corecteaz la DRc pentru transferul de
solu ie datorit procedurii de transinoculare cu ecua ia (2) pentru un timp de reten ie
mediu de 3 ore i cu ecua ia (3) pentru un timp de reten ie mediu de 6 ore.
8
DRc =

100
DR -

[2]

7

7

4
DRc =

100
DR -

3
Se calculeaz
ecua iei [4]

media seriilor valorilor DRc

n

DRc DRc1
s

DRc=

[3]
3
i în plus abaterea standard conform

2

i 1

n -1
[4]

636 din 869

1086

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Unde:
s
DRc = abaterea standard a seriilor valorilor DRc
DRc = media valorilor DRc
n
= num rul de determin ri
Valorile excep ionale ale seriilor DRc sunt eliminate conform unor procedee
statistice adecvate, de exemplu Nalimov (6) la nivelul de probabilitate de 95% i se
recalculeaz media i abaterea standard a setului de date DRc f r valorile excep ionale.
Rezultatul final este calculat apoi cu ecua ia [5] ca:
tn-1;
DRc= DRc ±

s

DRc

n

[5]

unde:
tn-1; = valoarea din tabel a lui t pentru n perechi de valori ale lui E
încrederea statistic P (P=1 - ) unde P reprezint 95 % (1)

i Eo

i

Rezultatul este men ionat ca medie cu limite de toleran la nivel de probabilitate
de 95 %, abaterea standard respectiv i num rul de date fixate din setul de date DRc
lipsite de valori excep ionale i num rul de valori excep ionale, de exemplu:
DRc = 98,6 ± 2,3 % eliminare COD
s
= 4,65 % eliminare COD
n = 18
x = num rul de valori excep ionale.
2.2. Tipul de instala ii necuplate
Performan a instala iilor se poate verifica dup cum urmeaz :
CCO sau COD din apa uzat - CCO sau COD din efluent
% eliminare CCO = --------------------------------------------------------------------------- x100
sau DOC
CCO sau COD din apa uzat

Aceste elimin ri zilnice se pot reprezenta grafic pentru a sublinia toate tendin ele, de
exemplu la aclimatizare.
2.2.1. Folosirea determin rilor CCO/COD
Gradul zilnic de eliminare a DR se calculeaz conform 1.2.1.
Se calculeaz media seriilor valorilor ; în plus se calculeaz
conform:

n

DR

sDR =

DRi

abaterea standard

2

i 1

[6]

n 1

unde:
sDR = abaterea standard a seriilor de valori DRi
DRi = media valorilor DRi
637 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1087

n = num rul de determin ri
Valorile excep ionale din seriile DR se elimin conform procedurii statistice
adecvate de exemplu Nalimov (6) la nivelul de probabilitate de 95% i se recalculeaz
media i abaterea standard a datelor DR lipsite de valori excep ionale.
Rezultatul final este calculat apoi cu ecua ia [7] ca:
tn-1;
s
DRc= DRc ±
DRc

n

[7]

unde:
= valoarea din tabel a lui t pentru n perechi de valori ale lui E i Eo i
tn-1;
încrederea statistic P (P=1 - ) unde P reprezint 95 % (1)
Rezultatul este men ionat ca medie cu limite de toleran la nivel de probabilitate
de 95 %, devia ia standard respectiv i num rul de date fixate din setul de date DRc i
lipsite de valori excep ionale i num rul de valori excep ionale, de exemplu:
DR
s
n
x

= (98,6 ± 2,3)% eliminare COD
= 4,65% eliminare COD
= 18
= num rul de valori excep ionale.

2.2.2. Folosirea analizei specifice
Procentul de eliminare al substan ei de testat din mediul apos (RW) se calculeaz
conform 1.2.2.
3. RAPORTAREA
3.1. Raportul de testare
Dac se poate, raportul de testare trebuie s con in urm toarele:
- Tipul de fi (formularul) este dat în anexa 3 ar tând condi iile de func ionare ale
testului
- Aparatul ales (testul de confirmare OECD sau vasul poros)
- Modul de operare selectat : instala ii cuplate sau nu
- Tipul apei uzate: sintetic sau menajer - în cazul apei uzate menajere data i locul
prelev rii
- Inoculul cu data i locul prelev rii
- Men ionarea i descrierea metodei analitice, dac se fac analize specifice
- Reprezentarea grafic a elimin rii CCO sau COD în func ie de timp, inclusiv perioada
de rodaj i evaluare
- Determinarea analitic a substan ei de testat ca CCO sau COD din solu ia stoc
- Dac se fac analize specifice reprezentarea grafic a procentului de eliminare a
substan ei de testat din mediul apos în func ie de timp (perioada de rodaj i de
evaluare)
- Media elimin rii COD sau CCO din substan a de testat i abaterea standard se
calculeaz din rezultatele perioadei de evaluare, adic când exist o eliminare constant
a substan ei de testat sau perioada func ion rii constante
- Reprezentarea grafic a concentra iei de n mol activ în func ie de timp,
- Orice observa ie privind n molul activ (eliminarea n molului în exces, FeCl3, etc.)
- Concentra ia substan ei de testat
638 din 869

1088

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

- Toate rezultatele privind analizele efectuate pe n mol
- Toate informa iile i rezultatele experimentale privind substan a de testat i substan a
de referin , dac s-a utilizat
- Motive tiin ifice pentru toate schimb rile de procedur .
3.2. Interpretarea rezultatelor
Eliminarea redus a substan ei de testat din mediul apos se poate datora inhib rii
microorganismelor de c tre substan a de testat. Acest lucru poate fi observat prin liza i
pierderea de n mol, rezultând un supernatant tulbure i prin sc derea eficien ei elimin rii
CCO (sau COD) din instala ia pilot.
Adsorb ia fizico-chimic poate s joace uneori un anumit rol. Diferen ele între
ac iunea biologic pe molecul i adsorb ia fizico-chimic pot fi observate prin analizele
f cute pe n mol dup o desorb ie adecvat .
Sunt necesare teste suplimentare dac trebuie s se fac o distinc ie între
biodegradare (sau biodegradare par ial ) i adsorb ie.
Aceasta se poate face în mai multe feluri, dar cel mai conving tor este folosirea
supernatantului ca inocul într-un test de baz (de preferin testul respirometric).
Dac se oberv elimin ri mari ale COD sau CCO, aceasta se datoreaz
biodegrad rii, în timp ce la elimin rile reduse biodegradarea nu se distinge de eliminare.
De exemplu, dac un compus solubil prezint o constant de adsorb ie ridicat de 98 % i
rata de pierdere a surplusului de n mol este de 10 % pe zi, poate s existe o eliminare de
pân la 40 %; la o rat de pierdere a surplusului de n mol de 30 % eliminarea se
datoreaz adsorb iei i eliminarea cu surplus de n mol poate ajunge la 65 % (4).
Când se folosesc analize specifice, trebuie s se acorde aten ie rela iei între
structura substan ei i analizele specifice folosite. In acest caz, fenomenul observat nu
poate fi interpretat ca o mineralizare a substan ei.
4

BIBLIOGRAFIE

(1)

OECD, Paris, 1981, Test Guideline 303 A, Decision of the Council C(81) 30
final.
C.6. Degradation Test – Chemical Oxygen Demand.
Painter, H.A., King, E.F., WRC Porous Pot method for assessing
biodegradability, Technical Report TR70, June 1978, Water Research
Centre, United Kingdom.
Wierich, P., Gerike, P., The fate of soluble, recalcitrant, and adsorbing
compounds in activated sludge plants, Ecotoxicology and Environmental
Safety, vol.5, No 2, June 1981, pp.161 to 171.
Council Directives 82/242/EEC, Official Journal of the European
Communities, No I, 347, 17. 12.1973.
Streuli, H., Fehlerhafte Interpretation und Anwendung von Ausreißertests,
insbesondere bei Ringsversuchen zur berprüfung analytisch-chemischer
Untersuchungsmethoden, Fresenius-Zeitschrift für Analytische Chemie, 303
(1980), pp. 406 to 408.
_________

(2)
(3)

(4)

(5)
(6)

639 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 1
FIGURA 1

aer

Legend :
A=vas de alimentare
B=pomp dozatoare
C=vas de aerare (3 l capacitate)
D=vas de decantare
E=pomp cu aer comprimat
F=vas colector al efluentului
G=sisteme de aerare
H=debitmetru de aer (op ional)

640 din 869

1089

1090

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

FIGURA 2

641 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 2
FIGURA 1
Echipament utilizat evaluarea biodegradabilit ii

Legend :
A=vas de alimentare
B=pomp dozatoare
C=vas poros de aerare
D=vas exterior impermeabil
E=vas colector al efluentului
F=sisteme de aerare
G=rotametru (op ional)
FIGURA 2
Detalii ale vasului poros de aerare de 3l

diam int.al vasului
rama circ.
garnitur

diam int.al vasului
poros (manta
exterioar )

F r scal

dimensiuni ext. con

642 din 869

dimensiuni int. con

1091

1092

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 3
Condi ii de func ionare pentru testul de simulare pe n mol activ
Verificare la fiecare grup
Aparatur
Testul de confirmare OECD
Vas poros
Modul de func ionare
Instala ie individual
Instala ii cuplate
Instala ii necuplate
Transinoculare
F r
N mol activ
Supernatant
Timpul de reten ie mediu
3 ore
6 ore
Nutrient de baz
Ap uzat menajer
Ap uzat sintetic
Inocul
Efluent secundar
Compozit
N mol activ
Ad ugare substan de testat
De la început
Cre tere treptat
Dup ce s-a format n molul
Analize
Specific
CCO
COD

643 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1093

C.11. BIODEGRADARE
TESTUL DE INHIBARE A RESPIRA IEI N MOLULUI ACTIV
1. METODA
1.1. Introducere
Metoda descris evalueaz efectul substan ei de testat asupra microorganismelor
prin m surarea vitezei de respira ie în condi ii definite în prezenta unor concentra ii diferite
ale substan ei de testat.
Scopul acestei metode este de a da o metod de selec ie rapid prin care se pot
identifica substan ele care pot s afecteze negativ instala iile de tratare microbian aerob
i se pot indica concentra iile neinhibitoare adecvate ale substan elor de testat ce trebuie
folosite în testele de biodegradabilitate.
Un test de stabilire a domeniului de concentra ii poate precede testul definitiv. Acesta
poate oferi informa ii despre intervalul de concentra ii ce trebuie folosite în testul principal.
Se includ dou controale f r substan de testat în proiectul de testare, unul la
începutul i cel lalt la sfâr itul seriilor de testare. Fiecare serie de n mol activ trebuie apoi
verificat folosind o substan de referin .
Aceast metod se aplic pentru substan ele care, datorit solubilit ii în ap
i
volatilit ii reduse, pot r mâne în ap .
Pentru substan ele cu solubilitate limitat în mediul de testare nu se poate
determina CE50.
Rezultatele bazate pe absorb ia de oxigen pot duce la concluzii eronate când
substan a de testat are tendin a s realizeze o fosforilare oxidant necuplat .
Este util s avem urm toarele informa ii pentru a efectua testul:
- solubilitatea în ap
- presiunea de vapori
- formula structural
- puritatea substan ei de testat
Recomandare
N molul activ poate con ine organisme poten ial patogene
grij .

i trebuie mânuit cu

1.2. Defini ii i unit i
Viteza de respira ie este consumul de oxigen al microorganismelor n molului aerob
din apa rezidual exprimat în general, ca mg O2 pe mg de n mol pe or .
Pentru a calcula efectul inhibitor al substan ei de testat la o anumit concentra ie,
viteza de respira ie este exprimat ca procent al mediei celor dou viteze de control al
respira iei:
2Rs
(1 - ------------ ) x 100 = procent de inhibare
RC1 + RC2
unde:
Rs.= viteza consumului de oxigen la concentra ia testat a substan ei de testat
RC1 = viteza consumului de oxigen, control 1
RC2 = viteza consumului de oxigen, control 2
CE50 în aceast metod este concentra ia substan ei de testat la care viteza de respira ie
este de 50% din cea rezultat din controlul efectuat în condi iile descrise în aceast
metod .

644 din 869

1094

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.3. Substan e de referin
Se recomand s se foloseasc 3,5 diclorfenol cunoscut ca inhibitor al respira iei ,
i de testat pentru stabilirea CE50 pe fiecare serie de n mol activ
ca substan de referin
ca un mijloc de verificare a faptului c sensibilitatea n molului nu este anormal .
1.4. Principiul metodei de testare
Se m soar viteza de respira ie a n molului activ dup un timp de contact de 30
minute sau 3 ore, sau ambele cu o cantitate standard de ap uzat sintetic . Viteza de
respira ie a aceluia i n mol activ în prezen a diferitelor concentra ii ale substan ei de
testat se m soar în condi ii identice. Efectul inhibitor al substan ei de testat la o anumit
concentra ie este exprimat ca procent al mediei celor dou viteze de control a respira iei.
Valoarea CE50 se calculeaz din determin ri la diferite concentra ii.
1.5. Criterii de calitate
Rezultatele testului sunt validate dac :
- vitezele de respira ie ale celor dou controale sunt în limitele a 15% din fiecare
- CE50 (30 minute i /sau 3 ore) a 3,5 - diclorfenol este în domeniul acceptat de
5-30 mg/l
1.6. Descrierea metodei de testare
1.6.1. Reactivi
1.6.1.1. Solu iile substan ei de testat
Solu iile substan elor de testat sunt preg tite proasp t la începutul studiului,
folosind o solu ie stoc. Este adecvat concentra ia de solu ie stoc de 0,5 g/l dac este
urmat procedura recomandat mai jos.
1.6.1.2. Solu ia substan ei de control
De exemplu, se poate preg ti o solu ie de 3,5-diclorfenol astfel:
- se dizolv 0,5 g de 3,5-diclorfenol în 10 ml NaOH 1M,
- se adaug aproximativ 30 ml ap distilat ,
- se ad ug sub agitare H2SO4 0,5 M pân în punctul precipit rii incipiente (vor fi
necesari aprox. 8 ml de 0,5 M H2SO4 0,5 M)
- se aduce amestecul la 1 l cu ap distilat .
- pH-ul trebuie s fie între 7 i 8.
1.6.1.3. Ap uzat sintetic
O ap uzat sintetic de alimentare se prepar prin dizolvarea urm toarelor cantit i
de substan e într-un litru de ap :
- 16 g pepton
- 11 g extract de carne
- 3 g uree
- 0,7 g NaCl
- 0,4 g CaCl2 . 2H2O
- 0,2 g MgSO4 . 7H2O
- 2,8 g K2HPO4
Nota 1:Aceast ap uzat sintetic este de 100 de ori mai concentrat decât cea descris
în raportul tehnic propus de OECD ca metod pentru determinarea biodegradabilit ii
surfactan ilor folosi i la detergen ii sintetici (11 iunie 1976) cu ad ugarea hidrogen
fosfatului de dipotasiu.
Nota 2: Dac mediul preparat nu se folose te imediat, acesta trebuie p strat la întuneric,
la 0 - 4oC nu mai mult de 1 s pt mân , în condi ii care nu produc nici o schimbare în
compozi ia acestuia. Mediul trebuie sterilizat înainte de depozitare sau peptona i
extractul de carne pot fi ad uga i la pu in timp înainte de realizarea testului. Inainte de
utilizare acestea trebuie amestecate bine i ajustat pH-ul.
645 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1095

1.6.2. Aparatura
Sunt necesare echipamente de laborator normale i în special urm toarele:
- aparat de m sur
- dispozitiv de aerare
- pH-metru
- oxigenometru
1.6.3. Preg tirea inoculului
Se folose te n mol activ dintr-o instala ie de tratare a apelor uzate în mod special
menajer , ca inocul microbian pentru testare.
Dac este necesar, la revenirea în laborator, particulele mari pot fi înl turate prin
sedimentare dup o scurt perioad de timp, de exemplu 15 minute, iar stratul superior de
solide fine poate fi decantat pentru utilizare. Alternativ, n molul poate fi amestecat
folosind un agitator timp de câteva secunde.
In plus, dac se consider c sunt prezente substan e inhibitoare, n molul trebuie
sp lat cu ap de la robinet sau cu o solu ie izotonic . Dup centrifugare, supernatantul
este decantat (acest procedeu se repet de 3 ori).
O cantitate mic de n mol este cânt rit
i uscat . Din acest rezultat se poate
calcula cantitatea de n mol umed care trebuie suspendat în ap pentru a ob ine o solu ie
cu n mol activ ce con ine materii în suspensie în intervalul de 2-4 g/l. Acest nivel d o
concentra ie între 0,8 i 1,6 g/l în mediul de testare dac se urmeaz procedura
recomandat mai jos.
Dac n molul nu poate fi folosit în ziua prelev rii se adaug 50 ml ap uzat
sintetic la fiecare litru de n mol activ preg tit conform descrierii de mai sus; acesta este
apoi aerat peste noapte la 20 ± 2oC i în timpul zilei pân la utilizare. Inainte de utilizare se
verific i se ajusteaz pH-ul, dac e necesar, la pH 6-8. Materiile în suspensie din solu ia
amestecat trebuie determinate conform paragrafului precedent.
Dac este necesar, la aceea i serie de n mol ce trebuie folosit în zilele ulterioare
(max. 4 zile), se adaug 50 ml de ap uzat sintetic la litru de n mol, la sfâr itul fiec rei
zile lucr toare.
1.6.4. Efectuarea testului
Durata / Timpul de contact:
Ap :
Alimentare cu aer:
Aparat de m sur :
Aparat de m surare
a oxigenului :
Solu ie nutritiv :
Substan de testat:
Substan a de referin :
Martori:
Temperatura:

30 minute i/sau 3 ore, în timpul c ruia are loc aerarea
ap potabil (declorinat dac este necesar)
aer curat f r ulei, debit de aer de la 0,5 l/min pân la
1 l/min.
un vas cu fundul plat, ca cel pentru CBO
electrod pt. Oxigen, legat la înregistrator
ap uzat sintetic (vezi mai sus)
solu ia de testare este preg tit proasp t la începutul
testului
de exemplu, 3,5-diclorfenol (cel pu in 3 concentra ii)
prob inoculat f r substan de testat
20 ± 2oC

O procedur experimental , care poate fi urmat atât pentru test cât i pentru
substan a de referin , pentru o perioad de contact de 3 ore, este dat mai jos:

dep

Se folosesc câteva vase (de exemplu, pahare de laborator de 1 l).
Trebuie folosite cel pu in 5 concentra ii distan ate de un factor constant care s nu
easc 3,2.
646 din 869

1096

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

La momentul "0" 16 ml ap de alimentare sintetic sunt adu i la 300 ml cu ap . Se
adaug 200 ml inocul microbian i amestecul total (500 ml) este turnat într-un prim vas
(primul control C1).
Vasele de testare trebuie aerate continuu pentru ca O2 dizolvat s nu scad sub
2,5 mg/l i imediat înainte de m surarea vitezei de respira ie concentra ia de O2 trebuie s
fie de aprox. 6,5 mg/l.
La momentul "15 minute" (15 minute este un interval arbitrar, dar convenabil) cele
de mai sus se repet , exceptând faptul c se adaug 100 ml din solu ia stoc a substan ei
de testat la 16 ml ap uzat sintetic înainte de a ad uga ap pân la 300 ml i inocul
microbian, pentru a ob ine un volum de 500 ml. Acest amestec este apoi turnat în al
doilea vas i aerat ca mai sus. Acest proces se repet la intervale de 15 minute cu
ad ugare de volume diferite de solu ie stoc a substan ei de testat pentru a ob ine o serie
de vase ce con in concentra ii diferite ale substan ei de testat. In final, se preg te te al
doilea control (C2).
Dup 3 ore, se înregistreaz pH-ul i la o prob bine amestecat din con inutul
primului vas se m soar viteza de respira ie pe o perioad de pân la 10 minute cu
ajutorul oxigenometrului.
Aceast determinare se repet pentru con inutul fiec rui vas la intervale de 15
minute, astfel încât timpul de contact în fiecare vas s fie de 3 ore.
Substan a de referin este testat pe fiecare lot de inocul microbian în acela i fel.
Va fi necesar un regim diferit (de exemplu, mai mult de un oxigenometru) când
m sur torile trebuie s se fac dup 30 minute de contact.
Dac se cere m surarea consumului chimic de oxigen, se preg tesc alte vase ce
con in substan de testat, ap uzat sintetic de alimentare i ap , dar nu i n mol activ.
Se m soar consumul de oxigen i se înregistreaz dup un timp de aerare de 30 minute
i/sau 3 ore (timp de contact).
2. DATE I EVALUARE
Viteza de respira ie se calculeaz dup o curb de înregistr ri cuprins între aprox.
6,5 mg O2 /l i 2,5 mg O2/l sau dup o perioad de 10 minute, când viteza respira iei este
redus . Por iunea curbei de respira ie pe care se m soar viteza respira iei trebuie s fie
liniar .
Dac vitezele de respira ie ale celor dou controale nu sunt între 15% din fiecare
sau CE50 (30 minute i/sau 3 ore) a substan ei de referin nu este în intervalul acceptat
(5-30 mg/l pentru 3,5 -diclorfenol) testul nu este validat i trebuie repetat.
Procentul de inhibare se calculeaz la fiecare concentra ie de testat (vezi 1.2).
Procentul de inhibare este reprezentat grafic fa de concentra ie pe hârtie logaritmic
normal (sau probabilitate logaritmic ) i se ob ine valoarea CE50. Limitele de confiden
95% pentru valorile CE50 se pot determina folosind procedurile standard.
3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Dac se poate, raportul de testare trebuie s con in urm toarele:
- substan a de testat: datele de identificare chimic
- sistemul de testare: sursa, concentra ia i orice pretratare a n molului activ
- condi ii de testare:
- pH-ul amestecului de reac ie înainte de m surarea respira iei
- temperatura de testare
- durata testului
- substan a de referin
i CE50 m surat
- absorb ia abiotic de oxigen (dac este cazul)
- rezultate :
- toate datele m surate
- curba de inhibare i metoda de calcul a CE50
647 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1097

- CE50 i dac se poate, limitele de confiden 95%, CE20 i CE30
- toate observa iile i abaterile de la aceast metod care ar putea influen a
rezultatul.
3.2. Interpretarea datelor
Valoarea CE50 trebuie privit ca un ghid referitor la toxicitatea posibil a substan ei
de testat asupra n molului activ la tratarea apei uzate sau asupra microorganismele din
apa uzat , deoarece interac iunile complexe care au loc în mediu nu pot fi simulate precis
în testul de laborator. In plus, substan ele de testat care pot avea un efect inhibitor asupra
oxid rii amoniacului pot produce i curbe de inhibare atipice. De aceea, aceste curbe
trebuie interpretate cu grij .
4. BIBLIOGRAFIE
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

International Standard ISO 8192-1986.
Broecker, B., Zahn, R., Water Research 11, 1977, p. 165.
Brown, D., Hitz, H.R., Schaefer, L., Chemosphere 10, 1981, p. 245.
ETAD (Ecological and Toxicological Association of Dyestuffs Manufacturing
Industries), Recommended Method No 103, also described by:
Robra, B., Wasser/ Abwasser 117, 1976, p.80.
Schefer, w., Textilveredlung 6, 1977, p. 247.
OECD, Paris, 1981, Test Guideline 209, Decision of the Council C (81) 30 final.

648 din 869

1098

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.12. BIODEGRADARE
TESTUL MODIFICAT SEMICONTINUU (SCAS)
1. METODA
1.1. Introducere
Scopul metodei este evaluarea biodegradabilit ii ultime a substan elor organice
solubile în ap , nevolatile, când sunt expuse la concentra ii relativ mari de
microorganisme pe o perioad lung de timp. Viabilitatea microorganismelor este
men inut pe aceast perioad prin ad ugarea zilnic a unei ape uzate decantate (pentru
condi iile de week-end, apa poate fi p strat la 4oC. Alternativ se poate folosi apa uzat
sintetic a testului de confirmare OECD).
Poate avea loc adsorb ia fizico-chimic pe solidele materiile în suspensie i acest
lucru trebuie luat în considerare la interpretarea rezultatelor (vezi 3.2.).
Datorit perioadei de p strare îndelungat a mediului lichid (36 de ore) i ad ug rii
intermitente a nutrien ilor, testul nu simuleaz condi iile din mediul natural în instala ia de
tratare a apei uzate. Rezultatele ob inute cu diferite substan e de testat, indic c testul
are un poten ial mare de evaluare a biodegradabilit ii.
Condi iile prev zute de test sunt foarte favorabile selec iei i/sau adapt rii
microorganismelor capabile s degradeze compusul de testare. (Procedura poate fi
folosit i pentru a produce aclimatizarea inoculului pentru utilizarea sa în alte teste).
In aceast metod , se folose te m surarea concentra iei carbonului organic
dizolvat, pentru a evalua biodegradabilitatea ultim a substan elor de testat. Este
preferabil s se determine COD dup acidulare i purjare decât ca diferen între
Ctotal -Canorganic
Utilizarea simultan a metodei analitice specifice poate permite evaluarea
biodegrad rii primare a substan ei (dispari ia structurii chimicede baz ).
Metoda se aplic numai pentru acele substan e organice de testat care, la
concentra ia folosit în test:
- sunt solubile în ap (cel pu in 20 mg carbon organic dizolvat / litru)
- au presiune de vapori neglijabil
- nu sunt inhibitoare pentru bacterii
- nu se adsorb semnificativ în sistemul de testare
- nu se pierd prin spumare din solu ia de testat.
Trebuie stabilit con inutul de carbon organic al compusului de testat.
Informa ii despre propor iile relative ale componentelor majore ale compusului de
testat vor fi utile în interpretarea rezultatelor ob inute, în special în acele cazuri în care
rezultatele sunt reduse sau marginale.
Informa iile despre toxicitatea substan ei asupra microorganismelor pot fi utile pentru
interpretarea rezultatelor mici i în selectarea unei concentra ii de testat adecvate.
1.2. Defin ii i unit i
CT = concentra ia substan ei de testat exprimat în carbon organic prezent sau ad ugat în
apa uzat decantat la începutul perioadei de aerare (mg/l)
Ct = concentra ia de carbon organic dizolvat determinat în supernatantul solu iei de
testat la sfâr itul perioadei de aerare (mg/l)
Cc = concentra ia de carbon organic dizolvat determinat în supernatantul solu iei de
control la sfâr itul perioadei de aerare (mg/l)
Biodegradarea se define te în aceast
Biodegradarea poate fi exprimat ca:

metod

649 din 869

ca dispari ia carbonului organic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1. Procentul de eliminare Dda al cantit ii de substan

1099

ad ugat zilnic.

CT – (Ct - Cc)
Dda=

x 100

[1]

CT
unde Dda = degradarea / adaos zilnic
2. Procentul de eliminare Dssd a cantit ii de substan

prezente la începutul fiec rei zile:

2CT + Cti – Cci – 3Ct(i+1) +3 Cc(i+1)
Dssd=

x 100

[2(a)]

2CT + Ct1 – Cc1
2CT - 2 (Ct – Cc)
x 100

[2(b)]

2CT + (Ct – Cc)
unde Dasd = degradarea / substan a la începutul zilei;
indicii i i (i +1) se refer la ziua m sur rii.
Se recomand ecua ia 2 (a) dac COD al efluentului variaz de la zi la zi, în timp
ce ecua ia 2(b) se poate folosi când COD al efluentului r mâne relativ constant de la zi la
zi.
1.3. Substan e de referin
In unele cazuri când se investigheaz o substan nou pot fi utile substan ele de
referin ; totu i, nu se recomand aici nici o substan de referin specific .
Se prev d date despre diver i compu i evalua i în testele de intercomparare (vezi
anexa 1) în principal s se poat face astfel, din când în când, calibrarea acestei metode
i s se permit compararea rezultatelor când se folose te alt metod .
1.4. Principiul metodei de testare
N molul activ din instala ia de tratare a apei uzate este introdus în instala ia
semicontinu cu n mol activ (SCAS). Se adaug substan a de testat i apa uzat
menajer decantat i amestecul este aerat 23 de ore. Aerarea este apoi oprit , n molul
l sat s se decanteze i supernatantul este înl turat.
N molul care r mâne în vasul de aerare este apoi amestecat cu o parte a
substan ei de testat i ap uzat i ciclul se repet .
Biodegradarea se evalueaz prin determinarea con inutului de carbon organic
dizolvat din supernatant. Valoarea ob inut se compar cu cea g sit pentru solu ia dintrun vas de control alimentat numai cu ap uzat decantat .
Când se folose te o metod analitic specific se pot m sura schimb rile în
concentra ia moleculei ini iale datorate biodegrad rii (biodegradabilitate primar ).
1.5. Criterii de calitate
Nu s-a stabilit înc reproductibilitatea acestei metode bazat pe eliminarea
carbonului organic dizolvat. (Când se ia în considerare biodegradarea primar se ob in
date foarte precise pentru substan ele care se degradeaz extensiv).
Sensibilitatea acestei metode este determinat în mare de variabilitatea martorului
i în mai mic m sur de precizia determin rii carbonului organic dizolvat i de nivelul
substan ei de testat în solu ie la începtul fiec rui ciclu.
650 din 869

1100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6. Descrierea procedurii de testare
1.6.1. Preg tiri
Se poate folosi un num r suficient de vase de aerare curate, alternativ cu vasul
original de testare SCAS de 1,5 l, iar tuburile de intrare a aerului (fig.1) pentru fiecare
substan de testat i prob de control se asambleaz . Aerul comprimat care p trunde în
vasele de testare trebuie cur at printr-un filtru de bumbac-lân , s nu aib carbon
organic i s fie presaturat cu ap pentru a reduce pierderile prin evaporare.
Se preleveaz o prob de solu ie omogen ce con ine 1 - 4 g materii în suspensie
pe litru din instala ia de tratare a apei uzate cu n mol activ. Sunt necesari aprox. 150 ml
de solu ie omogen pentru fiecare vas de aerare.
Solu iile stoc ale substan ei de testat sunt preg tite cu ap distilat ; în mod normal,
concentra ia necesar este de 400 mg/l exprimat în carbon organic care d o
concentra ie a substan ei de testat de 20 mg/l carbon la începutul fiec rui ciclu de aerare,
dac nu se produce nici o biodegradare.
de microorganisme
Sunt permise concentra ii mai mari dac toxicitatea fa
permite.
Se m soar con inutul de carbon organic a solu iilor stoc.
1.6.2. Condi ii de testare
Testul trebuie realizat la 20-25oC.
Se folose te o concentra ie mare de microorganisme aerobe (1-4 g/l materii în
suspensie) i perioada de p strare efectiv este de 36 ore. Materialul carbonic din apa
uzat este oxidat extensiv, în mod normal, la 8 ore dup începerea fiec rui ciclu de
aerare. Apoi, n molul respir endogen pe perioada r mas de aerare, timp în care
singurul substrat disponibil este substan a de testat, dac acesta nu este metabolizat
rapid. Aceste caracteristici, combinate cu reinocularea zilnic a solu iei de testat, când se
folose te ap de uzat menajer ca mediu, ofer condi ii favorabile atât pentru adaptare,
cât i pentru un nivel mare de biodegradare.
1.6.3. Realizarea testului
Se preleveaz o prob de solu ie omogen din instala ia cu n mol activ
predominant menajer sau dintr-o instala ie de laborator i se p streaz aerob, pân se
folose te în laborator. Fiecare vas de aerare precum i vasul de control se umplu cu 150
ml solu ie omogen (dac se folose te vasul de testare original SCAS, se multiplic
volumele date cu 10) i începe aerarea. Dup 23 de ore, aerarea se opre te i n molul
este l sat s se decanteze 45 minute. Robinetul fiec rui vas este deschis pe rând, i se
scot 100 ml din supernatant. Se preleveaz o prob de ap uzat menajer decantat ,
imediat înainte de utilizare i se adaug 100 ml la n molul r mas în fiecare vas de aerare.
Aerarea se porne te din nou. In aceast faz nu se adaug nici o substan de testat i
vasele sunt alimentate zilnic cu ap uzat menajer pân când la decantare se ob ine un
supernatant limpede. De obicei, aceasta poate s dureze 2 s pt mâni, timp în care
carbonul organic dizolvat în supernatant, la sfâr itul fiec rui ciclu de aerare, se apropie de
o valoare constant .
La sfâr itul acestei perioade, n molurile decantate individual se amestec
i se
adaug la fiecare vas câte 50 ml din n molul compus rezultat.
La vasele de control se adaug 95 ml ap uzat decantat i 5 ml de ap , iar la
vasele de testare se adaug 95 ml de ap uzat decantat
i 5 ml de solu ie stoc a
substan ei de testat adecvat (400 mg/l). Aerarea începe din nou i continu 23 de ore.
N molul este l sat s se decanteze 45 minute, iar supernatantul este scos i se
analizeaz con inutul de carbon organic dizolvat.
Procedura de mai sus, de umplere i scoatere, se repet zilnic, pe toat perioada
testului.

651 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1101

Inainte de decantare, poate fi necesar cur area pere ilor vaselor pentru a preveni
acumularea de solide pe pere ii vasului. Se folose te o raclet sau o perie pentru fiecare
vas pentru a preveni contaminarea.
Ideal este s se determine zilnic con inutul de carbon organic dizolvat în
supernatant. Inainte de analiz solu iile sunt filtrate prin filtre cu membran de 0,45 m,
sp late sau centrifugate. Filtrele cu membran sunt adecvate dac se asigur c nu
exist nici eliminare de carbon, nici absorb ie de substan în faza de filtrare. Temperatura
probei nu trebuie s dep easc 40 oC când aceasta este în centrifug .
Durata testului pentru substan ele care prezint biodegradare sc zut sau deloc,
este nedeterminat , dar experien a sugereaz c aceasta trebuie s fie de cel pu in 12
s pt mâni, în general, dar nu mai mult de 26 s pt mâni.
2. DATE I EVALUARE
Valorile de carbon organic dizolvat în supernatantul vaselor de testare i de control
sunt reprezentate grafic, în func ie de timp.
Pe m sur ce se realizeaz biodegradarea, nivelul g sit la testare se va apropia de
cel g sit la control. Când se constat c diferen a dintre cele dou nivele este constant
la 3 m sur tori consecutive, se face un num r de m sur tori suplimentare care sunt
suficiente pentru a permite interpretarea statistic a datelor i calcularea procentului de
biodegradare al substan ei de testat (Dda sau Dssd , vezi 1.2.).
3. RAPORTARE
3.1. Raport de testare
Dac se poate, raportul de testare trebuie s con in urm toarele:
- toate informa iile despre tipul de ap uzat , tipul de vase folosite i rezultatele
experimentale privind substan a de testat, substan a de referin dac s-a folosit i
proba martor
- temperatura
- curba de eliminare cu descriere, modul de calcul (vezi 1.2.)
- data i locul unde au fost prelevate probele de n mol activ i ap uzat , starea
adapt rii, concentra ia etc
- motive tiin ifice pentru orice schimbare a procedurii de testare
- semn tura i data.
3.2. Interpretarea rezultatelor
Deoarece substan a ce se testeaz prin aceast metod nu va fi u or
biodegradabil , orice eliminare a COD datorat numai biodegrad rii va fi în mod normal
gradat , în zile sau s pt mâni cu excep ia acelor cazuri unde aclimatizarea este brusc
a a cum o indic dispari ia brusc care se petrece dup câteva s pt mâni.
Totu i, adsorb ia fizico-chimic poate juca uneori un rol important; aceasta este
indicat unde exist eliminarea complet sau par ial a COD -ului ad ugat de la început.
Ce se întâmpl ulterior depinde de factori ca gradele de absorb ie i concentra ia
materiilor în suspensie în efluentul desc rcat. De obicei, diferen a între concentra ia COD
la probele de control i supernatantul solu iilor de testat cre te gradat de la o valoare
redus ini ial i aceast diferen r mâne apoi la noua valoare tot restul perioadei
experimentului, dac nu are loc adaptarea.
Dac trebuie s se fac o distinc ie între biodegradare (sau biodegradare par ial )
i adsorb ie sunt necesare teste ulterioare. Aceasta se poate face în mai multe moduri,
dar cel mai conving tor este folosirea supernatantului sau n molului ca inocul în testul de
baz (de preferin test respirometric).
Substan ele de testat la care are loc o eliminare mare de COD neadsorbit în acest
test, trebuie considerate ca posibil biodegradabile. Eliminarea par ial neadsorbtiv arat
c substan a chimic este supus cel pu in la o oarecare degradare.
652 din 869

1102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Elimin rile reduse sau nule ale COD se pot datora inhib rii microorganismelor de
c tre substan a de testat i acest lucru poate fi revelat prin liza i pierderea n molului
rezultând supernatan i tulburi. Testul trebuie repetat folosind o concentra ie mai sc zut
de substan de testat.
Folosirea unei metode analitice specifice sau a unei substan e de testat marcat cu
14
C, poate permite o sensibilitate mai mare. In cazul substan ei de testat 14C , recuperarea
14
CO2 va confirma c biodegradarea s-a produs.
Când rezultatele sunt date ca biodegradare primar dac se poate, trebuie s se
dea o explica ie a schimb rii structurii chimice care duce la pierderea r spunsului
substan ei de testat ini ial .
Validarea metodei analitice trebuie dat împreun cu r spunsul g sit pe mediul de
testare cu prob martor.
4. BIBLIOGRAFIE
(1) OECD, Paris, 1981,Test Guidline 302 A, Decision of the Council C(81) 30 final

653 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1103

ANEXA 1
TEST SCAS : EXEMPLE DE REZULTATE

Nr.crt

Substan a

CT
(mg/l)

Ct – Cc
(mg/l)

Procent de
biodegradare
Dda

Durata
testului
(zile)

1

4-acetil aminobenzen
sulfonat
tetra propilen benzen
sulfonat
4-nitrofenol
dietilen glicol
anilin
ciclopentan tetra
carboxilat

17,2

2,0

85

40

17,3

8,4

51,4

40

16,9
16,5
16,9
17,9

0,8
0,2
1,7
3,2

95,3
98,8
95,9
81,1

40
40
40
120

2
3
4
5
6

ANEXA 2
EXEMPLU DE APARATUR

DE TESTARE

30 mm

aer
320 mm

Volum 50 ml

654 din 869

1104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.13. BIOCONCENTRAREA: TEST CU REÎNNOIRE CONTINU
1.

PE PE TI

METODA
Prezenta metod de bioconcentrare reproduce directivele OECD TG 305 (1996).

1.1.

Introducere
Prezenta metod descrie o procedur de caracterizare a poten ialului de
bioconcentrare, în cazul pe tilor supu i la o reînnoire continu a anumitor
substan e. Regimurile de testare cu reînnoire continu sunt de departe preferate,
dar i cele semistatice sunt acceptate, în m sura în care sunt îndeplinite criteriile
de validitate.
Metoda ofer toate informa iile necesare efectu rii testului, îns las libertatea
indispensabil de adaptare a conceptului experimental la condi iile specifice
fiec rui laborator i nu impune în mod strict caracteristicile substan elor de testat.
În special, sunt indicate produsele organice stabile pentru care valorile log Pow sunt
cuprinse între 1,5 i 6,0 (1), îns metoda este aplicabil
i substan elor
superlipofile (log Pow > 6,0) . Pentru acestea din urm , estimarea prealabil a
factorului de bioconcentrare (BCF), denumit uneori KB, va fi probabil superioar
valorii factorului de bioconcentrare în starea sta ionar (BCFSS), la care ne putem
a tepta în cazul unei experien e de laborator. Evalu rile preliminare ale factorului
de bioconcentrare, pentru produsele organice ale c ror valori log Pow ajung pân la
aproximativ 9,0 se calculeaz cu ajutorul ecua iei Bintein i col. (2). Poten ialul de
bioconcentrare se caracterizeaz pentru anumi i parametrii, cum ar fi: constanta de
vitez de absorb ie (k1), constanta de vitez de eliminare (k2) i BCFSS.
Substan ele de testare marcate radioactiv pot facilita analiza e antioanelor de ap
i de pe ti; de asemenea, pot servi la definirea degrad rii, dac este necesar s o
identific m i s o cuantific m. Dac se m soar totalul de reziduu radioactiv (de
exemplu, prin combustia ori solubilizarea esuturilor), BCF-ul se bazeaz pe
compusul de origine, to i metaboli ii re inu i i carbonul asimilat. Factorii BCF care
se bazeaz pe reziduurile radioactive totale nu pot fi, a adar compara i direct cu un
factor BCF derivat dintr-o analiz chimic particular exclusiv a compusului de
origine.
Se pot utiliza proceduri de epurare, în cadrul studiilor cu markeri radioactivi, pentru
determinarea BCF pe baza compusului original, iar principalii metaboli i vor fi
determina i dac se consider necesar. De asemenea, exist posibilitatea
combin rii unui studiu de metabolism al pe tilor cu un studiu de bioconcentrare,
prin analiza i identificarea reziduurilor tisulare.

1.2.

Defini ii i unit i
Bioconcentrare/Bioacumulare: cre terea concentra iei substan ei de testat la/sau
într-un organism ( esuturile specifice ale acestuia) în raport cu concentra ia acestei
substan e în mediul ambiant.
Factor de bioconcentrare (BCF sau KB): în orice moment din faza de absorb ie a
experien ei de acumulare, concentra ia substan ei de testat la/în pe ti, sau pe
esuturi determinate ale acestora, [Cf în μg/g (ppm)] raportat la concentra ia
substan ei chimice din mediul ambiant [CW în μg/ml (ppm)].
655 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1105

Factor de bioconcentrare în stare sta ionar (BCFSS sau KB): nu se modific prea
mult într-o perioad mare de timp, concentra ia substan ei de testare din mediul
ambiant fiind constant pentru aceea i perioad de timp.
Platoul sau starea sta ionar : în reprezentarea grafic a substan ei de testare la
pe ti (Cf), în func ie de timp, se a teapt s devieze, pentru curb , paralel fa de
axa timpului, iar pentru trei analize succesive ale Cf – realizate asupra unor
e antioane prelevate la intervale de cel pu in dou zile – s r mân într-o plaj de
20 % una fa de alta; nu exist diferen e semnificative între cele trei perioade de
e antionare. Când se analizeaz e antioane reunite, se efectueaz minimum patru
analize succesive. Dac substan ele de testare au caracteristici de absorb ie lente,
este preferabil s se opteze pentru intervale s pt mânale.
Factori de bioconcentrare : calcula i direct pornind de la constantele cinetice (k1/ k2)
se numesc factori de concentrare cinetic , BCFk.
Coeficient de parti ie octanol-ap (POW) : raportul de solubilitate a unui produs
chimic în n-octanol i în ap , la echilibru (Metoda A.8), de asemenea, desemnat
prin KOW. Logaritmul lui POW indic poten ialul de bioconcentrare al unui produs
chimic în organismele acvatice.
Faza de expunere sau de absorb ie : timpul în care pe tii sunt expu i la produsul
chimic testat.
Constanta de vitez de absorb ie (k1) : valoare numeric ce define te viteza de
cre tere a concentra iei substan ei de testat la/în pe ti (sau în esuturile specifice
ale acestora), atunci când sunt expu i la aceast substan chimic (k1 este
exprimat în zile-1).
Faza de post-expunere sau de eliminare (pierdere): ca urmare a transfer rii
pe tilor dintr-un mediu care con ine substan a de testat, într-un mediu care nu
con ine aceast substan , timp în care este studiat eliminarea (sau pierderea
net ) substan ei de c tre pe tii de testare (sau de c tre esuturile specifice).
Constanta de vitez de eliminare (pierdere) (k2) : valoare numeric ce define te
viteza de sc dere a concentra iei substan ei de testat la/în pe ti (sau în esuturile
specifice ale acestora), ca urmare a transfer rii lor dintr-un mediu care con ine
substan a de testat, într-un mediu care nu con ine aceast substan (k2 este
exprimat în zile-1).
1.3.

Principiul metodei de testare
Testul se împarte în dou faze: faza de expunere (absorb ie) i de post-expunere
(eliminare). În cursul fazei de absorb ie, grupele separate de pe ti dintr-o specie,
sunt supuse la cel pu in dou concentra ii ale substan ei totale. Apoi, ace tia sunt
transfera i într-un mediu care nu con ine respectiva substan , pentru faza de
eliminare. Aceasta din urm este întotdeauna necesar , în afar de cazul în care
absorb ia substan ei în timpul fazei de absorb ie a fost nesemnificativ (de
exemplu, dac BCF este mai mic de 10). Concentra ia substan ei de testat la/în
pe ti (sau în esuturile specificate ale acestora) este urm rit de-a lungul celor
dou faze ale testului. În afar de cele dou concentra ii de testare, un grup martor
de pe ti este men inut în condi ii identice, cu excep ia substan ei de testat, care
este absent . Acest lucru este necesar pentru stabilirea eventualelor rela ii între
efectele nefaste observate la testul de bioconcentrare i acest grup martor, precum
i pentru deducerea concentra iei de baz a substan ei de testat.
656 din 869

1106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Faza de absorb ie dureaz 28 de zile, în cazul în care nu se demonstreaz mai
devreme c a fost atins echilibrul. Se poate estima durata fazei de absorb ie i
timpul necesar pentru ob inerea st rii sta ionare, cu ajutorul ecua iilor din anexa 3.
Perioada de epurare începe, a adar, cu transferarea pe tilor în alt recipient curat,
con inând acela i mediu, cu excep ia substan ei de testat. Atunci când devine
posibil, se calculeaz factorul de bioconcentrare, de preferin sub form de raport
(BCFSS) de concentra ie de pe ti (Cf) i în ap (CW), în starea de echilibru aparent
i în calitate de factor de bioconcentrare cinetic ; i BCFk ca i raport al
constantelor de vitez de absorb ie (k1) i de epurare (k2), considerând o cinetic
de ordinul întâi. Dac se constat c nu a urmat o cinetic de ordinul întâi, trebuie
utilizate modele mai complexe (anexa 5).
Dac nu se ob ine o stare sta ionar în 28 de zile, faza de absorb ie se va prelungi
pân la ob inerea acesteia sau timp de 60 de zile, preferându-se alternativa cea
mai scurt ; apoi începe faza de eliminare.
Constanta de vitez de absorb ie, constanta de vitez de epurare (pierdere) (sau
constantele, atunci când este vorba de modele complexe), factorul de
bioconcentrare i, dac este posibil, limitele de încredere pentru fiecare dintre
ace ti parametrii, sunt calculate pornind de la modelul care descrie cel mai fidel
m sur torile de concentra ie a substan ei de testat, în pe ti i în ap .
Factorul BCF se exprim în func ie de greutatea total umed de pe te. Cu toate
acestea, pentru anumite studii pot fi utilizate esuturi sau organe specifice (de
exemplu, mu chi, ficat), dac pe tii sunt suficient de mari sau dac pot fi separa i
în p r i comestibile (fileuri) i necomestibile (viscere). Rela ia clar care leag
poten ialul de bioconcentrare i lipofilia pentru numeroase substan e organice
determin
i o rela ie corespunz toare între con inutul lipidic la pe tii pentru
experien
i bioconcentr rile observate pentru aceste substan e. A adar, pentru a
elimina aceast variabil din rezultatele testelor cu substan e foarte lipofile (adic
având log POW >3), bioconcentrarea trebuie exprimat în func ie de masa corporal
total i de con inutul lipidic.
Dac este posibil, con inutul lipidic se va stabili folosind acela i material biologic
care a servit la determinarea concentra iei substan ei de testat.
1.4.

Informa ii despre substan a de testat
Înainte de a efectua experien a de bioconcentrare, urm toarele informa ii trebuie
cunoscute despre substan a de testat :
a)

solubilitatea în ap ;

b)

coeficientul de parti ie octanol-ap
printr-o metod HPLC în A.8);

c)

hidroliza;

d)

fototransformarea în ap , la radia ia solar sau solar artificial simulat
condi iile de radia ii ale testului de bioconcentrare (3);

e)

tensiunea superficial (adic pentru substan ele la care log POW nu a putut fi
m surat);
657 din 869

POW (de asemenea, KOW, determinat

i în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

f)

presiunea de vapori;

g)

1107

biodegradabilitatea numit ăfacil ” (dac este cazul).

De asemenea, trebuie cunoscut toxicitatea relativ pentru specia de pe ti utilizat
pentru test, de preferin LC50 asimptotic (adic , independent de timp). Este
indispensabil s se utilizeze o metod analitic potrivit , cu exactitatea, precizia i
sensibilitatea cunoscute pentru a cuantifica substan a de testat în solu ia de testare
i în materialul biologic, precum i informa ii precise legate de prepararea i
p strarea e antioanelor. De asemenea, trebuie s fie cunoscut limita de detec ie
analitic a substan ei de testat, atât în ap cât i în esuturile pe tilor. Dac se
utilizeaz o substan de testat marcat cu 14C, trebuie cunoscut procentajul de
radioactivitate asociat impurit ilor.
1.5.

Condi iile de validitate ale test rii
Pentru ca un test s fie valabil, trebuie îndeplinite urm toarele condi ii:
–
–

concentra ia oxigenului dizolvat s nu coboare sub 60 % din nivelul de satura ie

–

concentra ia substan ei de testat în vase s fie men inut la ± 20 % din media
valorilor m surate în timpul fazei de absorb ie

–

1.6.

varia ia de temperatur s fie mai mic de ± 2 °C

mortalitatea i alte efecte sau maladii indezirabile, înregistrate la pe tii martor
sau la cei supu i testului, s fie mai mici de 10 %, la sfâr itul testului; atunci
când testul se prelunge te pe mai multe s pt mâni sau luni, mortalitatea sau
alte efecte indezirabile, ap rute la cele dou grupe de pe ti, trebuie s fie mai
mici de 5 % pe lun i s nu dep easc 30 % în total.

Compu i de referin
Utilizarea compu ilor de referin , având un poten ial de bioconcentrare cunoscut,
ar putea sprijini controlul asupra procedurii experimentale, dac este necesar. Cu
toate acestea, nu se pot înc recomanda substan e specifice.

1.7.

Descrierea metodei de testare

1.7.1. Aparatura
Se vor evita materialele care pot prezenta un efect indezirabil de absorb ie, de
dizolvare sau de lixiviere asupra pe tilor, i aceasta pentru toate echipamentele
folosite. Se vor utiliza bazine standard rectangulare sau cilindrice, din materiale
inerte chimic, de capacitate adaptat regimului de umplere. Se va reduce la
mimimum folosirea de evi din plastic flexibil. Este preferabil tubulatura din teflon
(R) , o el inoxidabil i/sau sticl . Experien a a demonstrat c , pentru substan ele cu
coeficien i mari de absorb ie, cum ar fi piretrinele de sintez poate fi necesar
sticla silanizat . În acest caz, echipamentul se va arunca dup utilizare.

658 din 869

1108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.7.2. Apa
În general, se utilizeaz ap natural , provenit dintr-o surs nepoluat
i de
calitate uniform . Calitatea apei utilizate pentru dilu ie trebuie s permit
supravie uirea speciei de pe ti aleas , în perioada de aclimatizare i în cursul
testului, f r apari ia vreunui comportament anormal. În cazul ideal, ar trebui s se
demonstreze c speciile supuse test rii pot supravie ui, cre te i se pot reproduce
în apa de dilu ie (de exemplu, prin cre tere în laborator sau printr-un studiu de
toxicitate asupra unui ciclu biologic). Apa va fi caracterizat cel pu in prin pH,
duritate, materii solide totale, carbon organic total i, de preferin , prin con inutul
de substan e amoniacale, nitra i i alcalinitate; pentru speciile marine, apa va fi
caracterizat
i prin salinitate. Se cunosc perfect principalii parametrii optimi
pentru pe ti, iar anexa 1 indic concentra iile maxime recomandate unui anumit
num r de parametri privind apele de testare, dulci i marine.
Pe toat perioada test rii, apa trebuie s fie de calitate constant . pH-ul se aduce
la valori cuprinse între 6,0 i 8,5, îns pentru un test dat, pH-ul trebuie s r mân
în interiorul unei plaje de ± 0,5 unit i de pH. Pentru a avea siguran a c apa de
dilu ie nu influen eaz în mod nejustificat rezultatele studiului (de exemplu, prin
complexarea substan ei de testat) sau c nu afecteaz negativ performan ele
stocului de pe ti, se vor preleva cu regularitate e antioane pentru analiz . De
exemplu, este oportun s se efectueze aceasta o dat la trei luni, interval în care o
ap de dilu ie î i p streaz calit ile, relativ constante; se determin metalele grele
(de exemplu: Cu, Pb, Zn, Hg, Cd, Ni), anionii i cationii principali (de exemplu : Ca,
Mg, Na, K, Cl, SO4), pesticidele (de exemplu : cele organofosforice totale i cele
organoclorurate totale), carbonul organic total i solidele aflate în suspensie. Dac
se demonstreaz constan a calit ilor apei pe parcursul a cel pu in un an, aceste
analize se pot r ri, iar intervalele dintre ele pot fi m rite (de exemplu, la ase luni).
Con inutul în particule naturale, precum i în carbon organic total (TOC) din apa
de dilu ie vor fi cât mai mici posibil, pentru a evita absorb ia substan ei de testat în
materiile organice, ceea ce i-ar putea reduce biodisponibilitatea (4). Valoarea
maxim admis este de 5 mg/l pentru particulele de materie (materia uscat nu
trece printr-un filtru de 0,45 μm) i de 2 mg/l, pentru carbonul organic total (vezi
anexa 1). Dac este necesar, apa se va filtra înainte de utilizare. De asemenea,
contribu ia pe tilor folosi i în experien (excre ii), a reziduurilor alimentare, precum
i con inutul apei în carbon organic total trebuie s fie cât mai mici posibil. Pe
parcursul testului, concentra ia în carbon organic din recipient nu trebuie s
dep easc cu mai mult de 10 mg/l (± 20 %), concentra ia de carbon organic
provenit din substan a de testat i, eventual, pe cea a agentului de dizolvare.
1.7.3. Solu ii de testat
Se prepar o solu ie stoc de substan de testat, la concentra ia dorit . De
preferin , solu ia stoc va fi preparat prin simpla amestecare ori agitare a
substan ei de testat în apa de dilu ie. Nu se recomand utilizarea solven ilor sau a
dispersan ilor (agen i de dizolvare); se poate totu i recurge la ace tia, în anumite
situa ii, pentru producerea solu iei stoc, la concentra ia necesar . Solven ii
susceptibili de a fi utiliza i sunt: etanol, metanol, eterul monometilic de etilen glicol,
eterul dimetilic de etilen glicol, dimetilformamida i trietilen glicolul. Dispersan ii
utilizabili sunt : Cremophor RH40, Tween 80, metilceluloz 0,01 % i HCO-40. Se
vor lua m suri de precau ie în cazul utiliz rii agen ilor u or biodegradabili, ace tia
putând provoca probleme de cre tere bacterian în testele cu reînnoire continu .
Substan a de testat poate fi marcat radioactiv i trebuie s aibe cea mai mare
puritate posibil (de exemplu, de preferin , > 98 %).
659 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1109

Pentru testele cu reînnoire continu se va utiliza aparatur care s antreneze i s
dilueze în permanen solu ia stoc de substan de testat (cum ar fi : pompe
dozatoare, diluator propor ional, sistem saturator), pentru a aduce concentra iilor
de testare pân la recipiente. Trebuie prev zute minimum cinci volume de
înlocuitor pe zi, pentru fiecare incint de testare. Se opteaz pentru metoda cu
reînnoire continu , îns , dac aplicarea acesteia devine imposibil (de exemplu,
organismele din cadrul testului sufer efecte nefaste), se poate recurge la o
tehnic semistatic , în cazul în care criteriile de validare r mân satisf c toare.
Debitul solu iilor stoc i al apei de dilu ie va fi controlat cu 48 de ore înainte de
test, iar în cursul derul rii acestuia, cel pu in zilnic. Controlul comport
determinarea debitului în fiecare incint de testare, având grij ca acesta s nu
difere cu mai mult de 20 %, pentru fiecare dintre ele.
1.7.4. Selec ia speciilor
Printre criteriile importante de selec ie a speciilor, figureaz cel al facilit ii de
procurare, dimensiunea i posibilitatea între inerii u oare în laborator. De
asemenea, speciile de pe ti se aleg în func ie de importan a lor în materie de
agrement, comer sau ecologie. Speciile de pe ti trebuie s fie de sensibilitate
comparabil , care au produs rezultate bune anterior etc.
În anexa 2, se afl o list de specii recomandate pentru teste. Pot fi utilizate i alte
specii, îns atunci procedura de testare ar putea avea nevoie de adapt ri, pentru
a se determina condi ii experimentale adecvate. Într-un asemenea caz, se expun
motiva iile alegerii speciilor i a metodei experimentale folosite.
1.7.5. P strarea pe tilor
Popula ia de pe ti trebuie aclimatizat timp de cel pu in dou s pt mâni în ap
aflat la temperatura de testare, oferindu-li-se hran suficient i de acela i tip cu
cea folosit în cursul test rii.
Dup o perioad de instalare de 48 de ore, se înregistreaz
aplicându-se urm toarele criterii :

rata mortalit ii,

-

mortalitate mai mare de 10 % din popula ie, în apte zile: se renun
lot,

la întregul

-

mortalitate cuprins între 5 i 10 % din popula ie, în apte zile: se prelunge te
perioada de aclimatizare cu apte zile,

-

mortalitate mai mic de 5% din popula ie, în apte zile : se accept lotul – dac
mortalitatea dep e te 5% în urm toarele apte zile, se renun la întregul lot.

Pe tii utiliza i pentru teste nu trebuie s prezinte maladii i nici anomalii
observabile. Se elimin to i pe tii bolnavi. Pe tii nu vor fi trata i contra nici unei
maladii, cu dou s pt mâni înaintea testului i nici în cursul acestuia.

660 din 869

1110

1.8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Efectuarea testului

1.8.1. Testul preliminar
Se poate dovedi util un test preliminar pentru optimizarea condi iilor de execu ie
ale testului real, în ceea ce prive te, de exemplu, selec ia concentra iilor
substan ei de testat, duratele fazelor de absorb ie i de eliminare.
1.8.2. Condi ii de expunere
1.8.2.1. Durata fazei de absorb ie
Se poate estima durata fazei de absorb ie,cu ajutorul unui test preliminar (de
exemplu, plecând de la un studiu anterior sau de la un produs chimic cu
propriet i de acumulare) sau pornind de la anumite rela ii empirice bazate pe
ceea ce se cunoa te despre solubilitatea în ap ori folosind coeficientul de parti ie
octanol/ap , al substan ei de testat (vezi anexa 3).
Faza de absorb ie va dura 28 de zile, exceptând cazul în care se poate
demonstra c a fost atins un echilibru mai devreme. Dac nu se ajunge la o stare
sta ionar în decurs de 28 de zile, faza de echilibru se va prelungi i se vor face
alte m sur tori, pân la ob inerea st rii sta ionare sau timp de 60 de zile (are
întâietate alternativa cea mai scurt ).
1.8.2.2. Durata fazei de eliminare
În general, jum tate din durata fazei de absorb ie este suficient pentru a se
produce o reducere convenabil (de exemplu, 95 %) a con inutului corporal în
substan de testare (vezi explica iile privind estimarea, în anexa 3). Dac timpul
necesar pentru realizarea unei pierderi de 95 % este prea lung, dep ind, de
exemplu, de dou ori durata fazei de absorb ie (adic mai mare de 56 de zile), se
poate opta pentru o perioad mai scurt (respectiv, pân ce concentra ia
substan ei de testat devine mai mic cu 10 % din concentra ia st rii sta ionare).
Cu toate acestea, pentru substan ele având scheme de absorb ie i eliminare mai
complexe decât modelul pe tilor în compartiment unic, dup o cinetic de ordinul
întâi se utilizeaz faze de epurare mai lungi, pentru determinarea constantelor de
vitez de eliminare. Aceast perioad de timp poate fi totu i controlat prin
intermediul perioadei în care concentra ia substan ei de testat din pe ti se
situeaz deasupra limitei de detec ie analitice.
1.8.2.3. Num rul de pe ti pentru test
Alegerea num rului de pe ti pentru concentra iile de testare se face astfel încât
s fie disponibili cel pu in patru pe ti pentru fiecare e antion, la fiecare
e antionare. Dac se dore te o statistic mai performant , num rul pe tilor
pentru fiecare e antion va fi m rit.
Dac se folosesc pe ti adul i, se va indica dac sunt masculi sau femele ori dac
ambele sexe servesc testului. În aceast ultim situa ie, înainte de a începe
expunerea, trebuie verificat ca diferen ele de con inut lipidic s nu fie
semnificative; s-ar putea dovedi necesar utilizarea de loturi distincte de masculi
i femele.

661 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1111

Toate testele se fac utilizând pe ti de greutate asem n toare, în sensul c cei
mai mici nu vor avea o greutate mai mic decât 2/3 din cea a pe tilor cei mai
mari. To i vor apar ine aceleia i clase de vârst i vor proveni din aceea i surs .
Greutatea i vârsta unui pe te având aparent efecte notabile asupra valorilor
BCF (1), aceste informa ii vor fi înregistrate cu precizie. Este indicat ca un
sube antion din popula ia de pe ti, s fie cânt rit cu pu in timp înainte de test,
pentru estimarea greut ii medii.
1.8.2.4. Înc rcarea
Rapoartele ap /pe ti se m resc, în scopul de a minimaliza sc derea CW datorit
ad ug rii pe tilor la începutul testului, dar i pentru a evita diminuarea
concentra iei în oxigen dizolvat. Este important ca regimul de înc rcare s fie
adaptat speciei utilizate pentru test. Un regim de înc rcare de 0,1 – 1,0 g de
pe te (produs viu) la litru de ap
i pe zi, este cel recomandat pentru toate
cazurile. Se pot realiza înc rc ri mai rapide, dac se demonstreaz c se poate
ajusta concentra ia necesar de substan de testat, în limitele de ± 20 % i c ,
de asemenea, concentra ia de oxigen dizolvat, nu coboar sub 60 % din nivelul
de satura ie.
La alegerea regimului de înc rcare, se va ine cont de habitatul normal al speciei.
De exemplu, pe tii bentonici pot necesita un acvariu cu suprafa a fundului mai
mare, spre deosebire de speciile pelagice, la acela i volum de ap .
1.8.2.5. Alimenta ia
Pe parcursul perioadelor de alimentare i de testare, pe tii vor fi hr ni i dup un
regim adecvat, cu un con inut cunoscut în lipide i proteine totale, în cantitate
suficient men inerii pe tilor în stare bun de s n tate, astfel încât greutatea lor
corporal s se conserve. Pe tii vor fi alimenta i zilnic, în perioadele de
aclimatizare i de testare, cu ra ii de aproximativ 1 pân la 2 % din greutatea lor
corporal . Astfel, pentru cea mai mare parte dintre specii, se men ine
concentra ia lipidic la un nivel relativ constant în timpul test rii. Cantitatea de
hran trebuie recalculat o dat pe s pt mân , de exemplu, pentru men inerea
greut ii corporale i a con inutului lipidic, la un nivel constant. Pentru acest
calcul, greutatea pe tilor din fiecare incint de testare se va estima pornind de la
greutatea pe tilor e antiona i cel mai recent, din respectiva incint . Nu se
cânt resc pe tii r ma i în incint .
Hrana neconsumat
i excrementele se evacuaeaz zilnic, prin sifonarea
incintelor de testare, la pu in timp dup alimentare (30 minute – 1 or ). Incintele
vor fi men inute cât mai curate posibil pe parcursul test rii, astfel încât
concentra ia de materie organic s fie cât mai mic , deoarece prezen a
carbonului organic poate limita biodisponibilitatea substan ei de testat (1).
Numeroase alimente sunt derivate din f in de pe te, acestea vor fi analizate
pentru determinarea con inutului în substan de testare. De asemenea, trebuie
analizat con inutul hranei în pesticide i metale grele.
1.8.2.6. Iluminare i temperatur
În general, fotoperioada este de 12 – 16 ore, la temperatura (± 2 °C)
corespunz toare speciei utilizate (vezi anexa 2). Tipul i caracteristicile ilumin rii
vor fi clar definite. Se va ine seama de eventualele fototransform ri ale
substan ei de testat, în condi iile de radia ie ale studiului. Iluminarea nu trebuie s
662 din 869

1112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

expun pe tii la fotoproduse nenaturale. În anumite cazuri, poate fi esen ial
utilizarea de filtre, pentru blocarea radia iei UV mai mic de 290 nm.
1.8.2.7. Concentra iile utilizate în timpul testului
Pe tii sunt expu i la o reînnoire continu de cel pu in dou concentra ii apoase
ale substan ei de testat. În mod normal, concentra ia mare (sau cea mai mare) a
substan ei de testat, stabilit la aproximativ 1 % din LC50 acut asimptotic i de
cel pu in 10 ori mai mare decât limita sa de detec ie în ap , prin metoda de
analiz aleas .
Cea mai mare concentra ie utilizat poate fi stabilit i împ r ind LC50 la 96 ore,
printr-un raport procentual adecvat acut/cronic (rapoartele procentuale adecvate
ale anumitor produ i chimici pot varia de la 3 la 100). Dac este posibil, se alege
alt concentra ie (alte concentra ii), astfel încât diferen a fa de cea c reia îi este
superioar s ating un factor zece. Dac este imposibil, din cauza criteriului de
1 % al LC50 i a limitei analitice, poate fi utilizat un factor inferior celui de zece
sau se poate accepta interven ia unei substan e marcate radioactiv cu 14C. Nici
una dintre concentra iile utilizate nu va dep i solubilitatea substan ei de testare.
Atunci când se utilizeaz un agent de dizolvare, concentra ia acestuia nu trebuie
s dep easc 0,1 ml/l i trebuie s fie aceea i, în toate recipientele pentru test.
Contribu ia sa, ad ugat celei a substan ei de testat, la con inutul global de
carbon organic din apa pentru test trebuie s fie cunoscute. Cu toate acestea, se
va face tot posibilul s nu se recurg la astfel de materiale.
1.8.2.8. Martori
Ap de dilu ie martor sau, dac este necesar, un martor con inând agentul de
dizolvare, va fi disponibil pentru seria de teste, în m sura în care s-a stabilit c
agentul nu are nici un efect asupra pe tilor. În caz contrar, se vor folosi doi
martori.
1.8.3. Frecven a de m surare a calit ii apei
În timpul testului, oxigenul dizolvat, TOC, pH-ul i temperatura vor fi m surate în
toate recipientele. Duritatea total
i, eventual, salinitatea vor fi m surate pe
martori i la un recipient cu con inutul având concentra ia mare (cea mai mare).
Oxigenul dizolvat i, eventual, salinitatea vor fi m surate de cel pu in trei ori – la
începutul, mijlocul i sfâr itul perioadei de absorb ie – i o dat pe s pt mân , în
perioada de eliminare. TOC se va m sura la începutul testului (24 i 48 ore înainte
de demararea fazei de absorb ie), înainte de ad ugarea pe tilor i cel pu in o dat
pe s pt mân în perioadele de absorb ie i de eliminare. Temperatura se va
m sura zilnic, pH-ul, la începutul i la sfâr itul fiec rei perioade, iar duritatea, o
dat pentru fiecare test. De preferin , temperatura va fi supravegheat continuu,
cel pu in într-un recipient.
1.8.4. E antionarea i analiza pe tilor i a apei
1.8.4.1. Programarea e antion rii pe tilor i a apei
Se va preleva ap din incintele de testare pentru a se determina concentra ia
substan ei de testat înainte de ad ugarea pe tilor i în cursul fazelor de
absorb ie i de epurare. Ca o condi ie minim , apa va fi prelevat în acela i timp
cu prelevarea pe tilor i înainte de hr nirea lor. În timpul fazei de absorb ie,
663 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

concentra iile de substan
criteriile de validitate.

1113

de testat se determin pentru a verifica dac satisfac

În cursul fazei de absorb ie, pe tii sunt e antiona i de cel pu in cinci ori, iar în
timpul fazei de epurare, de cel pu in patru ori. Uneori este dificil de calculat o
valoare estimativ rezonabil de precis pentru BCF, pe baza acestui num r de
e antioane, în special atunci când nu urmeaz o cinetic simpl de epurare de
ordinul întâi. În acest caz, se pot realiza e antion rile mai frecvent, pentru cele
dou perioade (vezi anexa 4). E antioanele suplimentare sunt stocate i
analizate numai dac rezultatele primei serii de analize se dovedesc insuficiente
pentru calculul BCF cu precizia dorit .
În anexa 4 se g se te un exemplu de calendar acceptabil de e antionare. Altele
pot fi determinate cu u urin pe baza valorilor presupuse ale POW , pentru a
calcula timpul de expunere corespunz tor unei absorb ii de 95 %.
Se continu e antionarea în cursul fazei de absorb ie, pân la ob inerea unei
st ri sta ionare sau timp de 28 de zile, optându-se pentru varianta cea mai
scurt . Dac nu se ob ine o stare sta ionar dup 28 de zile, e antionare
continu pân la ob inerea unei astfel de st ri sau timp de 60 de zile, optându-se
pentru alternativa cea mai scurt . Înainte de începerea fazei de eliminare, pe tii
se transfer în rezervoare curate.
1.8.4.2. E antionarea i prepararea e antioanelor
Se preleveaz e antioane de ap pentru analize, de exemplu prin sifonare cu
ajutorul unui tub inert, într-un punct central al incintei de testare. Întrucât se pare
c frac iile non biodisponibile de substan de testat nu pot fi separate de cele
biodisponibile – nici prin filtrare i nici prin centrifugare – (în particular, pentru
cazul produselor chimice superlipofile, adic cele care au log POW > 5) (1) (5), se
poate renun a la supunerea e antioanelor la astfel de tratamente.
În schimb, trebuie avut grij ca rezervoarele s fie cât mai curate posibil, iar
con inutul în carbon organic va fi supravegheat pe întreaga durat a fazelor de
absorb ie i de eliminare.
Pentru fiecare e antionare se preleveaz din fiecare incint de testare un num r
convenabil de pe ti (în mod normal, cel pu in patru). Pe tii preleva i vor fi cl ti i
rapid cu ap , usca i cu ajutorul hârtiei absorbante i sacrifica i în mod
instantaneu, într-o manier cât mai uman posibil, dup care se cânt resc.
Este preferabil s se analizeze pe tii i apa, imediat dup e antionare, pentru a
se evita orice degradare sau alte pierderi i pentru a calcula cu aproxima ie
regimurile de absorb ie i de purificare, în timp ce testul continu s se
desf oare. De asemenea, analiza imediat evit întârzierea constat rii atingerii
unui platou.
În lipsa unei analize imediate, e antioanele se vor conserva dup o metod
convenabil . Înainte de începerea studiului, se vor aduna toate datele cu privire
la metodele de stocare adecvate substan ei de testat; de exemplu: congelare,
men inere la 4°C, durata stoc rii, extrac ia etc.

664 din 869

1114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.8.4.3. Calitatea metodei analitice
Integralitatea procedurii fiind determinat , în principal, de exactitatea, precizia i
sensibilitatea metodei analitice utilizate pentru substan a de testat, trebuie
controlat în mod experimental, ca precizia i reproductibilitatea analizei chimice,
precum i recuperarea substan ei testate – atât din ap cât i din pe ti – s fie
pe deplin satisf c toare, în cazul particular al metodei respective. De asemenea,
se are în vedere ca substan a de testat s nu fie detectabil în apa de dilu ie
folosit .
Dac este necesar, valorile pentru CW i Cf , derivate din teste vor fi corectate
dup compararea cu valorile furnizate de martori i cu concentra ia natural a
substan ei de testat. Pe tot parcursul test rii, e antioanele de pe ti i de ap
sunt astfel manipulate, încât s se minimizeze contamin rile i pierderile
(rezultate, de exemplu, de absorb ia prin materialul de e antionare).
1.8.4.4. Analiza e antioanelor de pe ti
Dac se utilizeaz materiale marcate radioactiv, se poate analiza marcarea
radioactiv total (respectiv, compu ii de origine i metaboli ii) sau purifica
e antioanele, astfel încât compusul de origine s poat fi analizat separat. În
plus, principalii metaboli i pot fi caracteriza i fie la starea sta ionar , fie la sfâr itul
fazei de absorb ie, optându-se pentru varianta cea mai scurt . Dac , în func ie
de reziduurile marcate radioactiv totale, BCF este 1 000 %, ar fi indicat ( i,
pentru anumite categorii de produse chimice, cum ar fi pesticidele, chiar
recomandat cu insisten ), s se identifice i cuantifice produsele de degradare
reprezentând 10 % reziduuri totale în esuturile pe tilor, în starea sta ionar .
Dac aceste produse care reprezint
10 % reziduuri totale marcate radioactiv
în esuturile pe tilor sunt identificate i cuantificate, se recomand apoi ca
acestea s fie identificate i cuantificate, de asemenea, în apa pentru test.
În general, concentra ia substan ei de testat trebuie s fie determinat pentru
fiecare pe te cânt rit. Dac nu este posibil, se pot pune în comun e antioanele
la fiecare e antionare, îns aceast metod restrânge veridicitatea procedurilor
statistice ale rezultatelor. Dac se urm resc o anumit procedur
i o fine e
statistic specific , va fi convenabil s se foloseasc pentru test un num r
adecvat de pe ti, pentru satisfacerea procedurii de regrupare i precizia statistic
dorit (6) (7).
BCF-ul va fi exprimat, atât în func ie de greutatea total de produs viu, cât i
pentru substan ele puternic lipofile, în func ie de con inutul lipidic. Con inutul
lipidic al pe tilor se determin , dac este posibil, la fiecare e antionare. Pentru
stabilirea con inutului lipidic, se vor utiliza metode bine adaptate (ref. 8 i 2 din
anexa 3). Se recomand tehnici de extrac ie prin cloroform/metanol, ca metode
standard (9). Metodele nu ofer rezultate identice (10), motiv pentru care este
important s se precizeze care metod s-a utilizat. Analiza lipidelor se va face,
pe cât posibil, pe acelea i extracte consacrate i pentru analiza substan ei de
testat, întrucât, adesea, lipidele trebuie scoase din extras înainte de a-l putea
analiza prin cromatografie. Con inutul lipidic al pe tilor (în mg/kg de produs
proasp t), la sfâr itul testului, nu trebuie s difere fa de cel ini ial, cu mai mult
de ± 25 %. De asemenea, se va indica procentajul de solide din esuturi, pentru a
permite conversia concentra iei lipidice a bazei umede la cea a bazei uscate.

665 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.

DATE

2.1.

1115

Prelucrarea rezultatelor
Curba de absorb ie a substan ei de testat va rezulta din traseul concentra iei sale
în func ie de timp, la pe ti (sau în esuturile specifice), în perioada fazei de
absorb ie, folosind o scar aritmetic . În cazul în care curba atinge un platou, adic
adopt aproximativ un traseu asimptotic la axa timpului, starea sta ionar BCFSS
se va calcula dup cum urmeaz :
Cf stare sta ionar (valori medii)___
Cw stare sta ionar (valori medii)
Atunci când nu se ob ine nici o stare sta ionar , r mâne posibilitatea calcul rii unui
BCFSS de o precizie suficient pentru evaluarea riscurilor, pornind de la o ăstare
sta ionar ” la 80 % (1,6 / k2) sau 95 % (3,0 / k2) echilibru.
În plus, factorul de concentra ie (BCFk) va fi definit ca raport k1 / k2 de dou
constante cinetice de ordinul întâi. Constanta de vitez de eliminare (k2) se
determin , în general, plecând de la curba de eliminare (adic de la un traseu al
descre terii concentra iei substan ei de testat din pe ti, în func ie de timp). Apoi,
constanta de vitez de absorb ie (k1) va fi calculat în func ie de k2 i de o valoare
a Cf derivat din curba de absorb ie (vezi i anexa 5). Metoda cea mai bun pentru
ob inerea BCFk i a constantelor de vitez k1 i k2 este aceea care recurge la
metode informatice neliniare de estimare a parametrilor (11). Alternativ, se pot
utiliza metode grafice pentru calculul k1 i k2. În cazul în care curba de purificare se
dovede te a nu fi de ordinul întâi, trebuie utilizate modele mai complexe (vezi
referin ele din anexa 3) i s se cear opinia unui biostatistician.

2.2.

Interpretarea rezultatelor
Rezultatele se vor interpreta cu precau ie, atunci când concentra iile m surate de
solu ie de testare se afl la valori apropiate de limita de detec ie a metodei de
analiz .
Claritatea cu care sunt definite curbele de absorb ie i de eliminare, dovede te
buna calitate a datelor de bioconcentrare. Varia ia constantelor de
absorb ie/eliminare între cele dou concentra ii de testare trebuie s fie mai mic
de 20 %. Diferen ele considerabile observate la ratele de absorb ie/eliminare, între
cele dou teste de concentra ie vor fi înregistrate i explicate, dac este posibil. În
general, limita de încredere pentru BCF se apropie de ± 20 %, în studiile bine
concepute.

3.

RAPORTARE
Procesul-verbal de testare va cuprinde urm toarele informa ii:

3.1.

Substan a de testare
–

natura fizic

i, eventual, propriet ile fizico-chimice,

–

date de identificare chimic
necesar),

–

în cazul marc rii radioactive, pozi ia precis a atomului sau atomilor marca i i
procentul de radioactivitate asociat impurit ilor.

(inclusiv con inutul în carbon organic, dac

666 din 869

este

1116

3.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Speciile utilizate
–

3.3.

denumire
tiin ific , su , surs , orice tratament
aclimatizare, vârst , gama de dimensiuni etc.
Condi iile de testare

prealabil,

eventual,

–
–

tipul i caracteristicile ilumin rii utilizate i fotoperioada sau fotoperioadele,

–

conceptul testului (de exemplu, num rul i dimensiunea incintelor de testare,
regimul de înlocuire al volumelor de ap , num rul de sube antioane i de pe ti
per sube antion, num r de concentra ii testate, durata fazelor de absorb ie i
de epurare, frecven a e antion rii pentru pe ti i pentru ap ),

–

metoda de preparare a solu iilor mam i frecven a de reînnoire (se vor indica,
dac este cazul, agentul de dizolvare, concentra ia sa i contribu ia sa la
con inutul în carbon organic al apei pentru test),

–

concentra iile de testare nominale, mediile valorilor m surate i devia ia
standard a acestora în recipientele de testare, precum i metoda de ob inere,

–

sursa de ap de dilu ie, descrierea tuturor tratamentelor prealabile, rezultatele
tuturor demonstra iilor de aptitudine a pe tilor de supravie uire în aceast ap
i caracteristicile apei: pH, duritate, temperatur , concentra ia în oxigen
dizolvat, nivelul clorului rezidual (dac este m surat), carbonul organic total,
solide în suspensie, salinitatea mediului experimental (dac este cazul) i orice
alte m sur tori f cute,

–

calitatea apei în recipientele de testare, pH, duritate, temperatura
concentra ia în oxigen dizolvat,

–

informa ii precise legate de alimenta ie (de exemplu, tipul de hran , surs ,
compozi ie – cel pu in con inutul în lipide i proteine dac este posibil,
cantitatea dat i frecven a),

–

3.4.

procedura utilizat (de exemplu, reînnoirea continu sau semistatic ),

informa ii legate de tratamentul pe tilor i al apei e antionate, inclusiv detalii de
preparare, stocare, extrac ie, proceduri ( i precizia) de analiz a substan ei de
testat i con inutul în lipide (dac s-a m surat).

i

Rezultate
–

rezultatele studiilor preliminare efectuate,

–

mortalitatea pe tilor martor i a pe tilor din fiecare incint de testare, precum i
orice comportament anormal observat,

–

con inutul lipidic al pe tilor (dac a fost determinat cu ocazia experimentului),

–

curbele (din toate m sur torile efectuate) exprimând absorb ia i eliminarea
produselor chimice experimentale la pe ti, timpul de acces la starea sta ionar ,

–

Cf i CW (cu devia ia standard i, eventual, intervalul) la momentul fiec rui
e antion ri [Cf se exprim în μg/g de produs viu (ppm), din întreg pe tele sau
667 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1117

din anumite esuturi; de exemplu, lipidele i CW se exprim în μg/ml (ppm)].
Valorile CW pentru seria martor (de asemenea, se indic concentra ia de baz ),
–

factorul de bioconcentrare în starea sta ionar (BCFSS) i/sau factorul de
concentrare cinetic (BCFk) i, dac este cazul, limitele de încredere la 95 %
ale constantelor de vitez de absorb ie i de eliminare (pierdere), toate
exprimate în raport cu întregul corp i cu con inutul total de lipide, dac acesta
este m surat, ale pe telui (ori ale anumitor esuturi), limitele de încredere i
devia ia standard (dac este disponibil ), metode de calcul/analiz ale
rezultatelor, pentru fiecare concentra ie a substan ei test utilizate,

–

atunci când se folosesc substan e marcate radioactiv, poate fi semnalat
acumularea tuturor metaboli ilor, dac este necesar,

–

orice situa ie neobi nuit legat de test, orice deviere de la aceste proceduri i
orice alte informa ii pertinente.
Se minimizeaz rezultatele de tipul ănedetectabil la limita de detec ie”, prin
folosirea unei metode experimentale preliminare i elaborarea unui concept de
testare, deoarece astfel de rezultate sunt inutile pentru calculul constantelor de
vitez .

4.

REFERIN E
(1)

Connell D.W. (1988). Bioaccumulation behaviour of persistent chemicals
with aquatic organisms. Rev. Environ. Contam. Toxicol. 102, pp. 117-156.

(2)

Bintein S., Devillers, J. and Karcher W. (1993). Nonlinear dependence of fish
bioconcentration on n-octanol/water partition coefficient. SAR and QSAR in
Environmental Research, 1, 29-390.

(3)

OECD, Paris (1996). Direct Phototransformation of chemicals in water.
Environmental Health and Safety Guidance Document Series on Testing and
Assessment of Chemicals No 3.

(4)

Kristensen P. (1991). Bioconcentration in fish : Comparison of
bioconcentration factors derived from OECD and ASTM testing methods;
influence of particulate organic matter to the bioavailability of chemicals.
Water Quality Institute, Denmark.

(5)

US EPA 822-R-94-002 (1994) Great Lake Water Quality Initiative Technical
Support Doc. for the Procedure to Determine Bioaccumulation Factors. July
1994.

(6)

US FDA (Food and Drug Administration) Revision. Pesticide analytical
manual, 1, 5600 Fisher'’ Lane, Rockville, MD 20852, July 1975

(7)

US EPA (1974). Section 5, A(1) Analysis of Human or Animal Adipose
Tissue, in Analysis of Pesticide Residues in Human and Environmental
Samples, Thompson J.F. (ed.) Research Triangle Park, N.C. 27711.

(8)

Compaan H. (1980) in ‘The determination of the possible effects of
chemicals and wastes on the aquatic environment : degradation, toxicity,
bioaccumulatio’ Ch. 2.3, Part II. Government Publishing Office, Haga,
Olanda.
668 din 869

1118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(9)

Gardner . a., (1995) Limn. & Oceanogr. 30, 1099-1105

(10)

Randall R.C., Lee H., Ozretich R.J., Lake J.L. and Pruell R.J. (1991).
Evaluation of selected lipid methods for normalising pollutant
bioaccumulation. Envir. Toxicol. Chem. 10, pp 1431-1436.

(11)

CEC, Bioconcentration of chemical substances in fish : the flow-through
method – Ring Test Programme, 1984-1985. Final report March 1987.
Authors: P. Kristensen and N. Nyholm.

(12)

ASTM E-1022-84 (Reapproved 1988) Standard Practice for conducting
Bioconcentration Tests with Fishes and Saltwater Bivalve Molluscs.

669 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 1
Caracteristici chimice acceptabile ale apei de dilu ie

Substan a
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Particule insolubile
Carbon organic total
Amoniac neionizat
Clor rezidual
Pesticide organofosforice totale
Pesticide organoclorurate totale + bifenili
policlorura i
Clor organic total
Aluminiu
Arsen
Crom
Cobalt
Cupru
Fier
Plumb
Nichel
Zinc
Cadmiu
Mercur
Argint

670 din 869

Concentra ie
limit
5 mg/l
2 mg/l
1 g/l
10 g/l
50 ng/l
50 ng/l
25 ng/l
1 g/l
1 g/l
1 g/l
1 g/l
1 g/l
1 g/l
1 g/l
1 g/l
1 g/l
100 ng/l
100 ng/l
100 ng/l

1119

1120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 2
Specii de pe ti recomandate pentru teste

Domeniu de
temperatur
recomandat
pentru teste
(șC)

1
2
3
4
5
6
7
8
1

Danio rerio 1 (Teleostei, Cyprinidae)
(Hamilton - Buchanan) Zebra
Pimephales promelas (Teleostei, Cyprinidae)
(Rafinesque)
Cyprinus carpio (Teleostei, Cyprinidae)
(Linnaeus) Crap
Oryzias lapites (Teleostei, Poeciliidae)
(Temminck and Schlegel) Medaka
(Teleostei, Poeciliidae) (Peters) Guppy
Poecilia reticulata
Lepomis macrochirus (Teleostei,
Centrarchidae) (Rafinesque) Biban-soare
Oncorhynchus mykiss (Teleostei,
Salmonidae) (Walbaum) P str v curcubeu
Gasterosteus aculeatus (Teleostei,
Gasterosteidae) (Linnaeus) Ghidrin epos

20-25

3,0 ± 0,5

20-25

5,0 ± 2,0

20-25

5,0 ± 3,0

20-25

4,0 ± 1,0

20-25

3,0 ± 1,0

20-25

5,0 ± 2,0

13-17

8,0 ± 4,0

18-20

Specii recomandate

Lungimea
total
recomandat
pentru
animalele
utilizate
(cm)

3,0 ± 1,0

Meyer A., Orti G. (1993) Proc. Royal Society of London, Series B, Vol. 252, p. 231.

În anumite

ri, au fost utilizate diverse specii marine i de estuar, de exemplu :

Ghidrin epos
Biban comun
Oble

Leiostomus xanthurus
Cyprinodon variegatus
Menidia beryllina
Cymatogaster aggregata
Parophrys vetulus
Leptocottus armatus
Gasterosteus aculeatus
Dicentracus labrax
Alburnus alburnus

Recoltare
Pe tii de ap dulce, men iona i în tabelul de mai sus, sunt u or de crescut i/sau foarte
disponibili, tot timpul anului, fa de speciile marine sau de estuar, a c ror disponibilitate
este, în anumite ri, limitat . Ei se reproduc i tr iesc atât în fermele piscicole cât i în
laboratoare, în condi iile în care maladiile i parazi ii, se afl sub control; a adar,
animalele utilizate vor fi în stare bun de s n tate, cu ascenden genetic cunoscut .
Pot fi g si i aproape în întreaga lume.

671 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1121

ANEXA 3
Estimarea duratei fazelor de absorb ie i de eliminare
1.

Prognoza pentru durata fazei de absorb ie
Înainte de executarea test rii, se poate estima k2 i deci un procentaj de timp
necesar pentru a ajunge la starea sta ionar pornind de la rela iile empirice între k2
i coeficientul de parti ie n-octanol / ap (POW) sau între k2 i solubilitatea în ap (s).
Se estimeaz k2 (zile-1) pornind, de exemplu, de la rela ia empiric urm toare (1):

0,414 log10 (Pow ) 1,47(r 2

log10 k 2

(ecua ia 1)

0,95)

Pentru alte rela ii, vezi referin ele (2).
În cazul în care coeficientul de parti ie (Pow) nu este cunoscut, se va proceda la o
estimare (3), plecând de la solubilitatea în ap (s) a substan ei, dup cum urmeaz :

log10 (Pow )

0,862 log10 (s) 0,710(r 2

(ecua ia 2)

0,994)

unde s = solubilitatea (mol/l): (n = 36)
Aceste rela ii se aplic numai produselor chimice ale c ror valori log Pow se situeaz
între 2 i 6,5 (4).
Timpul necesar pentru atingerea unui anumit procentaj din starea sta ionar va
rezulta din ecua ia cinetic general , indicându-se absorb ia i eliminarea (cinetica
de ordinul I), prin aplicarea estim rii k2:
dC f
dt

k 1 .C W

k 2 .C f

unde, dac Cw este constant :
Cf

k1
C W (1 e
k2

k

2

t

(ecua ia 3)

)

Atunci când ne apropiem de starea sta ionar (t
Cf

k1
CW
k2

sau

Cf / C W

), ecua ia 3 se reduce (5) (6) la:

k1 / k 2

BCF

Raportul k1/k2 · CW se apropie astfel, de concentra ia substan ei din pe ti, în ăstarea
sta ionar ” (Cf,s).
A adar, ecua ia 3 poate fi transcris :
Cf

C f ,s (1 e

k

2

t

)

sau

Cf
C f ,s

672 din 869

1 e

k

2

t

(ecua ia 4)

1122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Timpul necesar pentru atingerea unui anumit procentaj din starea sta ionar ,
poate fi prev zut gra ie ecua iei 4, atunci când k2 a fost în prealabil estimat cu
ajutorul ecua iilor 1 sau 2.
Cu titlu informativ, durata optim statistic a fazei de absorb ie, care permite
ob inerea de rezultate statistice acceptabile (BCFk), este perioada necesar
pentru ca curba logaritmului concentra iei de substan de testat din pe ti, trasat
în func ie de timp în scar linear , s ajung la punctul median, adic la 1,6/k2
sau la 80 % din starea sta ionar , f r a dep i 3,0/k2 sau 95 % din starea
sta ionar (7).
Timpul pân la atingerea a 80 % din starea sta ionar , este (ecua ia 4):

1,6
k2
Similar, pentru 95 % din starea sta ionar :
0,80 1 e

k

2 t 80

unde t 80

3,0
k2

t 95

(ecua ia 5)

(ecua ia 6)

De exemplu, durata fazei de absorb ie (abs.) a unei substan e de testat, având un
log Pow = 4, va fi (folosind ecua iile 1, 5 i 6):

log10 k 2

0,414.4(4) 1,47

abs.(80%) 1,6 / 0,652 adic
sau

abs.(95%)

3,0 / 0,652

k2

0,652 zile

1

2,45 zile (59 ore)
adic

4,60 zile (110 ore)

În acela i mod, pentru o substan de testat cu s = 10-5 mol/l [ log (s) = - 5,0 ],
durata de absorb ie va fi (folosind ecua iile 1, 2, 5 i 6 ):

log10 (POW )

0,862( 5,0) 0,710

log10 k 2
k2

0,414(5,02) 1,47
0,246 zile

abs.(80%) 1,6 / 0,246 adic
sau

5,02

abs.(95%) 3,0 / 0,246

1

6,5 zile (156 ore)
adic

12,2 zile (293 ore)

De asemenea, se poate utiliza expresia alternativ :
t eq

6,54 10 3 Pow

55,31(ore)

pentru calculul timpului de atingere a st rii sta ionare (4).

673 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.

1123

Estimarea duratei fazei de eliminare
Se poate estima, de asemenea, timpul necesar pentru ca substan a de testat
ajuns în corpul pe tilor s se reduc la un anumit procentaj din concentra ia
ini ial , gra ie ecua iei generale, ilustrând absorb ia i eliminarea (cinetica de
ordinul I) (1) (8).
Pentru faza de eliminare, CW este considerat nul . Ecua ia poate fi redus la:
dC f
dt

k 2Cf

sau

Cf

C f ,o .e

k

2

t

unde Cf,0 este concentra ia la începutul perioadei de eliminare. Se va ob ine apoi o
eliminare de 50 %, la momentul (t50) :
Cf
0,693
1
t 50
e k 2 t sau
C f .o 2
k2
În acela i mod, 95 % din faza de eliminare va fi atins la :
3,0
t 95
k2
Dac ne plas m la 80 % din faza de absorb ie pentru prima perioad (1,6 / k2) i la
95 % din pierderi pentru faza de eliminare (3,0/k2), atunci faza de eliminare este
aproximativ dublul duratei fazei de absorb ie.
Cu toate acestea, este important de men ionat c aceste estim ri se bazeaz pe
ipoteza c schemele de absorb ie i eliminare urmeaz o cinetic de ordinul întâi.
Dac nu este cazul, se vor folosi modele mai complexe [de exemplu, referin a (1)].
Bibliografie (pentru anexa 3)
(1)

Spacie A. and Hamelink J.L. (1982) Alternative models for describing the
bioconcentration of organics in fish. Environ. Toxicol. and Chem. 1, pp. 309-320.

(2)

Kristensen P. (1991) Bioconcentration in fish : comparison of BCF’s derived from
OECD and ASTM testing methods; influence of particulate matter to the
bioavailability of chemicals. Danish Water Quality Institute.

(3)

Chiou C.T. and Schmedding D.W. (1982) Partitioning of organic compounds in
octanol-water systems. Environ. Sci. Technol. 16 (1), pp 4-10.

(4)

Hawker D.W. and Connell D.W. (1988) Influence of partition coefficient of lipophilic
compounds on bioconcentration kinetics with fish. Wat. Res. 22 (6), pp 701-707.

(5)

Branson D.R., Blau G.E., Alexander H.C. and Neely W.B. (1975) Transactions of the
Aamerican Fisheries Society, 104 (4), pp 785-792.

(6)

Ernst W. (1985) Accumulation in Aquatic organisms. In : Appraisal of tests to predict
the environmental behaviour of chemicals. Ed. by Sheehmann P., Korte F., Klein W.
and Bourdeau P.H. Part 4.4 pp 243-255. SCOPE, 1985, John Wiley & Sons Ltd.
N.Y.
674 din 869

1124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(7)

Reilly P.M., Bajramovic R., Blau G.E., Branson D.R. and Sauerhoff M.W. (1977)
Guidelines for the optimal design of experiments to estimate parameters in first order
kinetic models, Can. J. Chem. Eng. 55, pp 614-622.

(8)

Könemann H. and Van Leeuwen K. (1980) Toxicokinetics in fish: Accumulation and
Elimination of six Chlorobenzenes by Guppies. Chemosphere, 9, pp 3-19.

675 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 4
Exemple teoretice de grafice de e antionare pentru testele de bioconcentrare ale
substan elor cu log Pow = 4
Prelev ri de
pe ti

Calendar de e antionare
Frecven a
E antionare
minim cerut
suplimentar
(zile)

Faza de
absorb ie

-1
0

I

0,3

0,4

II

0,6

0,9

III

1,2

1,7

IV

2,4

3,3

V

4,7

Faza de
epurare

VI

5,0

5,3

VII

5,9

7,0

VIII

9,3

11,2

IX

14,0

17,5

Num r
e antioane de
ap

2 (*)
2
2
(2)
2
(2)
2
(2)
2
(2)
2

Num r de pe ti pe
e antion

se adaug 4580 de pe ti
4
(4)
4
(4)
4
(4)
4
(4)
6
Pe tii se
transfer într-o
ap care nu
con ine produsul
de testat
4
(4)
4
(4)
4
(4)
6
(4)

(*) Se preleveaz apa dup ad ugarea a cel pu in 3 volume ale incintelor.
Valorile dintre paranteze sunt numere de e antioane (ap , pe ti) care
trebuie prelevate, dac se procedeaz la o e antionare suplimentar .
Not . Estimarea înaintea testului a lui k2, pentru un log POW = 4,0 este de
0,652 zile-1. Durata total a testului este fixat la :
3 x abs. = 3 x 4,6 zile , adic 14 zile. Pentru estimarea ăabs.” se utilizeaz
anexa 3.

676 din 869

1125

1126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 5
Deosebirile dintre modele
S-a presupus c majoritatea rezultatelor de bioconcentrare sunt ărezonabil” de bine
descrise, printr-un model simplu cu dou compartimente/doi parametri, respectiv printr-o
curb rectilinie ce reprezint aproximativ punctele de m sur ale concentra iilor în pe ti,
în cursul fazei de eliminare, pe hârtie semilogaritmic . (Atunci când aceste puncte nu se
pot reduce la o dreapt , este indicat s se recurg la modele mai complexe, vezi, de
exemplu, Spacie and Hamelink, ref. 1 din bibliografia anexei 3).
Metoda grafic pentru determinarea constantei de vitez de eliminare (pierdere) k2
Se reprezint , pe hârtie semilogaritmic , concentra ia substan ei de testat determinat în
fiecare e antion de pe ti, conform graficului de e antionare. Panta acestei drepte este k2.
k2

ln C f 1 / C f 2
t 2 t1

Aten ie: abaterile fa de aceast linie dreapt pot indica o schem de eliminare mai
complex decât cinetica de ordinul întâi. O metod grafic poate rezolva acest tip de
eliminare care se abate de la cinetica de ordinul întâi.
Metoda grafic pentru determinarea constantei de vitez de absorb ie k1
K2 fiind determinat, se calculeaz k1, dup cum urmeaz :
k1

Cw

Cf k 2
(1 e

k 2t

(ecua ia 1)

)

Se cite te valoarea Cf în punctul median al curbei de absorb ie netezite, aproximat cu o
dreapt , atunci când concentra ia logaritmic este trasat în func ie de timp (pe o scar
aritmetic ).

677 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1127

Metoda de calcul informatic a constantelor de vitez de absorb ie i de eliminare
(pierdere)
Pentru ob inerea factorului de bioconcentrare i a constantelor de vitez k1 i k2 , se vor
utiliza, de preferin , metode informatice neliniare de estimare parametric . Aceste
programe determin valorile pentru k1 i k2, în func ie de ansamblul datelor secven iale
ale concentra iei în timp i de model:
Cf

CW

k1
k2

1 e

Cf

CW

k1
k2

e

k 2t

k2 (t tc )

0

e

k2t

t

t

tc

tc

(ecua ia 2)

(ecua ia 3)

unde tc = timpul la sfâr itul fazei de absorb ie.
Aceast metod furnizeaz estim ri ale devia iei standard a k1 i k2 .
Întrucât în majoritatea cazurilor se poate estima k2 pornind de la curba de eliminare, i
aceasta cu o precizie destul de mare, i întrucât exist o strâns corelare între cei doi
parametri k1 i k2, este de dorit s se calculeze mai întâi k2 pornind numai de la datele de
eliminare i dup aceea s se calculeze k1 pornind de la datele de absorb ie, cu ajutorul
unei regresii neliniare.

678 din 869

1128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.14. TESTUL DE CRE TERE A PUIETULUI DE PE TE
1.

METODA
Metoda de testare a influen ei toxicit ii asupra cre terii reproduce Linia
directoare 215 a OCDE (2000).

1.1.

INTRODUCERE
Acest test urm re te s evalueze efectele expunerii prelungite la produse
chimice asupra cre terii puietului de pe te. Are la baz o metod , elaborat i
intercalibrat (1) (3) în Uniunea European , de evaluare a efectelor produselor
chimice asupra puietului de p str v-curcubeu (Oncorynchus mykiss) în regim
dinamic. Pot fi folosite i alte specii, dac au fost bine studiate. De exemplu, sa câ tigat experien din testele de cre tere cu pe tele-zebr (Danio rerio) (2)
(4) (5) i medaka (Oryzias latipes) (6) (7) (8).
Vezi i Introducerea general , partea C.

1.2.

DEFINI II
Concentra ia minim cu efect observabil (CMEO): este cea mai sc zut
concentra ie testat a substan ei testate la care se constat un efect
semnificativ (la p < 0,05) în compara ie cu lotul martor. Toate concentra iile mai
mari decât CMEO trebuie s aib efect nociv egal sau mai mare decât cel
observat la CMEO.
Concentra ia f r efecte observabile (CFEO): este concentra ia testat
imediat sub valoarea CMEO.
CEx: în aceast metod de testare este concentra ia substan ei testate care
provoac o varia ie de x% în rata de cre tere a pe telui în compara ie cu lotul
martor.
Rata de înc rcare: este greutatea pe telui pe unitatea de volum de ap .
Densitatea popula iei: este num rul de pe ti pe unitatea de volum de ap .
Rata de cre tere specific individual : exprim
individ, prin raportare la greutatea sa ini ial .

rata de cre tere a unui

Rata de cre tere specific medie a bazinului: exprim
medie a popula iei din bazin la o concentra ie dat .

rata de cre tere

Rata de cre tere pseudospecific : exprim rata de cre tere individual
raportat la greutatea ini ial medie a popula iei din bazin.
1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Puietul piscicol aflat în faza de cre tere exponen ial este pus, dup ce este
cânt rit, în incintele experimentale i expus la o gam de concentra ii subletale
din substan a testat , dizolvat în ap , de preferin în regim dinamic sau, dac
nu este posibil, în condi ii semistatice adecvate (regim de curgere discontinu )
Durata testului este de 28 de zile. Pe tii sunt hr ni i zilnic. Ra ia alimentar
679 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1129

este în func ie de greut ile corporale ini iale i poate fi recalculat dup 14 zile.
La sfâr itul testului, pe tii sunt cânt ri i din nou. Efectele asupra ratelor de
cre tere sunt analizate folosind un model de regresie, pentru a estima acea
concentra ie care ar avea ca efect o varia ie a ratei de cre tere de x%, adic a
CEx (de exemplu CE10, CE20 sau CE30). O alt variant este ca datele s fie
comparate cu valorile lotului martor, în scopul de a determina concentra ia
minim cu efecte observabile (CMEO) i, de aici, concentra ia f r efecte
observabile (CFEO).
1.4.

INFORMA II DESPRE SUBSTAN A TESTAT
Trebuie s fie disponibile rezultatele unui test de toxicitate acut (vezi metoda
de testare C.1), de preferin efectuat cu speciile alese pentru acest test.
Aceasta înseamn c se cunosc solubilitatea în ap i presiunea de vapori ale
substan ei testate, precum i c exist o metod analitic fiabil i disponibil
pentru cuantificarea substan ei în solu ii, a c rei precizie i ale c rei limite de
detec ie sunt cunoscute i specificate în raport.
Informa iile utile cuprind: formula structural , puritatea substan ei, stabilitatea în
ap
i la lumin , pKa, Poa i rezultatele testului de biodegradabilitate rapid
(vezi metoda de testare C.4).

1.5.

VALIDITATEA TESTULUI
Pentru ca testul s fie valid, trebuie s îndeplineasc urm toarele condi ii:
– mortalitatea în lotul (loturile) martor nu trebuie s dep easc 10% la
sfâr itul testului,
– greutatea medie a pe tilor în lotul (loturile) martor trebuie s fi crescut
suficient pentru a permite detectarea varia iei minime a ratei de cre tere
considerat ca semnificativ . Un test de intercalibrare (3) a ar tat c în
cazul p str vului-curcubeu greutatea medie a pe telui în lotul martor trebuie
s fi crescut în 28 de zile cu cel pu in jum tate (adic 50%) din greutatea
ini ial ; de exemplu, greutatea ini ial : 1g/pe te (=100%), greutatea final ,
dup 28 de zile: > 1,5 g/pe te (> 150 %),
– concentra ia de oxigen dizolvat trebuie s fi fost pe toat durata testului de
cel pu in 60% din valoarea de satura ie din aer (VSA),
– temperatura apei trebuie s nu difere cu mai mult de ± 1oC între bazine în
nici un moment pe durata testului i s fie men inut într-un interval de 2oC
în intervalele de temperatur specificate pentru speciile de pe ti (anexa 1).

1.6.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.6.1.

Aparatura:
Echipamentul obi nuit de laborator i în special urm toarele:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

pH-metru i aparat de m surare a oxigenului;
echipament pentru determinarea durit ii i alcalinit ii apei;
aparatur
adecvat
pentru controlul temperaturii, de preferat cu
supraveghere continu ;
bazine din material chimic inert i de capacitate adaptat la înc rcarea i
densitatea popula iei recomandate (vezi pct. 1.8.5 i anexa 1);
balan de precizie adecvat (adic pân la ±0,5%).
680 din 869

1130

1.6.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Apa
În test poate fi folosit orice ap în care specia testat prezint o rat de
supravie uire i de cre tere pe termen lung corespunz toare. Trebuie s fie de
calitate constant pe durata testului. Apa trebuie s aib un pH în intervalul 6,5
- 8,5, dar pe durata unui test dat trebuie s se încadreze într-un interval de ±0,5
unit i de pH. Se recomand o duritate (în CaCO3) de peste 140 mg/l. Pentru
ca apa de diluare s nu influen eze în mod nepermis rezultatele testelor (de
exemplu prin complexare cu substan a testat ), trebuie luate probe la intervale
egale pentru analiz . Acolo unde se cunoa te calitatea relativ constant a apei
de diluare, se m soar la interval de trei luni con inutul în metale grele (de
exemplu: Cu, Pb, Zn, Hg, Cd i Ni), anioni i cationi principali (de exemplu: Ca,
Mg, Na, K, Cl i SO4), pesticide (de exemplu pesticide organofosforice totale i
pesticide organoclorice totale), carbon organic total, solide în suspensie. Dac
s-a demonstrat c apa are calitate constant pe o perioad de cel pu in un an,
analizele se pot face la intervale mai mari (de exemplu la fiecare ase luni).
Câteva caracteristici chimice ale unei ape de diluare acceptabile sunt
enumerate în anexa 2.

1.6.3.

Solu iile de lucru
Solu iile de lucru de concentra ii date se prepar prin diluarea unei solu ii de
baz .
Solu ia de baz se prepar de preferin prin simpla amestecare sau agitare a
substan ei testate în apa de diluare, folosind mijloace mecanice (de exemplu cu
agitator sau ultrasunete). Pentru ob inerea unei solu ii de baz cu o
concentra ie corespunz toare se pot folosi coloane de saturare (coloane de
solubilitate).
În unele cazuri, folosirea solven ilor sau a agen ilor de dispersie poate fi
necesar pentru a realiza solu ia de baz de concentra ie corespunz toare.
Exemple de solven i adecva i sunt acetona, etanolul, metanolul,
dimetilsulfoxidul, dimetilformamida i trietilenglicolul. Exemple de agen i de
dispersie adecva i sunt Cremophor RH40, Tween 80, metilceluloz 0,01% i
HCO-40. Folosirea compu ilor u or biodegradabili (de exemplu acetona) i/sau
a compu ilor foarte volatili trebuie s se fac atent, deoarece ace tia pot
antrena proliferarea bacterian în testele cu regim dinamic. Când se folose te
agent de dispersie, acesta trebuie, în demonstra ia pe un lot martor tratat
numai cu solventul, s nu provoace efecte semnificative asupra cre terii
pe tilor i nici efecte adverse vizibile asupra puietului.
La testele în regim dinamic este necesar un sistem care s distribuie i s
dilueze continuu solu ia de baz a substan ei testate (de exemplu pomp
dozatoare, diluator propor ional, sistem de satura ie) pentru a asigura seria
concentra iilor din incintele experimentale. Debitele solu iilor de baz i ale apei
de diluare se verific la intervale definite, de preferin zilnic, pe durata testului
i trebuie s nu varieze cu mai mult de 10% pe parcursul întregului test. Un test
de intercalibrare (3) a demonstrat c , în cazul p str vului-curcubeu, o frecven
a schimb rii apei de 6 litri/g de pe te/ zi este acceptabil (vezi pct. 1.8.2.2).
La testele în regim semistatic (regim dinamic discontinuu), frecven a schimb rii
apei depinde de stabilitatea substan ei testate, dar se recomand schimbarea
zilnic . Dac testele de stabilitate preliminare (vezi pct. 1.4) arat o instabilitate
681 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1131

a concentra iei substan ei testate (adic în afara intervalului de 80 - 120% din
concentra ia nominal sau sub 80% din concentra ia m surat ini ial) pe
parcursul schimb rii apei, trebuie luat în considerare folosirea unui test în
regim dinamic.
1.6.4.

Alegerea speciilor
P str vul-curcubeu (Oncorynchus mykiss) este specia recomandat pentru
acest test deoarece de aceast specie se leag cea mai mare parte a
experien ei câ tigate în testele de intercalibrare (1) (3). Cu toate acestea, pot fi
folosite i alte specii, bine studiate, dar metoda experimental s-ar putea s
necesite adapt ri, pentru a asigura condi ii de testare adecvate. De exemplu,
exist experien disponibil
i cu pe tele-zebr (Danio rerio) (4) (5) i cu
medaka (Oryzias latipes) (6) (7) (8). În acest caz, justificarea alegerii speciei i
a metodei experimentale trebuie specificat în raport.

1.6.5.

Îngrijirea pe tilor
Pe tii de laborator trebuie ale i din aceea i popula ie, de preferin din acelea i
icre, care a fost îngrijit pentru cel pu in dou s pt mâni înainte de test în
condi ii de calitate a apei i de expunere la lumin similare cu acelea folosite la
test. Pe tii trebuie hr ni i cu o ra ie minim zilnic reprezentând 2% din
greutatea corporal , de preferin 4%, pe întreaga durat de îngrijire i testare.
Dup o perioad de acomodare de 48 de ore, se înregistreaz mortalitatea i
se aplic urm toarele criterii:
– mortalitate mai ridicat de 10% din popula ie în apte zile: se respinge
întregul lot,
– mortalitate între 5% i 10% din popula ie: acomodare pentru înc apte zile;
dac mortalitatea este peste 5% în a doua perioad de apte zile, se
respinge întregul lot,
– mortalitate mai sc zut de 5% din popula ie în apte zile: se accept lotul.
Pe tii nu trebuie s primeasc tratament pentru boal în cele dou s pt mâni
anterioare testului sau în timpul testului.

1.7.

STRUCTURAREA TESTULUI
ăStructurarea testului” se refer la alegerea num rului i a intervalelor de
concentra ii testate, la num rul de bazine pentru fiecare nivel al concentra iei i
la num rul de pe ti pe bazin. În mod ideal, structurarea testului ia în
considerare:
(a) obiectivul studiului;
(b) metoda de analiz statistic urmând a fi folosit ;
(c) disponibilitatea i costul resurselor alocate.
Enun ul obiectivului ar trebui, dac este posibil, s specifice puterea statistic
la care se cere s fie detectat m rimea unei diferen e date (de exemplu în
rata cre terii) sau, alternativ, precizia cu care se cere estimarea CEx (de
exemplu cu x = 10, 20 sau 30 i de preferin nu mai mic decât 10). În absen a
acestor informa ii, nu se poate indica în mod precis scara de desf urare a
studiului.
682 din 869

1132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Este important s se accepte ideea c structurarea optim (care folose te cel
mai bine resursele) în raport cu o metod de analiz statistic nu este în mod
necesar optim în raport cu alt metod . Structurarea recomandat pentru
estimarea DMEO/DFEO nu va fi aceea i cu cea recomandat pentru analiza
prin regresie.
În cele mai multe cazuri, analiza de regresie este preferabil analizei de
varian , din motivele discutate de Stephan i Rogers (9). Cu toate acestea,
atunci când nu se g se te un model de regresie corespunz tor (r2 < 0,9), ar
trebui s se recurg la DFEO/DMEO.
1.7.1.

Structurarea pentru analiza de regresie
La structurarea unui test care urmeaz s fie interpretat cu ajutorul analizei de
regresie, considerentele importante sunt:
(a)

(b)

pentru a permite o modelare statistic satisf c toare, testul trebuie s
includ cel pu in un bazin martor i alte cinci bazine la concentra ii diferite.
Unde este cazul, atunci când se folose te un agent de dispersie, se
studiaz , în afar de lotul testat, un lot martor dintr-un bazin con inând
agentul de dispersie la concentra ia maxim testat (vezi pct. 1.8.3 i
1.8.4);

(c)

se poate folosi o serie geometric sau una logaritmic adecvat (10) (vezi
anexa 3). Este de preferat seria logaritmic în definirea intervalelor între
nivelurile concentra iilor testate;

(d)

1.7.2.

concentra iile cu efect (de exemplu CE10,20,30) i intervalul de concentra ii
în care efectul substan ei testate prezint interes trebuie cu necesitate s
fie cuprinse în test. Precizia cu care pot fi f cute estim rile concentra iilor
cu efect va fi mai bun atunci când concentra ia cu efect este la jum tatea
intervalului de concentra ii testate. În alegerea concentra iilor adecvate
pentru test este util un test preliminar de stabilire a intervalului;

dac sunt disponibile mai mult de ase bazine, bazinele suplimentare ar
trebui folosite fie la dublarea probelor, fie la distribuirea lor în intervalele
de concentra ii, în scopul îngust rii acestora. Ambele m suri sunt
oportune în egal m sur .

Structurarea pentru DFEO/DMEO folosind analiza de varian
Ar fi de preferat s existe bazine-dublur la fiecare concentra ie, iar analiza
statistic s se fac la nivelul fiec rui bazin (11). F r bazine-dublur nu poate
fi luat în considerare variabilitatea între bazine separat de variabilitatea de la
un pe te la altul. Cu toate acestea, experien a a ar tat (12) c , în cazul
examinat, variabilitatea între bazine a fost foarte sc zut comparativ cu cea din
interiorul aceluia i bazin (adic între pe ti). Prin urmare, o alternativ relativ
acceptabil este efectuarea analizei statistice la nivelul fiec rui exemplar.
În mod conven ional, se folosesc cel pu in cinci concentra ii dispuse în serie
geometric , cu o ra ie care de preferin nu dep e te 3,2.
În general, atunci când testele se fac cu bazine-dublur , num rul bazinelor
martor, i prin urmare cel al pe tilor, reprezint dublul num rului de bazine
683 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1133

testate la fiecare concentra ie, iar acesta din urm este acela i la toate
concentra iile (13) (14) (15). Dimpotriv , în absen a bazinelor-dublur , num rul
pe tilor din lotul martor este egal cu num rul pe tilor folosi i la fiecare
concentra ie.
Dac analiza de varian urmeaz s porneasc de la bazin i nu de la fiecare
pe te [ceea ce ar presupune fie marcarea individual a pe tilor, fie folosirea
ratelor de cre tere pseudospecifice (vezi pct. 2.1.2)], apare necesitatea folosirii
unui num r suficient de dubluri pentru a se putea determina devia ia standard a
ăbazinelor cu aceea i concentra ie”. Aceasta înseamn c gradele de libertate
pentru erorile din analiza de varian trebuie s fie de minimum 5 (11). Dac
sunt dublate numai bazinele martor, exist pericolul ca variabilitatea erorilor s
fie falsificat , deoarece ea poate cre te odat cu valoarea medie a ratei de
cre tere în cauz . Deoarece este probabil ca rata de cre tere s scad odat
cu cre terea concentra iei, se poate ajunge la o variabilitate supraestimat .
1.8.

MODUL DE LUCRU

1.8.1.

Selectarea i cânt rirea pe tilor
Este important ca varia ia în cânt rirea pe tilor s fie redus la minimum la
începutul testului. În apendicele 1 se dau intervalele corespunz toare pentru
m rimea diferitelor specii recomandate în acest test. Pentru întregul lot de pe ti
folosit, limitele greut ilor corporale individuale la începutul testului sunt, în mod
ideal, cuprinse în intervalul de ±10% din media aritmetic a greut ilor i, în
orice caz, trebuie s nu dep easc 25%. Se recomand cânt rirea unui sube antion de pe ti înainte de testare, pentru a estima greutatea medie.
Pe tii nu trebuie hr ni i timp de 24 de ore înainte de începerea testului. Apoi
sunt ale i la întâmplare. Folosind un anestezic general [de exemplu o solu ie
apoas de 100 mg/l de metansulfonat de tricain (MS 222) neutralizat prin
ad ugarea a dou p r i bicarbonat de sodiu la o parte de MS 222], pe tii sunt
cânt ri i individual ca greutate in vivo zvânta i, la precizia indicat în apendicele
1. Se re in pe tii a c ror greutate se afl în intervalul dorit i apoi sunt distribui i
aleator în bazine. Trebuie înregistrat greutatea total a pe tilor din fiecare
bazin. Folosirea anestezicului, precum i manipularea pe tilor (inclusiv
zvântarea i cânt rirea) pot s streseze i s r neasc puietul, în special pe cel
din speciile de talie mic . Prin urmare, manipularea puietului trebuie f cut cu
cea mai mare grij pentru a evita stresarea i r nirea animalelor de experien .
Pe tii sunt cânt ri i din nou în a 28-a zi a testului (vezi pct. 1.8.6). Cu toate
acestea, dac se consider necesar s fie recalculat ra ia alimentar , pe tii
pot fi cânt ri i din nou în ziua a 14-a a testului (vezi pct. 1.8.2.3). Alt metod ,
cum ar fi metoda fotografic , poate fi folosit pentru a determina schimb rile în
dimensiunile pe tilor pe baza c rora se pot ajusta ra iile alimentare.

1.8.2.

Condi iile de expunere

1.8.2.1.

Durata
Durata testului este de 28 de zile.

684 din 869

1134

1.8.2.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Rata de înc rcare i densitatea popula iei
Este important ca rata de înc rcare i densitatea popula iei s fie adecvate
pentru specia folosit (vezi apendicele 1). Dac densitatea popula iei este prea
mare, apare stresul de supraaglomera ie, conducând la reducerea ratei de
cre tere i, posibil, la boli. Dac densitatea este prea mic , poate ap rea un
comportament teritorial care de asemenea s afecteze cre terea. În orice caz,
rata de înc rcare trebuie s fie suficient de redus pentru ca o concentra ie de
oxigen dizolvat de cel pu in 60% VSA s poat fi men inut f r aerare. Un test
de intercalibrare (3) a ar tat c , pentru p str vul-curcubeu, o rat de înc rcare
de 16 p str vi de 3 - 5 g într-un volum de 40 l este acceptabil . Frecven a
recomandat de schimbare a apei pe durata testului este de 6 l/g de pe te/zi.

1.8.2.3.

Hr nirea
Pe telui i se administreaz o alimenta ie corespunz toare (anexa 1) într-o
cantitate suficient pentru a induce o rat de cre tere acceptabil . Se
vegheaz la evitarea prolifer rii microbilor i a turbidit ii apei. Pentru
p str vul-curcubeu, o ra ie zilnic reprezentând 4% din greutatea corporal
satisface aceste condi ii (3) (16) (17) (18). Ra ia zilnic poate fi împ r it în
dou por ii egale i dat în dou etape, la interval de cel pu in 5 ore. Ra ia se
calculeaz pornind de la greutatea total a pe tilor din fiecare bazin. Dac
pe tii sunt cânt ri i din nou în ziua a 14-a, ra ia se recalculeaz în acea zi.
Pe tii nu sunt hr ni i timp de 24 de ore înainte de cânt rire.
Alimentele neconsumate i materiile fecale trebuie îndep rtate zilnic din
bazine, prin cur area atent a fundului fiec rui bazin folosind o eav
aspiratoare.

1.8.2.4.

Lumina i temperatura
Perioada în care bazinul este expus la lumin
adecvate speciei testate (anexa 1).

1.8.3.

i temperatura apei trebuie s fie

Concentra iile de lucru
În mod normal, sunt necesare cinci concentra ii ale substan ei testate,
indiferent de structurarea testului (vezi pct. 1.7.2). Cunoa terea prealabil a
toxicit ii substan ei testate (de exemplu dintr-un test de toxicitate acut i/sau
din studii de determinare a intervalelor) ajut la alegerea concentra iilor
adecvate. Trebuie justificat folosirea a mai pu in de cinci concentra ii.
Concentra ia maxim testat nu trebuie s dep easc limita de solubilitate a
substan ei în ap .
Când se folose te un agent de dispersie la prepararea solu iei de baz ,
concentra ia final a acestuia nu trebuie s dep easc 0,1 ml/l i este de
preferat s fie aceea i în toate bazinele (vezi pct. 1.6.3). Recurgerea la astfel
de produse trebuie totu i evitat pe cât posibil.

1.8.4.

Bazinele martor
Num rul bazinelor martor cu ap de diluare depinde de structurarea testului
(vezi pct. 1.7 - 1.7.2). Dac se folose te agent de dispersie, trebuie cuprins în
685 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1135

test i un num r de bazine martor cu agent de dispersie egal cu num rul
bazinelor martor cu ap de diluare.
1.8.5.

Frecven a m sur torilor i determin rilor analitice
Pe durata testului concentra iile substan ei testate se determin cu regularitate
(vezi în continuare).
La testele în regim dinamic, debitele diluantului i al solu iei de baz con inând
substan a toxic trebuie verificate cu regularitate, de preferin zilnic, i nu
trebuie s varieze cu mai mult de 10% pe întreaga durat a testului. Atunci
când concentra iile substan ei testate se a teapt s r mân în intervalul ±
20% fa de valoarea nominal (adic în intervalul 80-120%; vezi pct. 1.6.2 i
1.6.3), se recomand minimal analiza celei mai ridicate i a celei mai sc zute
concentra ii la începutul testului, iar apoi la intervale de o s pt mân . În cazul
testului la care concentra ia substan ei testate nu se a teapt a r mâne în
intervalul ± 20% fa de valoarea nominal (pe baza datelor de stabilitate
privind substan a testat ), este necesar analizarea tuturor concentra iilor, dar
urmând acela i procedeu.
La testele în regim semistatic (cu schimbarea apei) unde concentra ia
substan ei testate este de a teptat s r mân în intervalul ± 20% fa de
valoarea nominal , se recomand ca, minimal, concentra ia cea mai ridicat i
cea mai sc zut s fie analizate imediat dup preparare i imediat înainte de
schimbarea apei la începutul studiului i s pt mânal dup aceea. La testele
unde concentra ia substan ei testate nu este de a teptat s r mân în
intervalul ± 20% fa
de valoarea nominal , trebuie analizate toate
concentra iile urmând aceea i metod ca i pentru substan ele mai stabile.
Se recomand ca rezultatele s fie fundamentate pe concentra ii m surate. Cu
toate acestea, atunci când, în mod demonstrabil, concentra ia substan ei
testate în solu ie a fost men inut pe parcursul întregului test în intervalul
± 20% fa
de concentra ia nominal sau concentra ia m surat ini ial,
rezultatele pot fi fundamentate pe valorile nominale sau m surate.
Poate fi necesar filtrarea probelor (de exemplu cu ajutorul unui filtru cu pori de
0,45 m) sau centrifugarea lor. Centrifugarea este metoda recomandat . Cu
toate acestea, dac mediul de lucru nu se adsoarbe pe filtru, filtrarea este în
egal m sur acceptabil .
În timpul testului, oxigenul dizolvat, pH-ul i temperatura se m soar în toate
bazinele. Duritatea total , alcalinitatea i salinitatea se m soar (dac are
relevan ) în bazinele martor i în bazinul cu cea mai ridicat concentra ie.
Minimal, oxigenul dizolvat i salinitatea (dac are relevan ) se m soar de trei
ori (la început, la jum tate i la sfâr itul testului). În testele în regim semistatic,
se recomand ca oxigenul dizolvat s se m soare mai frecvent, de preferin
înainte i dup schimbarea apei sau cel pu in o dat pe s pt mân . pH-ul se
m soar la începutul i la sfâr itul fiec rei schimb ri a apei la testele în regim
semistatic i cel pu in s pt mânal la testele în regim dinamic. Duritatea i
alcalinitatea se m soar o dat la fiecare test. Este de preferat ca temperatura
s fie monitorizat continuu cel pu in într-unul din bazine.

686 din 869

1136

1.8.6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Observa iile
Greutatea: la sfâr itul testului to i pe tii supravie uitori trebuie cânt ri i in vivo
zvânta i (blotted dry), fie în grupuri pe fiecare bazin, fie individual. Cânt rirea în
grup este preferat cânt ririlor individuale, care necesit marcarea individual
a pe tilor. În cazul m sur rii greut ii individuale în scopul determin rii ratei de
cre tere specifice individuale, tehnica de marcare aleas trebuie s evite
stresarea animalelor (se poate folosi o metod diferit de metoda criomarcajului, de exemplu un fir de undi sub ire, colorat).
Pe tii sunt examina i zilnic pe durata testului i se observ orice anomalii
exterioare (cum ar fi hemoragia, decolorarea) i comportamente anormale. Se
înregistreaz cazurile de deces i se îndep rteaz pe tii mor i cât mai repede
posibil. Pe tii mor i nu sunt înlocui i, rata de înc rcare i densitatea popula iei
fiind suficiente pentru a evita efectele asupra cre terii provocate de schimbarea
num rului de pe ti din bazin. Este necesar totu i s se ajusteze ra ia
alimentar .

2.

REZULTATELE I RAPORTAREA

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Se recomand implicarea unui statistician atât în structurarea cât i în analiza
testului, deoarece aceast metod de testare permite varia ii considerabile în
modul de lucru, cum ar fi, de exemplu, varia ii în num rul de bazine, de
concentra ii folosite, de pe ti etc. Luând în considerare op iunile disponibile în
structurarea testului, nu sunt prezentate aici îndrum rile specifice referitoare la
metoda statistic .
Ratele de cre tere nu se calculeaz pentru bazinele în care mortalitatea
dep e te 10%. Cu toate acestea, rata mortalit ii trebuie indicat la toate
concentra iile folosite.
Oricare din metode este folosit la analizarea rezultatelor, conceptul central
este rata r de cre tere specific între momentul t1 i momentul t2. Aceasta
poate fi definit în câteva moduri, în func ie de prezen a sau absen a marcajului
individual al pe tilor sau
în func ie de necesitatea afl rii
log ew2 log ew1
unei medii pe bazin.
r1
x100
t 2 t1

r2

log ew2 log ew1
x100
t 2 t1

r3

log ew2 log ew1
x100
t 2 t1

unde:
r1

= rata de cre tere specific individual

r2

= rata de cre tere specific medie a bazinului

r3

= rata de cre tere pseudospecific
687 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

w1, w2 = greut ile corporale ale unui anumit pe te la momentele t1
respectiv t2

1137

i

logew1 = logaritmul greut ii corporale a unui anumit pe te la începutul
perioadei de studiu
logew2 = logaritmul greut ii corporale a unui anumit pe te la sfâr itul
perioadei de studiu
_____
logew1 = media logaritmilor valorilor w1 pentru pe tii din bazin la începutul
perioadei de studiu
_____
logew2 = media logaritmilor valorilor w2 pentru pe tii din bazin la sfâr itul
perioadei de studiu
r1, r2, r3 pot fi calculate pentru perioada cuprins între ziua 0 i ziua 28 i acolo
unde este cazul ( adic atunci când s-a f cut o m sur toare în ziua 14) pentru
perioadele dintre ziua 0 i ziua 14 i ziua 14 i ziua 28.
2.1.1.

Analiza rezultatelor prin regresie (modelarea concentra ie - r spuns)
Aceast metod de analiz stabile te o rela ie matematic adecvat între
ratele de cre tere specifice i concentra ie, ceea ce permite estimarea m rimii
ăCEx”, adic orice valoare CE necesar . Folosind aceast metod nu mai este
necesar calculul m rimii r pentru fiecare pe te (r1) i în schimb analiza
porne te de la valoarea medie pe bazin a lui r (r2). Aceast ultim metod este
preferabil . În plus, este i mai adecvat în cazul speciilor de talie mic .
Pentru a studia rela ia concentra ie-r spuns, ratele de cre tere specifice medii
ale bazinelor (r2) se a eaz pe un grafic ca func ie de valorile concentra iilor.
Pentru exprimarea rela iei dintre r2 i concentra ie trebuie ales modelul
adecvat, iar alegerea trebuie sus inut de o justificare pertinent .
Dac pe tii supravie uitori sunt în num r diferit de la un bazin la altul, atunci
procesul de ajustare a modelului, fie acesta simplu sau nelinear, se
pondereaz pentru a lua în considerare m rimile diferite ale grupurilor.
Metoda de ajustare a modelului trebuie s fac posibil estimarea, de exemplu,
a valorii CE20 i a dispersiei sale (fie eroare standard, fie interval de încredere).
Graficul modelului ajustat este prezentat în rela ie cu rezultatele, a a încât s
poat fi apreciat gradul de adecvare a modelului (9) (19) (20) (21).

2.1.2.

Analiza rezultatelor pentru estimarea DMEO
Dac testul a cuprins bazine-dublur la toate nivelurile de concentra ie,
estimarea DMEO poate fi f cut pe baza analizei de varian a ratei de
cre tere specifice medii a bazinului (vezi pct. 2.1), urmat de o metod
pertinent [de exemplu testul Dunnett sau testul William (13) (14) (15) (22)] de
comparare a r medii corespunz toare fiec rei concentra ii cu r medie din
bazinele martor, pentru a identifica valoarea cea mai sc zut a concentra iei
pentru care diferen a este semnificativ la nivelul de probabilitate de 0,05.
Dac nu sunt îndeplinite condi iile impuse pentru metodele parametrice distribu ie nenormal (de exemplu testul Shapiro-Wilk) sau varian heterogen
688 din 869

1138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(testul Barlett) - trebuie luat în considerare transformarea datelor, în scopul
omogeniz rii varian elor înainte de efectuarea analizei de varian , sau
efectuarea unei analize de varian ponderate.
Dac testul nu a cuprins bazine-dublur la fiecare concentra ie, o analiz de
varian pe baza rezultatelor pe bazin va fi insensibil sau imposibil . În
aceast situa ie, un compromis acceptabil este s se efectueze analiza pornind
de la rata de cre tere pseudospecific r3 pentru fiecare pe te.
r3 medie de la fiecare nivel de concentra ie se compar cu r3 medie din cazul
bazinelor martor. DMEO poate fi identificat ca mai sus. Trebuie admis c
aceast metod nu ia în considerare variabilitatea între bazine în afar de ce
se poate explica prin variabilitatea între pe ti, trata i individual, i nici nu ofer
protec ie în acest sens. Cu toate acestea, experien a a ar tat (9) c
variabilitatea între bazine a fost foarte mic în compara ie cu variabilitatea în
interiorul aceluia i bazin (adic între pe ti). Dac analiza nu cuprinde fiecare
pe te, trebuie s se prezinte metoda de identificare a valorilor aberante i
justificarea folosirii ei.
2.2.

INTERPRETAREA REZULTATELOR
Rezultatele se interpreteaz cu precau ie atunci când concentra iile m surate
ale substan elor toxice ajung la niveluri apropiate de limitele de detec ie ale
metodei analitice sau, la testele în regim semistatic, atunci când concentra ia
substan ei testate scade între momentul prepar rii solu iei i momentul
schimb rii apei.

2.3.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s cuprind urm toarele informa ii:

2.3.1.

Substan a testat :
– natura fizic i propriet ile fizico-chimice relevante,
– datele de identificare chimic , inclusiv puritatea i metoda analitic
cuantificare a substan ei testate, dup caz.

2.3.2.

de

Specii testate
– numele tiin ific, dac este posibil,
– su a, m rimea, furnizorul, eventuale tratamente prealabile etc.

2.3.3.

Condi iile de lucru:
– metoda folosit (de exemplu: regim semistatic/schimbarea apei, regim
dinamic, înc rcare, densitatea popula iei etc.),
– structurarea testului (de exemplu: num r de bazine, concentra ii folosite i
dubluri, num r de pe ti pe bazin),
– metoda de preparare a solu iilor de baz i frecven a schimb rii apei (se
specific agentul de solubilizare i concentra ia sa, atunci când este folosit)
,
– concentra iile nominale, mediile valorilor m surate i devia iile lor standard
în bazine i metoda prin care au fost ob inute, precum i date care s
demonstreze c m sur torile se refer la concentra ia substan ei testate în
solu ia real ,
689 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–

–
–

2.3.4.

1139

caracteristicile apei de diluare: pH, duritate, alcalinitate, temperatur ,
concentra ia oxigenului dizolvat, nivelul clorului rezidual (dac se m soar ),
carbon organic total, solide în suspensie, salinitatea mediului de lucru
(dac se m soar ) i orice alte m sur tori efectuate,
calitatea apei din bazine: pH, duritate, temperatur
i concentra ia
oxigenului dizolvat,
informa ii detaliate despre alimenta ie [de exemplu tipul alimentului
(alimentelor), sursa, cantitatea administrat i frecven a].

Rezultatele
– date demonstrând c loturile din bazinele martor au îndeplinit criteriile de
validitate referitoare la supravie uire i date privind mortalitatea de la fiecare
nivel de concentra ie,
– tehnicile de analiz statistic folosite, statistici întemeiate pe bazine-dublur
sau pe fiecare pe te, prelucrarea datelor i justificarea tehnicilor folosite,
– date tabelare privind greut ile corporale individuale i medii din zilele 0, 14
(dac se m soar ) i 28, valorile ratelor de cre tere specifice medii ale
bazinelor sau pseudospecifice (dup caz) pentru perioadele dintre ziua 0 i
ziua 28 sau, posibil, ziua 0 i ziua 14 i dintre ziua 14 i ziua 28,
– rezultatele analizei statistice (adic analiza prin regresie sau de varian ),
de preferat în form tabelar i grafic i DMEO (p=0,05) i DFEO sau Cex
cu erori standard când este posibil, dup caz,
– inciden a oric ror reac ii neobi nuite a pe tilor i orice efecte vizibile
provocate de substan a testat .

3.

BIBLIOGRAFIE
(1)

Solbe J. F. de LG (1987). Environmental Effects of Chemicals (CFM 9350
SLD). Report on a UK Ring Test of a Method for Studying the Effects of
Chemicals on the Growth Rate of Fish. WRc Report No PRD 1388-M/2.

(2)

Meyer, A., Bierman, C. H. and Orti, G. (1993). The phylogenetic position
of the zebrafish (Danio rerio), a model system in developmental biology:
an invitation to the comparative method. Proc. R. Soc. Lond. B. 252, pp.
231-236.

(3)

Ashley S., Mallett M. J. and Grandy N. J. (1990). EEC Ring Test of a
Method for Determining the Effects of Chemicals on the Growth Rate of
Fish. Final Report to the Commission of the European Communities. WRc
Report No EEC 2600-M.

(4)

Crossland N. O. (1985). A method to evaluate effects of toxic chemicals
on fish growth. Chemosphere, 14, pp. 1855-1870.

(5)

Nagel R., Bresh H., Caspers N., Hansen P. D., Market M., Munk R.,
Scholz N. and Höfte B. B. (1991). Effect of 3,4-dichloroaniline on the early
life stages of the Zebrafish (Brachydanio rerio): results of a comparative
laboratory study. Ecotox. Environ. Safety, 21, pp. 157-164.

(6)

Yamamoto, Tokio. (1975). Series of stock cultures in biological field.
Medaka (killifish) biology and strains. Keigaku Publish. Tokio, Japan.

(7)

Holcombe, G. W., Benoit D. A., Hammermeister, D. E., Leonard, E. N.
and Johnson, R. D. (1995). Acute and long-term effects of nine chemicals
690 din 869

1140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

on the Japanese medaka (Oryzias latipes). Arch. Environ. Conta. Toxicol.
28, pp. 287-297.
(8)

Benoit, D. A., Holcombe, G. W. and Spehar, R. L. (1991). Guidelines for
conducting early life toxicity tests with Japanese medaka (Oryzias
latipes). Ecological Research Seriese PA-600/3-91-063. USE
nvironmental Protection Agency, Duluth, Minnesota.

(9)

Stephan C. E. and Rogers J. W. (1985). Advantages of using regression
analysis to calculate results of chronic toxicity tests. Aquatic Toxicology
and Hazard Assessment: Eighth Symposium, ASTM STP 891, R. C.
Bahner and D. J. Hansen, eds., American Society for Testing and
Materials, Philadelphia, pp. 328-338.

(10) Environment Canada (1992). Biological test method: toxicity tests using
early life stages of salmonid fish (rainbow trout, coho salmon, or atlantic
salmon). Conservation and Protection, Ontario, Report EPS 1/RM/28, 81
pp.
(11) Cox D. R. (1958). Planning of experiments. Wiley Edt.
(12) Pack S. (1991). Statistical issues concerning the design of tests for
determining the effects of chemicals on the growth rate of fish. Room
Document 4, OECD Ad Hoc Meeting of Experts on Aquatic Toxicology,
WRc Medmenham, UK, 10-12 December 1991.
(13) Dunnett C. W. (1955). A Multiple Comparisons Procedure for Comparing
Several Treatments with a Control, J. Amer. Statist. Assoc., 50, pp. 10961121.
(14) Dunnett C. W. (1964). New tables for multiple comparisons with a control.
Biometrics, 20, pp. 482-491.
(15) Williams D. A. (1971). A test for differences between treatment means
when several dose levels are compared with a zero dose control.
Biometrics 27, pp. 103-117.
(16) Johnston, W. L., Atkinson, J. L., Glanville N. T. (1994). A technique using
sequential feedings of different coloured food to determine food intake by
individual rainbow trout, Oncorhynchus mykiss: effect of feeding level.
Aquaculture 120, pp. 123-133.
(17) Quinton, J. C. and Blake, R. W. (1990). The effect of feed cycling and
ration level on the compensatory growth response in rainbow trout,
Oncorhynchus mykiss. Journal of Fish Biology, 37, pp. 33-41.
(18) Post, G. (1987). Nutrition and Nutritional Diseases of Fish. Chapter IX in
Testbook of Fish Health. T.F.H. Publications, Inc. Neptune City, New
Jersey, USA. 288 pp.
(19) Bruce, R. D. and Versteeg D. J. (1992). A statistical procedure for
modelling continuous toxicity data. Environ. Toxicol. Chem. 11, pp. 14851494.

691 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1141

(20) DeGraeve, G. M., Cooney, J. M., Pollock, T. L., Reichenbach, J. H., Dean,
Marcus, M. D. and McIntyre, D. O. (1989). Precision of EPA seven-day
fathead minnow larval survival and growth test; intra and interlaboratory
study. Report EA-6189 (American Petroleum Institute Publication, No
4468). Electric Power Research Institute, Palo Alto, CA.
(21) Norbert-King T. J. (1988). An interpolation estimate for chronic toxicity: the
Icp approach. USE nvironmental Protection Agency. Environmental
Research Lab., Duluth, Minnesota. Tech. Rep. No 05-88 of National
Effluent Toxicity Assesment Center. Sept. 1988. 12 pp.
(22) Williams D. A. (1972). The comparison of several dose levels with a zero
dose control. Biometrics 28, pp. 510-531.

692 din 869

Medaka

Oryzias latipes

Pe tele-zebr

Daniorerio

Alte specii bine
studiate:

p str v-curcubeu

Specii
recomandate
Oncorhynchus
mykiss

Specia

21 - 25

21 - 25

12,5 – 16,0

Intervalul de
temperatur
recomandat
(0C)

12 - 16

12 - 16

12 - 16

Perioada
de
expunere
la lumin
(ore)

0,050 – 0,100

0,050 – 0,100

1–5

Intervalul
recomandat
pentru greutatea
ini ial a pe tilor
(g)

693 din 869

pân la 1 mg

pân la 1 mg

pân la 100 mg

Precizia
obligatorie a
m sur torilor

0,2 – 1,0

0,2 – 1,0

1,2 – 2,0

Rata de
înc rcare
(g/l)

5 – 20

5 – 10

4

Densitate
a
popula iei
(pe litru)

Hran vie
(Brachionus
Artemia)
Hran vie
(Brachionus
Artemia)

Hran uscat din
larve salmonide
(produs sub
licen )

Alimenta ia

SPECIILE DE PE TI RECOMANDATE PENTRU TESTARE I CONDI IILE DE LUCRU ADECVATE

ANEXA 1

28

28

28

Durata
testului
(zile)

1142
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 2
UNELE CARACTERISTICI CHIMICE ALE UNEI APE DE DILUARE ACCEPTABILE

Substan a
materie în particule
carbon organic total
amoniac neionizat
clor rezidual
pesticide organofosforice totale
pesticide organoclorice totale plus bifenili policlorina i
clor organic total

694 din 869

Concentra iile
< 20 mg/l
< 2 mg/l
< 1 g/l
< 10 g/l
< 50 ng/l
< 50 ng/l
< 25 ng/l

1143

1144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 3
SERIILE LOGARITMICE ALE CONCENTRA IILOR ADECVATE PENTRU TESTUL DE
TOXICITATE (9)

1
100
32
10
3,2
1,0

Coloan (num r de concentra ii între 100
2
3
4
100
100
100
46
56
63
22
32
40
10
18
25
4,6
10
16
2,2
5,6
10
1,0
3,2
6,3
1,8
4,0
1,0
2,5
1,6
1,0

1

i 10 sau între 10 i 1)1
5
6
100
100
68
72
46
52
32
37
22
27
15
19
10
14
6,8
10
4,6
7,2
3,2
5,2
2,2
3,7
1,5
2,7
1,0
1,9
1,4
1,0

7
100
75
56
42
32
24
18
13
10
7,5
5,6
4,2
3,2
2,4
1,8
1,3
1,0

Dintr-o coloan poate fi aleas o serie de cinci (sau mai multe) concentra ii.
Punctele de mijloc dintre concentra iile din coloana (x) se g sesc în coloana (2x + 1).
Valorile enumerate pot s reprezinte concentra ii exprimate ca procente greutate pe
unitatea de volum (mg/l sau g/l). Valorile pot fi înmul ite sau împ r ite cu orice
putere a lui 10, dup caz. Coloana 1 poate fi folosit dac exist o incertitudine
semnificativ asupra nivelului de toxicitate.

695 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1145

C.15. PE TII, TESTUL DE TOXICITATE PE TERMEN SCURT ÎN STADIILE DE
EMBRION I DE ALEVIN
1.

METODA
Aceast metod de testare a toxicit ii pe termen scurt reproduce Linia
directoare 212 a OCDE (1998).

1.1.

INTRODUCERE
Prezentul test de toxicitate pe termen scurt în stadiile de embrion i de alevin
ale pe tilor este un test în care sunt expuse toxicit ii stadiile de dezvoltare
între începutul stadiului de ou fertilizat i sfâr itul stadiului de alevin. În acest
test nu se administreaz hran i testul trebuie s se încheie când alevinii sunt
înc hr ni i din sacul vitelin.
Testul urm re te s defineasc efectele letale i, în m sur limitat , efectele
subletale ale produselor chimice asupra stadiilor de dezvoltare ale speciilor
testate. Acest test furnizeaz informa ii utile, putând (a) s formeze o punte
între testele letale i subletale, (b) s fie fi folosit ca test preliminar fie pentru un
test de toxicitate complet în stadiile de via timpurii, fie pentru testele de
toxicitate cronic i (c) s fie folosit la testarea speciilor acolo unde tehnicile de
cre tere a animalelor de experien nu sunt suficient de avansate pentru a
acoperi perioada de trecere de la alimenta ia endogen la cea exogen .
Trebuie tiut c numai testele care acoper toate stadiile din ciclul de via a
pe telui sunt în general în m sur s prezinte o estimare corect a toxicit ii
cronice la pe te a produselor chimice i orice expunere care omite vreunul din
stadii poate reduce sensibilitatea i astfel poate subestima toxicitatea cronic .
Prin urmare, este de a teptat ca testul pe embrioni i alevini s fie mai pu in
sensibil decât un test complet în stadiile de via timpurii, în special în privin a
produselor chimice puternic lipofile (log Poa > 4) i a celor având un mod
specific de ac iune toxic . Cu toate acestea, este de a teptat ca diferen ele de
sensibilitate între cele dou teste s fie mai mici în cazul produselor cu mod de
ac iune nespecific, narcotic (1).
Înainte de publicarea acestui test, cea mai mare parte a experien ei legate de
testul pe embrioni i alevini s-a ob inut cu pe tii de râu Danio rerio HamiltonBuchanan (Teleostei, Cyprinidae - nume popular pe tele-zebr ). Mai multe
îndrum ri detaliate asupra modului de lucru în cazul acestei specii sunt
prezentate în apendicele 1. Aceasta nu exclude folosirea altor specii în cazul
c rora exist experien acumulat (tabelele IA i IB).

1.2.

DEFINI II
Concentra ia minim cu efect observabil (CMEO, LOEC): este cea mai
sc zut concentra ie testat a substan ei testate la care se constat un efect
semnificativ (la p < 0,05) în compara ie cu lotul martor. Cu toate acestea, toate
concentra iile mai mari decât CMEO trebuie s aib efect nociv egal sau mai
mare decât cel observat la CMEO.

Concentra ia f r efecte observabile (CFEO, NOEC): este concentra ia
testat imediat sub valoarea CMEO.
696 din 869

1146

1.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Embrionii i alevinii sunt expu i la o serie de concentra ii ale substan ei testate
dizolvate în ap . Protocolul de testare permite alegerea între regimul semistatic
i cel dinamic. Alegerea depinde de natura substan ei testate. Testul începe
prin a ezarea ou lor fertilizate în incintele experimentale i se încheie imediat
înainte ca sacul vitelin al fiec rei larve din fiecare incint s fi fost complet
absorbit sau înainte de a ap rea moartea prin inani ie la loturile martor.
Efectele letale i subletale sunt evaluate i comparate cu valorile din loturile
martor, pentru a determina concentra ia minim cu efect observabil i, de aici,
concentra ia f r efect observabil. O alt metod este analiza folosind un
model de regresie în scopul de a estima concentra ia care ar provoca o varia ie
procentual dat (adic CL/CEx, unde x este definit ca % varia ie).

1.4.

INFORMA II DESPRE SUBSTAN A TESTAT
Ar trebui s fie disponibile rezultatele testului de toxicitate acut (vezi metoda
C.1), de preferin efectuat pe specii alese pentru prezentul test. Rezultatele
pot fi utile în alegerea intervalului adecvat de concentra ii de lucru la testul în
stadiile de via timpurii. Ar trebui cunoscute solubilitatea în ap (inclusiv
solubilitatea în apa folosit la test) i presiunea vaporilor substan ei testate.
Este oportun s fie disponibil o metod analitic fiabil de cuantificare a
substan ei în solu ii testate, a c rei precizie i ale c rei limite de detec ie sunt
cunoscute i men ionate în raport.
Informa iile asupra substan ei testate care sunt utile în fixarea condi iilor de
lucru cuprind: formula structural , puritatea substan ei, stabilitatea la lumin ,
stabilitatea în condi iile testului, pKa, Poa i rezultatele unui test de
biodegradabilitate rapid (vezi metoda de testare C.4).

1.5.

VALIDITATEA TESTULUI
Pentru ca testul s fie valid, trebuie îndeplinite urm toarele condi ii:
– supravie uirea global a ou lor fertilizate în loturile martor si, unde este
cazul, în incintele con inând solvent, dar f r substan testat , trebuie s
fie mai mare sau egal cu limitele definite în apendicele 2 i 3,
– concentra ia oxigenului dizolvat trebuie s fie între 60% i 100% din
valoarea de satura ie în aer (VSA), pe toat durata testului,
– temperatura apei nu trebuie s difere cu mai mult de ±1,50C între incintele
experimentale sau între zile succesive în orice moment al testului i trebuie
s fie în intervalele de temperatur specificate pentru specia testat
(apendicele 2 i 3).

1.6.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.6.1.

Incintele experimentale
Pot fi folosite orice recipiente de sticl sau din alt material chimic inert.
Dimensiunile recipientelor trebuie s fie suficient de mari pentru a permite
respectarea ratei de înc rcare (vezi pct. 1.7.1.2). Se recomand pozi ionarea
aleatoare a incintelor în laborator. La dispunerea incintelor, o schem de
randomizare a blocurilor de incinte, fiecare tratament fiind reprezentat în fiecare
bloc, este preferabil unei scheme de randomizare integral a incintelor, dac
în laborator exist efecte sistematice care pot fi controlate folosind gruparea
697 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1147

incintelor. Gruparea în blocuri, dac se folose te, trebuie s fie luat în
considerare în analiza ulterioar a rezultatelor. Incintele experimentale trebuie
protejate de orice perturbare nedorit .
1.6.2.

Alegerea speciilor de pe ti
Speciile de pe ti recomandate sunt prezentate în tabelul 1A. Aceasta nu
exclude folosirea altor specii (exemple sunt prezentate în tabelul 1B), dar
modul de lucru trebuie adaptat pentru a asigura condi ii corespunz toare. În
acest caz, justificarea alegerii speciei i a metodei experimentale trebuie
specificat în raport.

1.6.3.

Îngrijirea pe tilor reproduc tori
Detalii despre îngrijirea popula iei de pe ti reproduc tori în condi ii
satisf c toare se g sesc în Linia directoare 210 a OCDE2 i în referin ele
bibliografice (2) (3) (4) (5) (6).

1.6.4.

Manipularea embrionilor i larvelor
Embrionii i larvele pot fi puse, în interiorul cuvei principale, în recipiente mai
mici, cu laturile sau extremit ile din plas , pentru a permite curgerea solu iei
prin recipient. Curgerea neturbulent prin aceste recipiente mici poate fi indus
prin ata area lor la un bra mobil, care deplaseaz vertical recipientele, dar a a
încât s men in organismele imersate; se poate folosi de asemenea un sistem
sifon . Ou le fertilizate de salmonide pot fi puse pe suporturi sau site cu ochiul
suficient de mare pentru a permite larvelor s traverseze dup eclozare.
Folosirea pipetelor Pasteur este oportun pentru îndep rtarea embrionilor i a
larvelor în testele semistatice cu schimbarea zilnic
i complet a apei (vezi
pct. 1.6.6).
Când au fost folosite recipiente, site sau plase pentru a p stra ou le în cuva
principal , acestea trebuie îndep rtate dup eclozarea larvelor1, cu excep ia
plaselor care sunt p strate pentru a împiedica pe tii s scape. Dac este
necesar s se transfere larvele, acestea nu trebuie expuse la aer i nu trebuie
folosite minciocuri pentru a scoate pe tii din recipientele con inând ou le
(aceste precau ii nu sunt necesare în cazul speciilor mai pu in fragile, cum este
crapul). Momentul transferului variaz în func ie de specie i transferul nu este
întotdeauna necesar. În regim semistatic se pot folosi pahare de laborator sau
vase cu în l imea redus
i, dac este necesar, echipate cu o sit la mic
distan de fundul paharului. Dac volumul acestor recipiente este suficient
pentru a respecta cerin ele de înc rcare (vezi 1.7.1.2) nu este necesar
transferul embrionilor i larvelor.

1.6.5.

Apa
Este corespunz toare pentru test orice ap care respect caracteristicile
chimice ale unei ape de diluare enumerate în apendicele 4 i în care
supravie uirea loturilor martor din specia testat este cel pu in la fel de bun ca
aceea prezentat în apendicele 2 i 3. Apa trebuie s î i men in calitatea
constant pe durata testului. pH-ul trebuie s r mân în intervalul de ±0,5
unit i. Pentru ca apa de diluare s nu influen eze în mod nepermis rezultatele
testelor (de exemplu prin complexare cu substan a testat ) sau s afecteze

2

OECD, Paris, 1992, Linia directoare 210, Pe tele, Teste de toxicitate în stadiile de via timpurii.
698 din 869

1148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

negativ comportamentul pe tilor reproduc tori, trebuie luate probe la intervale
egale pentru analiz . Acolo unde se cunoa te calitatea relativ constant a apei
de diluare, se m soar , de exemplu, la interval de trei luni con inutul în metale
grele (de exemplu: Cu, Pb, Zn, Hg, Cd i Ni), anioni i cationi principali (de
exemplu: Ca, Mg, Na, K, Cl i SO4), pesticide (de exemplu pesticide
organofosforice totale i pesticide organoclorice totale), carbon organic total,
solide în suspensie. Dac s-a demonstrat c apa are calitate constant pe o
perioad de cel pu in un an, analizele se pot efectua la intervale mai mari (de
exemplu la fiecare ase luni).
1.6.6.

Solu iile de lucru
Solu iile de lucru de concentra ii date se prepar prin diluarea unei solu ii de
baz .
Solu ia de baz se prepar de preferin prin simpla amestecare sau agitare a
substan ei testate în apa de diluare, folosind mijloace mecanice (de exemplu cu
agitator sau ultrasunete). Pentru ob inerea unei solu ii de baz cu o
concentra ie corespunz toare se pot folosi coloane de saturare (coloane de
solubilitate). Folosirea solven ilor sau a agen ilor de dispersie trebuie evitat pe
cât posibil; totu i, în unele cazuri, astfel de compu i pot fi necesari pentru a
produce o solu ie de baz cu o concentra ie corespunz toare. Exemple de
solven i adecva i sunt acetona, etanolul, metanolul, dimetilsulfoxidul,
dimetilformamida i trietilenglicolul. Exemple de agen i de dispersie adecva i
sunt Cremophor RH40, Tween 80, metilceluloz 0,01% i HCO-40. Folosirea
compu ilor u or biodegradabili (de exemplu acetona) i/sau a compu ilor foarte
volatili trebuie s se fac atent, deoarece ace tia pot antrena proliferarea
bacterian în testele cu regim dinamic. Când se folose te un agent de
dispersie, acesta trebuie, în demonstra ia pe un lot martor tratat numai cu
solventul, s nu provoace efecte semnificative asupra supravie uirii i nici
efecte adverse vizibile asupra stadiilor de via timpurii.
La testele în regim semistatic, pot fi adoptate dou moduri de lucru diferite: fie
(i) se prepar solu ii de lucru noi în recipiente curate, iar ou le i larvele sunt
transferate cu grij în noile recipiente, într-un volum mic din vechea solu ie
evitând expunerea la aer fie (ii) organismele sunt p strate în recipientele ini iale
în timp ce o frac iune (cel pu in trei sferturi) din apa de testare este schimbat .
Frecven a schimb rii apei depinde de stabilitatea substan ei testate, dar se
recomand schimbarea zilnic . Dac testele de stabilitate preliminare (vezi pct.
1.4) arat o instabilitate a concentra iei substan ei testate (adic în afara
intervalului de 80 - 120% din concentra ia nominal sau sub 80% din
concentra ia m surat ini ial) pe parcursul schimb rii apei, trebuie luat în
considerare folosirea unui test în regim dinamic. În oricare dintre cazuri, trebuie
evitat stresarea larvelor în timpul opera iunii de schimbare a apei.
La testele în regim dinamic este necesar un sistem care s dozeze i s
dilueze continuu solu ia de baz a substan ei testate (de exemplu pomp
dozatoare, diluator propor ional, sistem de satura ie) pentru a asigura seria
concentra iilor din incintele experimentale. Debitele solu iilor de baz i ale apei
de diluare trebuie verificate la intervale definite, de preferin zilnic, pe durata
testului i trebuie s nu varieze cu mai mult de 10% pe parcursul întregului test.
Un debit echivalent cu cel pu in cinci volume de incint în 24 de ore s-a dovedit
adecvat (2).

699 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.7.

1149

MODUL DE LUCRU
Informa ii utile despre desf urarea testelor pe embrioni de pe te i alevini sunt
disponibile în literatur , unele exemple fiind incluse în referin ele bibliografice
din prezentul text (7) (8) (9).

1.7.1.

Condi iile de expunere

1.7.1.1.

Durata
Testul este recomandabil s înceap în urm toarele 30 de minute dup
fertilizarea ou lor. Embrionii sunt imersa i în solu ia testat înainte sau cât de
curând dup începerea fazei de segmentare a blastodiscului i în orice caz
înainte de debutul fazei de gastrul . În cazul ou lor ob inute de la furnizori
comerciali, s-ar putea s nu fie posibil începerea testului imediat dup
fertilizare. Deoarece amânarea începerii testului poate influen a puternic
sensibilitatea acestuia, testul trebuie ini iat în urm toarele opt ore dup
fertilizare. Deoarece larvele nu sunt hr nite pe durata expunerii, testul trebuie
s se încheie imediat înainte ca sacul vitelin al fiec rei larve din fiecare incint
s fi fost complet absorbit sau înainte de a ap rea moartea prin inani ie la
loturile martor. Durata depinde de specia folosit . Câteva durate recomandate
sunt prezentate în apendicele 2 i 3.

1.7.1.2.

Înc rcarea
Num rul de ou fertilizate la începutul testului trebuie s fie suficient pentru a
îndeplini condi iile statistice. Ele trebuie distribuite aleator între tratamente i
trebuie folosite la fiecare concentra ie cel pu in 30 de ou , împ r ite în loturi
egale (sau cât mai uniforme numeric, deoarece poate fi dificil s se ob in loturi
egale când se folosesc unele specii) în cel pu in trei incinte identice. Rata de
înc rcare (biomas pe volum de solu ie de lucru) trebuie s fie suficient de
sc zut pentru ca o concentra ie a oxigenului dizolvat de minimum 60% VSA
s se poat men ine f r aerare. La testele în regim dinamic a fost
recomandat (2) o rat de înc rcare nedep ind 0,5 g/l în 24 de ore i
nedep ind 5 g/l de solu ie în orice moment.

1.7.1.3.

Lumina i temperatura
Perioada de expunere la lumin
i temperatura apei trebuie s fie adecvate
pentru specia testat (apendicele 2 i 3). În scopul monitoriz rii temperaturii,
poate fi adecvat folosirea unui recipient martor suplimentar.

1.7.2.

Concentra iile de lucru
În mod normal, sunt necesare cinci valori de concentra ii ale substan ei testate,
aflate în progresie geometric cu o ra ie care s nu dep easc 3,2. La
alegerea intervalului de concentra ii trebuie luat în considerare curba
reprezentând CL50 în func ie de expunere, rezultat din studiul de toxicitate
acut . Folosirea a mai pu in de cinci concentra ii, de exemplu în testele la valori
limit , i un interval mai îngust se pot dovedi adecvate în unele cazuri. Trebuie
justificat folosirea a mai pu in de cinci concentra ii. Nu este necesar testarea
concentra iilor mai ridicate fie de CL50 la 96 de ore, fie mai ridicate de 100 mg/l
(care valoare este mai sc zut dintre acestea) Concentra ia maxim testat nu
trebuie s dep easc limita de solubilitate a substan ei în ap .
700 din 869

1150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Când se folose te un agent de dispersie la prepararea solu iilor (vezi pct.
1.6.6), concentra ia final a acestuia în recipiente trebuie s nu dep easc
0,1 ml/l i este de preferat s fie aceea i în toate recipientele.
1.7.3.

Loturile martor
În paralel cu loturile tratate trebuie s fie studiate i loturile dintr-o incint cu
ap de diluare (cu dublur , dac este cazul) i, dac prezint relevan , dintr-o
incint cu agent de dispersie (cu dublur , dac este cazul).

1.7.4.

Frecven a m sur torilor i a determin rilor analitice
Pe durata testului concentra iile substan ei testate se determin cu regularitate.
La testele în regim semistatic în care concentra ia substan ei testate este de
a teptat s r mân în intervalul ± 20% fa de valoarea nominal (adic în
intervalul 80 - 120%; vezi pct. 1.4 i 1.6.6), se recomand ca, minimal,
concentra ia cea mai ridicat i cea mai sc zut s fie analizate imediat dup
preparare i la schimbarea apei de cel pu in trei ori, la intervale egale pe durata
testului (adic analizele trebuie efectuate pe o prob din aceea i solu ie, o dat
când este proasp t preparat i o dat înainte de schimbarea apei).
La testele în care concentra iile nu este de a teptat s r mân în intervalul ±
20% fa de valoarea nominal (pe baza datelor referitoare la stabilitatea
substan ei), trebuie analizate toate concentra iile imediat dup preparare i
imediat înainte de schimbarea apei, dar urmând aceea i metod (adic de cel
pu in trei ori la intervale egale pe durata testului. Determinarea concentra iilor
substan ei testate înainte de schimbarea apei este suficient s fie f cut numai
la un singur recipient la fiecare concentra ie. Determin rile trebuie s nu fie
f cute la intervale mai lungi de apte zile. Se recomand ca rezultatele s fie
fundamentate pe concentra ii m surate. Cu toate acestea, atunci când, în mod
demonstrabil, concentra ia substan ei testate în solu ie a fost men inut pe
parcursul întregului test în intervalul ±20% fa de concentra ia nominal sau
concentra ia m surat ini ial, rezultatele pot fi fundamentate pe valorile
nominale sau m surate ini ial.
La testele în regim dinamic este adecvat un sistem de prelevare a probelor
similar cu acela prescris pentru regimul semistatic (dar m surarea solu iilor
ăvechi” nu se aplic în acest caz). Cu toate acestea, dac durata testului este
mai mare de apte zile, este recomandabil cre terea num rului de prelev ri în
prima s pt mân (de exemplu trei seturi de m sur tori) pentru a se asigura
stabilitatea concentra iilor.
Se poate dovedi necesar centrifugarea probelor sau filtrarea lor (de exemplu
cu ajutorul unui filtru cu pori de 0,45 m). Cu toate acestea, deoarece se pare
c nici centrifugarea nici filtrarea nu separ întotdeauna frac ia nonbiodisponibil a substan ei testate de frac iunea biodisponibil , se poate dovedi
inutil supunerea probelor la aceste tratamente.
În timpul testului, oxigenul dizolvat, pH-ul i temperatura se m soar în toate
bazinele. Duritatea total , i salinitatea (dac are relevan ) se m soar în
incintele martor i în incinta cu cea mai ridicat concentra ie. Minimal, oxigenul
dizolvat i salinitatea (dac are relevan ) se m soar de trei ori (la începutul,
la jum tatea i la sfâr itul testului). În testele în regim semistatic, se recomand
701 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1151

ca oxigenul dizolvat s se m soare mai frecvent, de preferin înainte i dup
schimbarea apei sau cel pu in o dat pe s pt mân . pH-ul trebuie m surat la
începutul i la sfâr itul fiec rei schimb ri a apei la testele în regim semistatic i
cel pu in s pt mânal la testele în regim dinamic. Duritatea trebuie m surat o
dat la fiecare test. Temperatura se m soar zilnic i este de preferat s fie
monitorizat continuu cel pu in într-una din incinte.
1.7.5.

Observa iile

1.7.5.1.

Stadiul dezvolt rii embrionare
Stadiul embrionar (adic stadiul de gastrul ) la începutul expunerii la substan a
testat trebuie verificat cât mai exact posibil. Aceasta se poate face folosind un
e antion reprezentativ de ou p strate corespunz tor i cur ate pân devin
translucide. Pentru descrierea i ilustrarea stadiilor embrionare se poate
consulta i literatura (2) (5) (10) (11).

1.7.5.2.

Eclozarea i supravie uirea
Observa iile referitoare la eclozare i supravie uire trebuie s fie f cute cel
pu in o dat pe zi i num rul ou lor eclozate i al supravie uitorilor trebuie
înregistrat. La începutul testului este de dorit ca observa iile s fie mai
frecvente (de exemplu la fiecare 30 de minute în primele trei ore), deoarece în
unele cazuri timpul de supravie uire este mai relevant decât num rul deceselor
(de exemplu când exist efecte toxice acute). Embrionii i larvele moarte
trebuie îndep rtate imediat ce sunt observate, fiindc se pot descompune
rapid. La îndep rtarea exemplarelor moarte trebuie s se manifeste o grij
extrem pentru a nu r ni sau leza ou le/larvele din vecin tate, acestea fiind
extrem de delicate i de sensibile. Simptomele care indic moartea
organismului variaz în func ie de stadiul de via :
–

–

–

1.7.5.3.

pentru ou : în special în stadiile timpurii, o pierdere accentuat a
translucidit ii i schimbarea colora iei, provocat de coagularea i/sau
precipitarea proteinelor, conducând la un aspect alb-opac;
pentru embrioni: absen a mi c rilor corpului i/sau absen a b t ilor inimii
i/sau decolorarea opac la speciile ai c ror embrioni sunt în mod normal
translucizi;
pentru larve: imobilitatea i/sau absen a mi c rilor respiratorii i/sau
absen a b t ilor inimii i/sau colora ia alb-opac a sistemului nervos central
i/sau absen a reac iei la stimuli mecanici.

Aspectul anormal
Num rul larvelor prezentând anomalii ale formei corpului i/sau pigmentare,
precum i stadiul absorb iei sacului vitelin trebuie înregistrate la intervale
adecvate, în func ie de durata testului i de natura anomaliei în cauz . Trebuie
spus c embrioni i larve anormale apar în mod natural i num rul lor poate
reprezenta câteva procente în loturile martor ale unor specii. Animalele
anormale nu trebuie îndep rtate din recipiente decât atunci când mor.

1.7.5.4.

Comportamentul anormal
Anomaliile, de exemplu hiperventilarea, înotul necoordonat i imobilitatea
neobi nuit , trebuie înregistrate la intervale adecvate, în func ie de durata
testului. Aceste efecte, de i dificil de cuantificat, pot, atunci când sunt inute sub
702 din 869

1152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

observa ie, s ajute la interpretarea datelor privind mortalitatea, adic
furniza informa ii despre modul de ac iune toxic a substan ei.
1.7.5.5.

pot

Lungimea
La sfâr itul testului se recomand m surarea lungimilor individuale; poate fi
folosit oricare din lungimile standard, pân la scobitura caudal sau total . Cu
toate acestea, dac se constat o putrefac ie sau o ros tur la înot toarea
caudal , se folosesc lungimile standard. În general, într-un test efectuat corect,
coeficientul de varia ie a lungimii în lotul martor este 20%.

1.7.5.6.

Greutatea
La încheierea testului poate fi m surat greutatea corporal individual ;
greutatea organismului uscat (24 de ore la 600C) este preferat greut ii in vivo
(pe te zvântat). În general, într-un test efectuat corect, coeficientul de varia ie a
lungimii în lotul martor este 20%.
Aceste observa ii pun la dispozi ia analizei statistice totalitatea datelor
urm toare sau unele dintre acestea:
– mortalitatea cumulat ,
– num rul larvelor s n toase la încheierea testului,
– momentele de început i sfâr it al ecloz rii (adic 90% ou eclozate în
fiecare incint de la acela i nivel al concentra iei),
– num rul larvelor eclozate în fiecare zi,
– lungimea ( i greutatea) animalelor supravie uitoare la încheierea testului,
– num rul larvelor cu diformit i sau cu aspect anormal,
– num rul larvelor prezentând comportament anormal.

2.

REZULTATELE I RAPORTAREA

2.1.

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Se recomand implicarea unui statistician atât în structurarea cât i în analiza
testului, deoarece aceast metod de testare permite varia ii considerabile în
modul de lucru, cum ar fi, de exemplu, varia ii în num rul de incinte
experimentale i de concentra ii folosite, în num rul ini ial de ou fertilizate i în
parametrii m sura i. Luând în considerare op iunile disponibile în structurarea
testului, nu sunt prezentate aici îndrum rile specifice referitoare la metoda
statistic .
Dac urmeaz s fie estimate DMEO/DFEO, este necesar ca varia iile s fie
estimate în cadrul fiec rui set de incinte de la aceea i concentra ie, folosind
analiza de varia ie sau metodele tabelelor de contingen . Metoda Dunnett se
poate dovedi folositoare (12) (13). pentru a realiza o compara ie multipl între
rezultatele ob inute la concentra ii individuale i rezultatele ob inute în leg tur
cu loturile martor. De asemenea sunt disponibile i alte exemple utile (14) (15).
M rimea efectului detectabil folosind analiza de varian sau alte metode
(adic puterea testului) trebuie calculat i men ionat în raport. Trebuie spus
c nu toate observa iile enumerate la pct. 1.7.5.6. sunt adecvate pentru
analiza statistic de varian . De exemplu, mortalitatea cumulat
i num rul
larvelor s n toase la încheierea testului pot fi analizate folosind metode probit)

703 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1153

Dac urmeaz s fie estimate CL/CEx, una sau mai multe curbe, cum ar fi
curba logistic , trebuie ajustate la datele studiate folosind o metod precum
metoda celor mai mici p trate sau metoda celor mai mici p trate neliniare.
Curba (curbele) trebuie parametrizate astfel încât CL/CEx studiate i eroarea
standard respectiv s poat fi estimate direct. Aceasta va u ura mult calculul
intervalului de încredere din jurul CL/CEx. Dac nu sunt motive întemeiate s
fie preferate alte niveluri de încredere, ar trebui alese nivelurile de 95% la
ambele capete ale intervalului. Este de preferat ca metoda de ajustare s
asigure un mijloc de a evalua semnifica ia neajust rii. Pot fi folosite metode
grafice de ajustare a curbelor. Analiza prin regresie este adecvat pentru toate
observa iile enumerate la pct. 1.7.5.6.
2.2.

INTERPRETAREA REZULTATELOR
Rezultatele se interpreteaz cu precau ie atunci când concentra iile m surate
ale substan elor toxice ajung la niveluri apropiate de limitele de detec ie ale
metodei analitice. Rezultatele se interpreteaz de asemenea cu precau ie în
cazul concentra iilor mai mari decât solubilitatea în ap a substan ei.

2.3.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s cuprind urm toarele informa ii:

2.3.1.

Substan a testat :
– natura fizic

i propriet ile fizico-chimice relevante,

– datele de identificare chimic , inclusiv puritatea
cuantificare a substan ei, dup caz.
2.3.2.

i metoda analitic

de

Specia testat :
– numele tiin ific, su a num rul pe tilor parentali (câte femele au fost folosite
pentru a asigura num rul necesar de ou ), sursa i metoda de colectare a
ou lor fertilizate i manipularea ulterioar .

2.3.3.

Condi iile de lucru:
– metoda folosit (de exemplu: regim semistatic, regim dinamic, timpul scurs
de la fertilizare pân la începerea testului, înc rcare etc.),
– perioada(perioadele) de expunere la lumin ,
– structurarea testului (de exemplu: num r de incinte i de dubluri, num r de
embrioni pe incint ),
– metoda de preparare a solu iilor de baz
i frecven a schimb rii apei
(trebuie specificat agentul de solubilizare i concentra ia acestuia, dac se
folose te),
– concentra iile de lucru nominale, valorile m surate, mediile lor i devia iile
lor standard în recipiente i metoda prin care au fost ob inute, precum i,
dac substan a testat este solubil în ap la concentra ii mai reduse decât
cele testate, date care s demonstreze c m sur torile se refer la
concentra iile substan ei testate în solu ie real ,
704 din 869

1154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

– caracteristicile apei de diluare: pH, duritate, temperatur , concentra ia
oxigenului dizolvat, nivelul clorului rezidual (dac se m soar ), carbon
organic total, solide în suspensie, salinitatea mediului de lucru (dac se
m soar ) i orice alte m sur tori efectuate,
– calitatea apei din recipiente: pH, duritate, temperatur
oxigenului dizolvat.
2.3.4.

i concentra ia

Rezultatele:
–

rezultatele oric ror studii preliminare referitoare la stabilitatea substan ei
testate,

–

date demonstrând c loturile din incintele martor au îndeplinit standardul de
supravie uire global acceptabil al speciei testate (apendicele 2 i 3),

–

rezultate despre mortalitate/supravie uire în stadiile de embrion i larv
mortalitatea/supravie uirea global ,

–

zilele de eclozare i num rul ecloz rilor,

–

lungimea ( i greutatea) corporal ,

–

inciden a i descrierea anomaliilor morfologice, dac exist ,

–

inciden a i descrierea efectelor comportamentale, dac exist ,

–

analiza statistic

–

la testele analizate folosind analiza de varian , concentra ia minim cu
efecte observabile (DMEO) la p = 0,05 i concentra ia f r efecte
observabile (DFEO) pentru fiecare r spuns evaluat, inclusiv descrierea
metodelor statistice folosite i indicarea m rimii efectului care poate fi
detectat,

–

la testele analizate folosind analiza prin regresie, CL/CEx i intervalele de
încredere, precum i un grafic al modelului ajustat folosit în calcule,

–

explica ii pentru orice abatere de la aceast metod de testare.

i

i prelucrarea datelor,

705 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.

1155

BIBLIOGRAFIE
(1)

Kristensen P. (1990). Evaluation of the Sensitivity of Short Term Fish
Early Life Stage Tests in Relation to other FELS Test Methods. Final
report to the Commission of the European Communities, 60 pp. June
1990.

(2)

ASTM (1988). Standard Guide for Conducting Early Life-Stage Toxicity
Tests with Fishes. American Society for Testing and Materials. E 124188. 26 pp.

(3)

Brauhn J. L. and Schoettger R. A. (1975). Acquisition and Culture of
Research Fish: Rainbow trout, Fathead minnows, Channel Catfish and
Bluegills. p. 54, Ecological Research Series, EPA-660/3-75-011, Duluth,
Minnesota.

(4)

Brungs W. A. and Jones B. R. (1977). Temperature Criteria for
Freshwater Fish: Protocol and Procedures. p. 128, Ecological Research
Series EPA-600/3-77-061, Duluth, Minnesota.

(5)

Laale H. W. (1977). The Biology and Use of the Zebrafish (Brachydanio
rerio) in Fisheries Research. A Literature Review. J. Biol. 10, pp. 121173.

(6)

Legault R. (1958). A Technique for Controlling the Time of Daily
Spawning and Collecting Eggs of the Zebrafish, Brachydanio rerio
(Hamilton-Buchanan) Copeia, 4, pp. 328-330.

(7)

Dave G., Damgaard B., Grande M., Martelin J. E., Rosander B. and
Viktor T. (1987). Ring Test of an Embryo-larval Toxicity Test with
Zebrafish (Brachydanio rerio) Using Chromium and Zinc as Toxicants.
Environmental Toxicology and Chemistry, 6, pp. 61-71.

(8)

Birge J. W., Black J. A. and Westerman A. G. (1985). Short-term Fish
and Amphibian Embryo-larval Tests for Determining the Effects of
Toxicant Stress on Early Life Stages and Estimating Chronic Values for
Single Compounds and Complex Effluents. Environmental Toxicology
and Chemistry 4, pp. 807-821.

(9)

Van Leeuwen C. J., Espeldoorn A. and Mol F. (1986). Aquatic
Toxicological Aspects of Dithiocarbamates and Related Compounds. III.
Embryolarval Studies with Rainbow Trout (Salmo gairdneri). J. Aquatic
Toxicology, 9, pp. 129-145.

(10)

Kirchen R. V. and W. R. West (1969). Teleostean Development.
Carolina Tips 32(4): 1-4. Carolina Biological Supply Company.

(11)

Kirchen R. V. and W. R. West (1976). The Japanese Medaka. Its care
and Development. Carolina Biological Supply Company, North Carolina.
36 pp.

706 din 869

1156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(12)

Dunnett C. W. (1955). A Multiple Comparisons Procedure for
Comparing Several Treatments with Control. J. Amer. Statist. Assoc.,
50, pp. 1096-1121.

(13)

Dunnett C. W. (1964). New Tables for Multiple Comparisons with a
Control. Biometrics, 20, pp. 482-491.

(14)

Mc Clave J. T., Sullivan J. H. and Pearson J.G. (1980). Statistical
Analysis of Fish Chronic Toxicity Test Data. Proceedings of 4th Aquatic
Toxicology Symposium, ASTM, Philadelphia.

(15)

Van Leeuwen C. J., Adema D. M. M. and Hermes J. (1990).
Quantitative Structure-Activity Relationships for Fish Early Life Stage
Toxicity. Aquatic Toxicology, 16, pp. 321-334.

(16)

Environment Canada. (1992). Toxicity Tests Using Early Life Stages of
Salmonid Fish (Rainbow Trout, Coho Salmon or Atlantic Salmon).
Biological Test Method Series. Report EPS 1/RM/28, December 1992,
81 pp.

(17)

Dave G. and Xiu R. (1991). Toxicity of Mercury, Nickel, Lead and Cobalt
to Embryos and Larvae of Zebrafish, Brachydanio rerio. Arch. of
Environmental Contamination and Toxicology, 21, pp. 126-134.

(18)

Meyer A., Bierman C. H. and Orti G. (1993). The phylogenetic position
of the Zebrafish (Danio rerio), a model system in developmental biology
- an invitation to the comperative methods. Proc. Royal Society of
London, Series B, 252: pp. 231-236.

(19)

Ghillebaert F., Chaillou C., Deschamps F. and Roubaud P. (1995).
Toxic Effects, at Three pH Levels, of Two Reference Molecules on
Common Carp Embryo. Ecotoxicology and Environmental Safety 32,
pp. 19-28.

(20)

US EPA, (1991). Guidelines for Culturing the Japanese Medaka,
Oryzias latipes. EPA report EPA/600/3-91/064, Dec. 1991, EPA, Duluth.

(21)

US EPA, (1991). Guidelines for Conducting Early Life Stage Toxicity
Tests with Japanese Medaka, (Oryzias latipes). EPA report EPA/600/391/063, Dec. 1991, EPA, Duluth.

(22)

De Graeve G. M., Cooney J. D., McIntyre D. O., Poccocic T. L.,
Reichenbach N. G., Dean J. H. and Marcus M. D. (1991). Validity in the
performance of the seven-day Fathead minnow (Pimephales promelas)
larval survival and growth test: an intra- and interlaboratory study.
Environ. Tox. Chem. 10, pp. 1189-1203.

(23)

Calow P. (1993). Handbook of Ecotoxicology, Blackwells, Oxford. Vol.
1, Chapter 10: Methods for spawning, culturing and conducting toxicity
tests with Early Life stages of Estuarine and Marine fish.

(24)

Balon E. K. (1985). Early life history of fishes: New developmental,
ecological and evolutionary perspectives, Junk Publ., Dordrecht,
280 pp.
707 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(25)

1157

Blaxter J. H. S. (1988). Pattern and variety in development, in: W. S.
Hoar and D. J. Randall eds., Fish Physiology, Vol. XIA, Academic
press, pp. 1-58.

708 din 869

1158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

TABEL 1A: Specii de pe ti recomandate pentru testare
Ap dulce
Oncorhyncus mykiss
P str v-curcubeu (9) (16)
Danio rerio
Pe tele-zebr (7) (17) (18)
Cyprinus caprio
Crap (8) (19)
Oryzias latipes
Medaka (20) (21)
Pimephales promelas (8) (22)
TABEL 1B: Exemple de alte specii de pe ti bine studiate care au fost folosite
Ap dulce
Carassius auratus
Caras auriu (8)
Lepomis macrochirus (8)

Ap s rat
Menidia peninsulae (23) (24) (25)
Clupea harengus
Hering (24) (25)
Gadus morhua
Cod (24) (25)
Cyprinodon variegatus (23) (24) (25)

709 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1159

ANEXA 1
GHID PENTRU EFECTUAREA UNUI TEST DE TOXICITATE LA EMBRIONI I ALEVINI
DE PE TE ZEBR (BRACHYDANIO RERIO)
INTRODUCERE
Pe tele zebr provine de pe coasta Coromandel din India unde tr ie te în apele repezi.
Este un pe te obi nuit de acvariu din familia crapului i datele referitoare la cre terea i
îngrijirea acestuia se pot g si în c r ile de specialitate privind pe tii tropicali. Laale descrie
biologia i utilizarea acestuia în studiul privind pe tii (1).
Acest pe te are rareori o lungime mai mare de 45 mm. Corpul este cilindric cu 7 - 9 dungi
argintii orizontale de culoare albastru închis. Aceste dungi ajung pân la înot toarele
caudale i anale. Spatele este de culoare verde-m sliniu. Masculii sunt mai sub iri decât
femelele. Femelele sunt mai argintii i abdomenul este umflat, în special înainte de
depunerea icrelor.
Pe tii adul i pot s suporte fluctua ii mari de temperatur , pH i duritate a apei. Cu toate
acestea, pentru a ob ine pe ti s n to i care s produc icre de bun calitate, trebuie
asigurate condi ii optime.
În timpul depunerii icrelor, masculii urm resc i lovesc cu capul femelele i astfel se
produce fecundarea icrelor atunci când sunt expulzate. Icrele, care sunt transparente i
nelipicioase, cad la fund unde pot fi mâncate de p rin i. Depunerea icrelor este influen at
de lumin . Dac lumina dimine ii este corespunz toare, pe tele depune icrele de obicei în
primele ore din zori.
O femel poate s produc loturi de câteva sute de icre s pt mânal.
CONDI II PENTRU PE TII P RIN I, REPRODUCERE I PRIMELE STADII DE VIA
Se selecteaz un num r potrivit de pe ti s n to i care se p streaz în ap
corespunz toare (de ex. anexa 4) cu cel pu in dou s pt mâni înainte de data
preconizat pentru depunerea icrelor. Este necesar ca grupul de pe ti s fie l sat s se
reproduc cel pu in o dat înaintea producerii lotului de icre utilizate în test. Densitatea
pe telui în perioada respectiv nu trebuie s dep easc 1 gram de pe te per litru.
Schimb rile regulate de ap sau utilizarea sistemelor de purificare permit o densitate mai
mare. Temperatura din acvarii se men ine la 25 ± 2oC. Pe telui trebuie s i se asigure o
alimenta ie variat , care poate s con in , de exemplu hrana uscat specific
comercializat , Arthemia, chironomide, dafnia vii proasp t ie i i din ou, viermi albi
(Enchytraeide).
În continuare, sunt prezentate dou procedee, prin care s-a ob inut în practic
suficient de icre fecundate, s n toase pentru efectuarea unui test:
(i)

un lot

8 femele i 16 masculi se introduc într-un acvariu cu 50 litri ap de dilu ie, ecranat de
lumina direct i se las cât se poate de lini ti i timp de 48 ore. La fundul vasului se
a eaz o tav pentru depunerea icrelor în dup -amiaza zilei de dinaintea ini ierii
testului. Tava pentru depunerea icrelor este alc tuit dintr-un cadru (plexiglas sau alt
material potrivit) înalt de 5-7 cm, prev zut cu o plas cu ochiuri mari, de 2-5 mm,
fixat la partea superioar i o plas fin , cu ochiuri de 10-30 m, la partea inferioar .
La plasele cu ochiuri mari ale cadrului, se ata eaz un num r de ăpomi pentru
depunerea icrelor” dintr-o frânghie de nylon ner sucit . Dup ce pe tii au fost l sa i în
710 din 869

1160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

întuneric timp de 12 ore, se aprinde o lumin slab care va ini ia depunerea icrelor.
La 2-4 ore dup depunerea icrelor, se scoate tava pentru depunerea icrelor i se
colecteaz icrele. Cu tava pentru depunerea icrelor se evit mâncarea icrelor de c tre
pe ti i se faciliteaz colectarea icrelor. Este necesar ca grupul de pe ti s fi depus
icre cel pu in o dat înaintea depunerii din care se iau icre pentru efectuarea testului.
(ii)

Un num r de 5-10 masculi i femele se ad postesc individual cu cel pu in dou
s pt mâni înaintea depunerii icrelor. Dup 5-10 zile, abdomenele femelelor se umfl
i papila genital a acestora devine vizibil . Masculii nu au papil . Depunerea icrelor
se realizeaz în acvarii de depunere a icrelor prev zute cu un fund fals din plas
(cum s-a descris anterior). Acvariul este umplut cu ap de dilu ie, astfel încât,
deasupra plasei apa s fie de 5-10 cm. O femel i doi masculi se introduc în acvariu
cu o zi înaintea datei preconizate pentru depunerea icrelor. Temperatura apei se
cre te treptat la o valoare cu un grad mai mare decât temperatura de aclimatizare. Se
stinge lumina i acvariul se las cât se poate de lini tit. Diminea , se aprinde o
lumin slab care va ini ia depunerea icrelor. Dup 2-4 ore, pe tele se scoate i se
colecteaz icrele. Dac sunt necesare loturi mai mari de icre decât se pot ob ine de la
o femel , se pot instala, în paralel, mai multe acvarii de depunere a icrelor. Prin
înregistrarea rezultatului fiec rei femele înaintea testului (dimensiunea lotului i
calitatea), se selecteaz pentru reproducere femelele cu cele mai bune rezultate la
reproducere.
Este necesar ca icrele s fie transferate în vasele pentru efectuarea testului cu
ajutorul unor tuburi de sticl (diametrul interior de minimum 4 mm) prev zute cu un
bulb de aspira ie flexibil. Cantitatea de ap care se transfer odat cu icrele trebuie
s fie cât mai mic posibil . Icrele sunt mai grele decât apa i ies pe la fundul tubului.
Trebuie avut grij pentru a preveni ca icrele ( i larvele) s vin în contact cu aerul.
Proba(Probele) din lot(uri) se examineaz la microscop pentru a se asigura c nu
exist anomalii în primele etape de dezvoltare a embrionului. Nu este permis
dezinfec ia icrelor.
Rata mortalit ii icrelor atinge apogeul în primele 24 de ore dup fecundare. În
aceast perioad , se întâlne te adesea o mortalitate de 5-40%. Icrele degenereaz
ca urmare a unei fecund ri nereu ite sau a dezvolt rii insuficiente a embrionului.
Calitatea lotului de icre se pare c depinde de pe tele femel , deoarece unele femele
produc în mod constant icre de bun calitate, iar altele niciodat . De asemenea, rata
de dezvoltare a embrionului i rata de ie ire din ou variaz de la un lot la altul. Icrele
fecundate cu succes i larvele din sacul vitelin supravie uiesc bine, în mod normal
peste 90%. La 25oC, ie irea din ou se produce la 3-5 zile de la fertilizare i sacul
vitelin se absoarbe în aproximativ 13 zile dup fecundare.
Hisaoka i Battle au descris bine dezvoltarea embrionului (2). Datorit transparen ei
icrelor i larvelor dup ie irea din ou, se poate urm ri dezvoltarea pe telui i este
posibil observarea malforma iilor. La aproximativ patru ore dup depunerea icrelor,
icrele nefecundate se pot distinge de cele fecundate (3). Pentru a efectua aceast
examinare, icrele i larvele se a eaz pe vase de laborator de volum mic i se
studiaz la microscop.
Condi iile de desf urare a testului, care se aplic în primele etape de via , sunt
prezentate în lista din apendicele 2. Valorile optime ale pH-ului i durit ii apei de
dilu ie sunt 7, 8 i respectiv 250 mg CaCO3/l.

711 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1161

CALCULE I STATISTIC
Se propune un procedeu în dou etape. Mai întâi, se analizeaz statistic datele privind
mortalitatea, dezvoltarea anormal
i momentul ie irii din ou. Apoi, pentru acele
concentra ii la care nu s-au observat efecte negative asupra oric ruia din parametrii
men iona i, se evalueaz
statistic lungimea corpului. Aceast
abordare este
recomandabil deoarece toxicul poate s ucid selectiv pe tii mai mici, s întârzie
momentul ie irii din ou i s induc malforma ii majore, ob inându-se astfel m sur tori
viciate ale lungimii. În plus, pentru fiecare tratament, va exista acela i num r de pe ti ce
urmeaz s se m soare, asigurându-se validitatea statisticii testului.
DETERMINAREA LC50 I EC50
Se calculeaz procentul de icre i larve supravie uitoare i se corecteaz cu mortalitatea
din probele martor conform formulei lui Abbott (4):

P 100

C P'
100
C

unde,
P = supravie uirea corectat , %
P' = supravie uirea observat la concentra iile experimentate, %
C = supravie uirea în cazul martorului
Dac este posibil, LC50 se determin printr-o metod corespunz toare la sfâr itul testului.
Dac se dore te introducerea anomaliilor morfologice în statistica CE50, se poate folosi
lucrarea lui Stephan (5) pentru orientare.
ESTIMAREA CMEO I CFEO
Un obiectiv al testului efectuat pe icre i alevini este compararea concentra iilor non-zero
cu proba martor, adic determinarea CMEO. Pentru aceasta se utilizeaz multiple
procedee de comparare (6) (7) (8) (9) (10).
BIBLIOGRAFIE
(1)

Laale H. W. (1977). The Biology and Use of the Zebrafish (Brachydanio rerio) in
Fisheries Research. A Literature Review. J. Fish Biol. 10, pp. 121-173.

(2)

Hisaoka K. K. and Battle H. I. (1958). The Normal Development Stages of the
Zebrafish Brachydanio rerio (Hamilton-Buchanan) J. Morph., 102, 311 pp.

(3)

Nagel R. (1986). Untersuchungen zur Eiproduktion beim Zebrabärbling (Brachydanio
rerio Hamilton-Buchanan). Journal of Applied Ichthyology, 2, pp. 173-181.

(4)

Finney D. J. (1971). Probit Analysis, 3rd ed., Cambridge University Press, Great
Britain, pp. 1-333.

(5)

Stephan C. E. (1982). Increasing the Usefulness of Acute Toxicity Tests. Aquatic
Toxicology and Hazard Assessment: Fifth Conference, ASTM STP 766, J. G.
712 din 869

1162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pearson, R. B. Foster and W. E. Bishop, Eds., American Society for Testing and
Materials, pp. 69-81.
(6)

Dunnett C. W. (1955). A Multiple Comparisons Procedure for Comparing Several
Treatments with a Control. J. Amer. Statist. Assoc., 50, pp. 1096-1121.

(7)

Dunnett C. W. (1964). New Tables for Multiple Comparisons with a Control.
Biometrics, 20, pp. 482-491.

(8)

Williams D. A. (1971). A Test for Differences Between Treatment Means when
Several Dose Levels are Compared with a Zero Dose Control. Biometrics, 27, pp.
103-117.

(9)

Williams D. A. (1972). The Comparison of Several Dose Levels with a Zero Dose
Control. Biometrics 28, pp. 519-531.

(10) Sokal R. R. and Rohlf F. J. (1981). Biometry, the Principles and Practice of Statistics
in Biological Research, W. H. Freeman and Co., San Francisco.

713 din 869

–

Salinitatea
(0/00)

–

10 ± 1 (1)

Oncorhynchus
mykiss
P str v-curcubeu

–

16

12-16

12-16

0 (a)

12-16

4-5

8-11

5

30-35

3-5

Embrion

(zile)

5

4-8

>4

25-30

8-10

Alevin

Durata etapelor

De îndat ce este posibil dup
fecundare (prima faz de gastrul )
pân la 4 zile dup ie irea din ou (8-9
zile)

De îndat ce este posibil dup
fecundare (prima faz de gastrul )
pân la 5 zile dup ie irea din ou (1316 zile)

De îndat ce este posibil dup
fecundare (prima faz de gastrul )
pân la 4 zile dup ie irea din ou (8-9
zile)

De îndat ce este posibil dup
fecundare (prima faz de gastrul )
pân la 20 de zile dup ie irea din ou
(50-55 zile)

De îndat ce este posibil dup
fecundare (prima faz de gastrul )
pân la 5 zile dup ie irea din ou (8-10
zile)

Durata normal a testului

80

(2)

714 din 869

75

70

90

70

80

80

66

80

Supravie uirea
martorului
(minimum %)
Dup
Reu ita
ie irea din
ie irii din
ou
ou

60

Pentru embrioni.
Pentru larve.
(a)
Întuneric pentru embrioni i larve pân la o s pt mân dup ie irea din ou, cu excep ia cazului în care se inspecteaz . Apoi se d o lumin atenuat pe durata testului.

(1)

25 ± 2

24 ± 1 (1)
24 ± 1 (2)

Oryzias latipes
Medaka

Pimephales
promelas

–

21-25

Cyprinus carpio
Crap

12 ± 1 (2)

–

25 ± 1

Temperatura
(oC)

Brachydanio rerio
Pe tele-zebr

AP DULCE

Specia

Perioada
de
expunere
la
lumin
(ore)

ANEXA 2
CONDI IILE, DURATA TESTULUI I CRITERIILE DE SUPRAVIE UIRE PENTRU SPECIILE RECOMANDATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
1163

24 ± 1

Temperatura
(oC)

22-25

Leopomis macrochirus

10 ± 1

5±1

25 ± 1

Menidia peninsulae

Clupea harengus
Hering

Gadus morhua
Cod

Cyprinodon variegatus

AP S RAT

21 ± 1

Carassius auratus
Caras auriu

AP DULCE

Specii

–

Perioada
de
expunere
la lumin
(ore)

15-30

5-30

8-15

12

12

12

12

–

15-22

16

–

Salinita
tea
(0/00)

De îndat ce este posibil dup fecundare
(prima faz de gastrul ) pân la 4 zile dup
ie irea din ou (7 zile)

Durata normal a testului

–

–

715 din 869

3-5

3-5

De îndat ce este posibil dup fecundare
(prima faz de gastrul ) pân la 4/7 zile
dup ie irea din ou (28 de zile)

De îndat ce este posibil dup fecundare
(prima faz de gastrul ) pân la 3 zile dup
ie irea din ou (18 zile)

De îndat ce este posibil dup fecundare
(prima faz de gastrul ) pân la 3 zile dup
ie irea din ou (23-27 de zile)

De îndat ce este posibil dup fecundare
(prima faz de gastrul ) pân la 5 zile dup
ie irea din ou (6-7 zile)

>4

10

De îndat ce este posibil dup fecundare
(prima faz de gastrul ) pân la 4 de zile
dup ie irea din ou (7 zile)

>4

Alevin

14-16

20-25

1,5

3

3-4

Embrion

(zile)

Durata etapelor

> 75

60

60

80

–

–

Reu ita
ie irii din
ou

80

80

80

60

75

80

Dup ie irea
din ou

Supravie uirea martorului
(minimum %)

CONDI IILE, DURATA TESTULUI I CRITERIILE DE SUPRAVIE UIRE PENTRU ALTE SPECII BINE STUDIATE

ANEXA 3

1164
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 4
CÂTEVA CARACTERISTICI CHIMICE ALE UNEI APE DE DILU IE ADMISE
Substan a
Substan

Concentra iile

impurificatoare

< 20 mg/l

Carbon organic total

< 2 mg/l

Amoniac neionizat

< 1 g/l

Clor rezidual

< 10 g/l

Totalul pesticidelor organofosforoase

< 50 ng/l

Totalul pesticidelor organoclorice i a bifenililor
policlorura i

< 50 ng/l

Clorul organic total

< 25 ng/l

716 din 869

1165

1166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.16. ALBINELE - TESTUL DE TOXICITATE ORAL ACUT
1.

METODA
Metoda de determinare a toxicit ii acute reproduce Linia directoare 213 a OCDE
(1998).

1.1.

INTRODUCERE
Prezentul test de toxicitate este o metod de laborator, destinat determin rii
toxicit ii orale acute a produselor pentru protec ia plantelor i a altor produse
chimice la albinele lucr toare adulte.
În aprecierea i evaluarea caracteristicilor toxice ale substan elor, ar putea fi
necesar determinarea toxicit ii orale acute la albine, de ex. când este posibil
expunerea albinelor la un anumit produs chimic. Testul de toxicitate oral acut
se efectueaz pentru determinarea toxicit ii inerente a pesticidelor i altor
produse chimice la albine. Rezultatele testului respectiv trebuie utilizate pentru a
stabili necesitatea unei evalu ri suplimentare. Prezenta metod se poate utiliza în
special în programele în mai multe etape pentru evaluarea pericolelor pesticidelor
pentru albine, prin înaintare secven ial de la testele de toxicitate de laborator la
experiment rile de semi-teren i teren (1). Pesticidele se pot testa sub form de
substan e active (s.a.) sau de preparate.
Pentru verificarea sensibilit ii albinelor i a preciziei metodei de testare este
necesar utilizarea unui etalon de toxicitate.

1.2.

DEFINI II
Toxicitatea oral acut : reprezint efectele negative care apar în termen de
maximum 96 ore (h) de la administrarea oral unei doze unice de substan
testat .
Doza: reprezint cantitatea de substan testat consumat . Doza se exprim ca
masa ( g) de substan testat per animal experimental ( g/albin ). Nu se poate
calcula doza real pentru fiecare albin , deoarece albinele sunt hr nite în colectiv,
dar se poate estima o doz medie (substan a testat consumat în total/num rul
de albine experimentale dintr-o cu c ).
DL50 (doza letal medie) oral : este o doz unic , ob inut statistic, dintr-o
substan care poate provoca moartea a 50% din animale atunci când se
administreaz pe cale oral . Valoarea DL50 se exprim în ( g) de substan
testat per albin . Pentru pesticide, substan a testat poate s fie sub form de
substan activ (s.a.) sau de preparat ce con ine una sau mai multe substan e
active.
Mortalitatea: un animal se înregistreaz ca mort atunci când este complet imobil.

1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Se procedeaz la expunerea albinelor lucr toare adulte (Apis mellifera) la o serie
de doze de substan testat dispersat în solu ie de zaharoz . Albinele primesc
apoi aceea i hran , f r substan a testat . Mortalitatea se înregistreaz zilnic
timp de cel pu in 48 h i se compar cu valorile pentru proba martor. Dac rata
mortalit ii cre te în intervalul dintre 24 ore i 48 ore, în timp ce mortalitatea
717 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1167

martorului r mâne la un nivel acceptabil, adic
10%, este potrivit s se
prelungeasc durata testului pân la maximum 96 h. Se analizeaz rezultatele
pentru a calcula valoarea DL50 la 24 h i 48 h i, dac studiul se prelunge te, la
72 h i 96 h.
1.4.

VALIDITATEA TESTULUI
Pentru ca un test s fie valabil, trebuie s îndeplineasc urm toarele condi ii:
–

media mortalit ii pentru num rul total de martori trebuie s fie mai mic sau
egal cu 10% la sfâr itul testului,

–

DL50 a etalonului de toxicitate s se încadreze în intervalul specificat.

1.5.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.5.1.

Colectarea albinelor
Este necesar s se utilizeze albinele lucr toare adulte tinere din acela i roi, adic
albinele de aceea i vârst , modalitate de hran etc. Albinele se ob in din colonii
hr nite în mod corespunz tor, s n toase, pe cât posibil f r boli i care provin din
aceea i regin , cu antecedente i stare fiziologic cunoscute. Acestea se pot
colecta în diminea a în care se utilizeaz sau în seara de dinaintea testului i
inute în condi iile experimentale pân în ziua urm toare. Sunt potrivite albinele
colectate din rame f r progenituri. Se evit colectarea prim vara devreme sau
toamna târziu, deoarece albinele au o fiziologie modificat în perioadele
men ionate. Dac este necesar efectuarea testelor la începutul prim verii sau
sfâr itul toamnei, albinele se pot introduce într-un incubator i se hr nesc timp de
o s pt mân cu ăpâinea albinelor” (polen recoltat din fagure) i solu ie de
zaharoz . Albinele tratate cu substan e chimice, ca antibiotice, produse antivirale
etc. nu se utilizeaz în testele de toxicitate timp de patru s pt mâni din momentul
termin rii ultimului tratament.

1.5.2.

Condi ii de ad post i hran
Se utilizeaz cu ti u or de cur at i cu ventila ie bun . Se poate utiliza orice
material corespunz tor, de ex. o el inoxidabil, plas de sârm , cu ti din material
plastic sau din lemn disponibile etc. Se prefer grupuri de 10 albine în fiecare
cu c . Dimensiunile cu tilor experimentale trebuie s corespund num rului de
albine, adic s asigure spa iul corespunz tor.
Albinele se in la întuneric într-o camer experimental la o temperatur de 25 ±
2oC. Pe toat durata testului, se înregistreaz umiditatea relativ , care este în
mod normal de aproximativ 50-70%. Manipularea, care include tratamentul i
observa iile se efectueaz la lumin (lumina zilei). Ca hran se utilizeaz solu ie
apoas de zaharoz cu o concentra ie final de 500g/l (50% greutate/volum).
Dup administrarea dozelor de testare, hrana se furnizeaz ad libitum. Este
necesar ca sistemul de alimentare s permit înregistrarea hranei consumate în
fiecare cu c (1.6.3.1.). Se poate utiliza o eprubet (cu lungimea de aproximativ
50 mm i diametrul de aproximativ 10 mm cu cap tul deschis îngustat pân la un
diametru de aproximativ 2mm).

718 din 869

1168

1.5.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Preg tirea albinelor
Albinele colectate se repartizeaz în mod aleatoriu în cu tile experimentale, care
se aranjeaz în mod aleatoriu în camera experimental .
Albinele se pot înfometa timp de pân la 2 ore înaintea începerii testului. Se
recomand ca albinele s fie lipsite de hran înaintea tratamentului, astfel încât,
la începutul testului, intestinele tuturor albinelor s aib acela i con inut. Albinele
muribunde se resping i se înlocuiesc cu albine s n toase înaintea începerii
testului.

1.5.4.

Preg tirea dozelor
Dac substan a testat este un compus miscibil cu apa, se poate dispersa direct
în solu ia de zaharoz 50%. Pentru produsele i substan ele tehnice cu
solubilitate mic în ap , se pot utiliza purt tori care pot s fie solven i organici,
emulgatori sau agen i de dispersie cu toxicitate mic pentru albine (de ex.
acetone, dimetilformamid , dimetilsulfoxid). Concentra ia purt torului depinde de
solubilitatea substan ei testate i ar trebui s fie aceea i pentru toate
concentra iile experimentate ale substan ei. Cu toate acestea, în general, este
potrivit o concentra ie a purt torului de 1% care nu trebuie s fie dep it .
Se prepar solu iile etalon corespunz toare, adic , dac se utilizeaz un solvent
sau un agent de dispersie pentru solubilizarea substan ei încercate, trebuie s se
utilizeze dou grupe etalon separate: o solu ie în ap i o solu ie de zaharoz cu
solventul/purt torul la concentra ia utilizat în solu iile de dozare.

1.6.

MODUL DE LUCRU

1.6.1.

Grupele experimentale i cele martor
Num rul de doze i probe identice trebuie s satisfac condi iile statistice pentru
determinarea DL50 cu limite de încredere de 95%. În mod normal, sunt necesare
pentru test cinci doze în serie geometric , cu un factor mai mic sau egal cu 2,2 i
care s cuprind valorile pentru DL50. Cu toate acestea, factorul de dilu ie i
num rul de concentra ii pentru dozare trebuie s se determine în func ie de panta
curbei de toxicitate (doza func ie de mortalitate) i inând cont de metoda statistic
aleas pentru analiza rezultatelor. O prob pentru determinarea domeniului
permite alegerea concentra iilor potrivite pentru dozare.
La minimum trei grupe experimentale identice, fiecare de 10 albine, se
administreaz doze cu fiecare concentra ie experimentat . În afar de seriile
tratate cu concentra iile experimentate, se urm resc minimum trei serii martor,
fiecare de 10 albine. Sunt prev zute serii martor i pentru solven ii/purt torii
utiliza i (1.5.4.).

1.6.2.

Etalonul de toxicitate
În seria de teste se include un etalon de toxicitate. Se selecteaz cel pu in trei
doze pentru a cuprinde valorile preconizate ale DL50. Pentru fiecare doz testat
se utilizeaz minimum trei cu ti identice, fiecare con inând 10 albine. Etalonul de
toxicitate preferat este dimetoatul, pentru care DL50 - 24 h semnalat se situeaz
între valorile 0,10-0,35 g s.a./albin (2). Cu toate acestea, dac se pot furniza
719 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1169

suficiente date pentru verificarea r spunsului preconizat la doz , se pot accepta
alte etaloane de toxicitate (de ex. parationul).
1.6.3.

Expunerea

1.6.3.1. Administrarea dozelor
Fiec rei grupe de albine i se administreaz 100-200 l solu ie apoas 50% de
zaharoz , ce con ine substan a testat la concentra ia corespunz toare. Pentru
produsele cu solubilitate mic , toxicitate mic sau concentra ie mic în preparat
este necesar un volum mare, deoarece trebuie s se utilizeze propor ii mai mari
din solu ia de zaharoz . Se monitorizeaz cantitatea de hran tratat consumat
per grup . Dup consumarea hranei (de obicei în 3-4 h), vasul de alimentare se
scoate din cu c i se înlocuie te cu unul care con ine numai solu ie de zaharoz .
Solu iile de zaharoz se furnizeaz apoi ad libitum. Pentru unii compu i, la
concentra ii mai mari, respingerea dozei încercate poate s genereze un consum
mic sau inexistent de hran . Dup maximum 6 h, hrana tratat neconsumat se
înlocuie te numai cu solu ia de zaharoz . Se evalueaz cantitatea de hran
tratat consumat (de ex. prin m surarea raportului volum/greutate pentru hrana
tratat neconsumat ).
1.6.3.2. Durata
Durata testului este de preferin de 48 ore dup ce solu ia de substan testat
este înlocuit cu solu ia de zaharoz singur . Dac mortalitatea continu s
creasc cu mai mult de 10% dup primele 24 h, durata testului se prelunge te la
maximum 96 ore, cu condi ia ca mortalitatea martorului s fie mai mic sau egal
cu 10%.
1.6.4.

Observa iile
Mortalitatea se înregistreaz la 4 h dup începerea testului i apoi la 24 h i 48 h
(adic dup administrarea dozei). Dac este necesar o perioad prelungit de
observare, se fac alte evalu ri la intervale de 24 h, pân la maximum 96 h, cu
condi ia ca mortalitatea martorului s fie mai mic sau egal cu 10%.
Se estimeaz cantitatea de hran consumat per grup . Compararea cantit ilor
consumate din hrana tratat i netratat în 6 ore de administrare poate furniza
date referitoare la gustul pl cut al hranei tratate.
Se consemneaz
testului.

1.6.5.

toate manifest rile anormale observate în timpul desf

ur rii

Testul la valori limit
În unele cazuri (de ex. când se preconizeaz c o substan testat are o
toxicitate mic ) se poate efectua un test la valori limit , utilizând 100 g s.a./albin
pentru a demonstra c DL50 este mai mare decât valoarea respectiv . Se
utilizeaz acela i mod de lucru, care include trei grupe experimentale identice
pentru dozele experimentate, martorii relevan i, evaluarea cantit ii de hran
consumat
i utilizarea etalonului de toxicitate. Dac apar mortalit i, se
efectueaz un studiu complet. Dac se observ efecte subletale (1.6.4), se
consemneaz .

720 din 869

1170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

2.

REZULTATELE I RAPORTAREA

2.1.

REZULTATELE
Rezultatele se sistematizeaz în tabele, care prezint pentru fiecare grup
supus tratamentului, precum i pentru grupele martor i cele tratate cu etalon de
toxicitate, num rul de albine utilizate, mortalitatea în fiecare moment de observare
i num rul de albine cu un comportament negativ. Datele privind mortalitatea se
analizeaz prin metode statistice corespunz toare (de ex. analiza probit, media
mobil , probabilitatea binominal ) (3( (4). Se traseaz curbele doz -r spuns
pentru fiecare observare recomandat i se calculeaz pantele curbelor i dozele
letale medii (DL50) cu limite de încredere de 95%. Sunt posibile corec ii pentru
mortalitatea martorului cu ajutorul corec iei lui Abbott (4) (5). Dac hrana tratat
nu se consum în întregime, se determin doza de substan testat per grup .
DL50 se exprim în g de substan testat per albin .

2.2.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele date:

2.2.1.

Substan a testat
–

–

2.2.2.

natura fizic i propriet ile fizico-chimice relevante (de ex. stabilitatea în ap ,
presiunea vaporilor),
datele de identificare chimic , care includ formula structural , puritatea [adic
pentru pesticide, identitatea
i concentra ia substan ei(substan elor)
activ (active)].

Speciile experimentale
–

–

2.2.3.

denumirea tiin ific , roiul, vârsta aproximativ
colectare, data colect rii,

(în s pt mâni), metoda de

datele privind coloniile din care s-au colectat albinele experimentale, care
includ starea de s n tate, eventuale boli ale adul ilor, tratamente prealabile,
etc.

Condi ii experimentale
–

temperatura i umiditatea relativ în camera experimental ,

–

condi iile de ad post care includ tipul, dimensiunea i materialul cu tilor,

–

metodele de preparare a solu iilor mam
i experimentate (se specific
solventul i concentra iile acestuia, dac se utilizeaz ),

–

metoda de preparare a solu iilor mam
i frecven a reînnoirii (trebuie s se
specifice agentul de solubilizare i concentra iile acestuia, dac se utilizeaz ),

–

protocolul testului, de ex. num rul de încerc ri i concentra iile experimentate,
num rul de martori; pentru fiecare concentra ie experimentat
i martor,
num rul de cu ti identice, i num rul de albine per cu c ,
721 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–

2.2.4.

1171

data efectu rii testului.

Rezultatele
–

–

datele brute: mortalitatea la fiecare doz experimentat
observare,

–

trasarea curbelor doz -r spuns la sfâr itul testului,

–

valorile DL50 cu limite de încredere de 95%, la fiecare din momentele de
observare recomandate, pentru substan a testat i etalonul de toxicitate,

–

metodele statistice utilizate pentru determinarea DL50,

–

mortalitatea la martori,

–

alte efecte biologice observate sau m surate, de ex. comportamentul anormal
al albinelor (inclusiv respingerea dozei cu substan a testat ), rata consumului
de hran la grupele tratate i netratate,

–

3.

rezultatele studiului preliminar de determinare a domeniului, dac s-a efectuat,

orice abatere de la modul de lucru descris i orice alte date relevante.

i fiecare moment de

BIBLIOGRAFIE
(1) EPPO/Council of Europe (1993). Decision-Making Scheme for the
Environmental Risk Assessment of Plant Protection Products ó Honeybees.
EPPO Bulletin, Vol. 23, N.1, pp. 151-165. March 1993.
(2) Gough, H. J., McIndoe, E.C., Lewis, G.B. (1994). The use of dimethoate as a
reference compound in laboratory acute toxicity tests on honeybees (Apis
mellifera L.) 1981-1992. Journal of Apicultural Research, 22, pp. 119-125.
(3) Litchfield, J.T. and Wilcoxon, F. (1949). A simplified method of evaluating
dose-effect experiments. Jour. Pharmacol. and Exper. Ther., 96, pp. 99-113.
(4) Finney, D. J. (1971). Probit Analysis. 3rd ed., Cambridge, London and New
York.
(5) Abbott, W. S. (1925). A method for computing the effectiveness of an
insecticide. Jour. Econ. Entomol., 18, pp. 265-267.

722 din 869

1172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.17. ALBINELE - TESTUL DE TOXICITATE ACUT PRIN CONTACT
1.

METODA
Metoda de determinare a toxicit ii acute reproduce Linia directoare 214 a OCDE
(1998).

1.1.

INTRODUCERE
Prezentul test de toxicitate este o metod de laborator, destinat determin rii
toxicit ii acute prin contact a produselor pentru protec ia plantelor i a altor
produse chimice la albinele lucr toare adulte.
În evaluarea caracteristicilor toxice ale substan elor, s-ar putea s fie necesar
determinarea toxicit ii acute de contact la albine, de ex. când este posibil
expunerea albinelor la un anumit produs chimic. Testul de toxicitate acut prin
contact se efectueaz pentru determinarea toxicit ii inerente a pesticidelor i
altor produse chimice la albine. Rezultatele testului respectiv se utilizeaz pentru
a stabili necesitatea unei evalu ri suplimentare. Prezenta metod se poate utiliza
în special în programele în mai multe etape pentru evaluarea pericolelor
pesticidelor pentru albine, prin înaintare secven ial de la testele de toxicitate de
laborator la experiment rile de semi-teren i teren (1). Pesticidele se pot testa sub
form de substan e active (s.a.) sau de preparate.
Pentru verificarea sensibilit ii albinelor i a preciziei metodei de testare este
necesar utilizarea unui etalon de toxicitate.

1.2.

DEFINI II
Toxicitatea oral acut : reprezint efectele negative care apar în termen de
maximum 96 ore de la aplicarea local a unei doze unice dintr-o substan .
Doza: reprezint cantitatea de substan testat aplicat . Doza se exprim
masa ( g) de substan testat per animal experimental ( g/albin ).

ca

DL50 (doza letal medie) de contact: este o doz unic , ob inut statistic, dintr-o
substan care poate provoca moartea a 50% din animale atunci când se
administreaz prin contact. Valoarea DL50 se exprim în ( g) de substan testat
per albin . Pentru pesticide, substan a testat poate s fie sub form de
substan activ (s.a.) sau de preparat ce con ine una sau mai multe substan e
active.
Mortalitatea: un animal se înregistreaz ca mort atunci când este complet imobil.
1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Se procedeaz la expunerea albinelor lucr toare adulte (Apis mellifera) la o serie
de doze de substan
testat dizolvat într-un purt tor corespunz tor, prin
aplicare direct pe torace (pic turi). Durata testului este de 48 h. Dac rata
mortalit ii cre te în intervalul dintre 24 ore i 48 ore în timp ce mortalitatea
martorului r mâne la un nivel acceptabil, adic < 10%, este potrivit s se
prelungeasc durata testului pân la maximum 96 h. Mortalitatea se înregistreaz
zilnic i se compar cu valorile martorului. Se analizeaz rezultatele pentru a
calcula valoarea DL50 la 24 h i 48 h i, dac studiul se prelunge te, la 72 h i
96 h.
723 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.4.

1173

VALIDITATEA TESTULUI
Pentru ca un test s fie valabil, trebuie s îndeplineasc urm toarele condi ii:
–

media mortalit ii pentru num rul total de martori trebuie s fie mai mic sau
egal cu 10% la sfâr itul testului,

–

DL50 a etalonului de toxicitate s se încadreze în intervalul specificat.

1.5.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.5.1.

Colectarea albinelor
Este necesar s se utilizeze albinele lucr toare adulte tinere, adic albinele de
aceea i vârst , modalitate de hran , din acela i roi etc. Albinele se ob in din
colonii hr nite în mod corespunz tor, s n toase, pe cât posibil f r boli i care
provin din aceea i regin , cu antecedente i stare fiziologic cunoscute. Acestea
se pot colecta în diminea a în care se utilizeaz sau în seara de dinaintea testului
i inute în condi iile experimentale pân în ziua urm toare. Sunt potrivite albinele
colectate din rame f r progenituri. Se evit colectarea prim vara devreme sau
toamna târziu, deoarece albinele au o fiziologie modificat în perioadele
men ionate. Dac este necesar efectuarea testelor la începutul prim verii sau
sfâr itul toamnei, albinele se pot introduce într-un incubator i se hr nesc timp de
o s pt mân cu ăpâinea albinelor” (polen recoltat din fagure) i solu ie de
zaharoz . Albinele tratate cu substan e chimice, ca antibiotice, produse antivirale
etc. nu se utilizeaz în testele de toxicitate timp de patru s pt mâni din momentul
termin rii ultimului tratament.

1.5.2.

Condi ii de ad post i hran
Se utilizeaz cu ti u or de cur at i cu ventila ie bun . Se poate utiliza un
material corespunz tor, de ex. o el inoxidabil, plas de sârm , cu ti din material
plastic sau din lemn disponibile etc. Dimensiunile cu tilor experimentale trebuie s
corespund num rului de albine, adic s asigure spa iul corespunz tor. Se
prefer grupuri de 10 albine în fiecare cu c .
Albinele se in la întuneric într-o camer experimental la o temperatur de 2 5±
2oC. Pe toat durata testului, se înregistreaz umiditatea relativ , care este în
mod normal de aproximativ 50-70%. Manipularea, care include tratamentul i
observa iile se efectueaz la lumin (lumina zilei). Ca hran se utilizeaz solu ie
apoas de zaharoz cu o concentra ie final de 500g/l (50% greutate/volum) i se
furnizeaz ad libitum pe durata testului, într-un vas de alimentare. Acesta poate
s fie o eprubet (cu lungimea de aproximativ 50 mm i diametrul de aproximativ
10 mm cu cap tul deschis îngustat pân la un diametru de aproximativ 2mm).

1.5.3.

Preg tirea albinelor
Albinele colectate se anesteziaz cu bioxid de carbon sau azot pentru aplicarea
substan ei testate. Cantitatea de anestezic utilizat i durata expunerii trebuie s
fie minime. Albinele muribunde se resping i se înlocuiesc cu albine s n toase
înaintea începerii testului.

724 din 869

1174

1.5.4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Preg tirea dozelor
Substan a testat urmeaz s se aplice sub form de solu ie într-un purt tor,
adic un solvent organic sau o solu ie apoas cu un agent de umectare. Ca
solvent organic, se prefer acetona, dar se pot utiliza i al i solven i organici cu
toxicitate mic pentru albine (de ex. dimetilformamid , dimetilsulfoxid). Pentru
preparatele dispersate în ap i substan ele organice cu polaritate mare, care nu
sunt solubile în solven ii organici purt tori, solu iile se pot aplica mai u or, dac se
prepar într-o solu ie slab de agent de umectare comercializat (de ex. Agral,
Cittowett, Lubrol, Triton, Tween).
Se prepar solu iile etalon corespunz toare, adic , dac se utilizeaz un solvent
sau un agent de dispersie pentru solubilizarea substan ei testate, trebuie s se
utilizeze dou grupe etalon separate: una tratat cu ap
i una tratat cu
solvent/agent de dispersie.

1.6.

MODUL DE LUCRU

1.6.1.

Grupele experimentale i cele martor
Num rul de doze i probe identice experimentate trebuie s satisfac condi iile
statistice pentru determinarea DL50 cu limite de încredere de 95%. În mod normal,
sunt necesare pentru test cinci doze în serie geometric , cu un factor mai mic sau
egal cu 2,2 i care s cuprind valorile pentru DL50. Cu toate acestea, factorul de
dilu ie i num rul de concentra ii pentru dozare trebuie s se determine în func ie
de panta curbei de toxicitate (doza func ie de mortalitatea) i inând cont de
metoda statistic aleas pentru analiza rezultatelor. O prob pentru determinarea
domeniului permite alegerea concentra iilor potrivite pentru dozare.
La minimum trei grupe experimentale identice, fiecare de 10 albine, se
administreaz doze cu fiecare concentra ie experimentat .
În afar de seriile tratate cu concentra iile experimentate, se urm resc minimum
trei serii martor, fiecare de 10 albine. Dac se utilizeaz un solvent organic sau un
agent de umectare, trebuie s se includ trei serii martor suplimentare, de câte 10
albine fiecare.

1.6.2.

Etalonul de toxicitate
În seria de teste se include un etalon de toxicitate. Se selecteaz cel pu in trei
doze pentru a cuprinde valorile preconizate ale DL50. Pentru fiecare doz
experimentat se utilizeaz minimum trei cu ti identice, fiecare con inând 10
albine. Etalonul de toxicitate preferat este dimetoatul, pentru care DL50 - 24 h prin
contact semnalat se situeaz între valorile 0,10-0,35 g s.a./albin (2). Cu toate
acestea, dac se pot furniza suficiente date pentru verificarea r spunsului
preconizat la doz , se pot accepta alte etaloane de toxicitate (de ex. parationul).

1.6.3.

Expunerea

1.6.3.1. Administrarea dozelor
Albinele anesteziate se trateaz individual prin aplicare local . Albinele se
distribuie în mod aleatoriu pentru diferite doze experimentate i diferi i martori. Se
aplic un volum de 1 l solu ie de substan testat în concentra ii potrivite cu o
micropipet pe partea dorsal a toracelui fiec rei albine. Dac este necesar, se
pot utiliza alte volume. Dup aplicare, albinele sunt repartizate în cu ti i li se
administreaz solu ii de zaharoz .
725 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1175

1.6.3.2. Durata
Durata testului este de preferin de 48 ore. Dac mortalitatea cre te cu mai mult
de 10% între 24 h i 48 h, durata testului se prelunge te la maximum 96 ore, cu
condi ia ca mortalitatea martorului s fie mai mic sau egal cu 10%.
1.6.4.

Observa iile
Mortalitatea se înregistreaz la 4 h dup administrarea dozelor i apoi la 24 h i
48 h. Dac este necesar o perioad prelungit de observare, se fac alte evalu ri
la intervale de 24 h, pân la maximum 96 h, cu condi ia ca mortalitatea martorului
s fie mai mic sau egal cu 10%.
Se consemneaz
testului.

1.6.5.

toate manifest rile anormale observate în timpul desf

ur rii

Testul la valori limit
În unele cazuri (de ex. când se preconizeaz c o substan testat are o
toxicitate mic ) se poate efectua un test la valori limit , utilizând 100 g s.a./albin
pentru a demonstra c DL50 este mai mare decât valoarea respectiv . Se
utilizeaz acela i mod de lucru, care include trei grupe experimentale identice
pentru dozele experimentate, martorii relevan i i utilizarea etalonului de toxicitate.
Dac se observ efecte subletale (vezi 1.6.4), se consemneaz .

2.

REZULTATELE I RAPORTAREA

2.1.

REZULTATELE
Rezultatele se sistematizeaz în tabele, care prezint pentru fiecare grup
supus tratamentului, precum i pentru grupele martor i cele tratate cu etalon de
toxicitate, num rul de albine utilizate, mortalitatea în fiecare moment de observare
i num rul de albine cu un comportament negativ. Datele privind mortalitatea se
analizeaz prin metode statistice corespunz toare (de ex. analiza probit, media
mobil , probabilitatea binominal ) (3( (4). Se traseaz curbele doz -r spuns
pentru fiecare observare recomandat (adic la 24 h, 48 h i, dac este relevant,
72 h, 96 h) i se calculeaz pantele curbelor i dozele letale medii (DL50) cu limite
de încredere de 95%. Sunt posibile corec ii pentru mortalitatea martorului cu
ajutorul corec iei lui Abbott (4) (5). DL50 se exprim în g de substan testat per
albin .

2.2.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele date:

2.2.1.

Substan a testat
- natura fizic i propriet ile fizico-chimice relevante (de ex. stabilitatea în ap ,
presiunea de vapori),
- datele de identificare chimic , care includ formula structural , puritatea [adic
pentru pesticide, identitatea i concentra ia substan ei(substan elor) active].

726 din 869

1176

2.2.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Speciile experimentale
–

–

2.2.3.

denumirea tiin ific , roiul, vârsta aproximativ
colectare, data colect rii,

(în s pt mâni), metoda de

datele privind coloniile din care s-au colectat albinele experimentale, care
includ starea de s n tate, eventuale boli ale adul ilor, tratamente prealabile,
etc.

Condi ii experimentale
–

temperatura i umiditatea relativ în camera experimental ,

–

condi iile de ad post care includ tipul, dimensiunea i materialul cu tilor,

–

metodele de administrare a substan ei testate, de ex. solventul purt tor utilizat,
volumul solu iei de substan testat aplicat, anestezicele utilizate,

–

protocolul testului, de ex. num rul de încerc ri i concentra iile testate,
num rul de martori; pentru fiecare concentra ie experimentat
i martor,
num rul de cu ti identice, i num rul de albine per cu c ,

–

data efectu rii testului.

2.2.4 Rezultatele
–

rezultatele studiului preliminar de determinare a domeniului, dac s-a efectuat,

–

datele brute: mortalitatea la fiecare concentra ie experimentat
moment de observare,

–

trasarea curbelor doz -r spuns la sfâr itul testului,

–

valorile DL50 cu limite de încredere de 95%, la fiecare din momentele de
observare recomandate, pentru substan a testat i etalonul de toxicitate,

–

metodele statistice utilizate pentru determinarea DL50,

–

mortalitatea la martori,

–

alte efecte biologice observate sau m surate i orice r spunsuri anormale ale
albinelor,

–

orice abatere de la modul de lucru descris i orice alte date relevante.

727 din 869

i fiecare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.

1177

BIBLIOGRAFIE
(1)

EPPO/Council of Europe (1993). Decision-Making Scheme for the
Environmental Risk Assessment of Plant Protection Products ó Honeybees.
EPPO bulletin, Vol. 23, N.1, pp. 151-165. March 1993.

(2)

Gough, H. J., McIndoe, E. C., Lewis, G. B. (1994). The use of dimethoate as
a reference compound in laboratory acute toxicity tests on honeybees (Apis
mellifera L.), 1981-1992. Journal of Apicultural Research 22, pp. 119-125.

(3)

Litchfield, J. T. and Wilcoxon, F. (1949). A simplified method of evaluating
dose-effect experiments. Jour. Pharmacol. and Exper. Ther., 96, pp. 99-113.

(4)

Finney, D. J. (1971). Probit Analysis. 3rd ed., Cambridge, London and New
York.

(5)

Abbott, W. S. (1925). A method for computing the effectiveness of an
insecticide. Jour. Econ. Entomol. 18, pp. 265-267.

728 din 869

1178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.18. ADSORB IA/DESORB IA PRINTR-O METOD DE STABILIRE A
ECHILIBRULUI PROBELOR
1.

METODA
Prezenta metod reproduce Linia directoare 106 a OCDE, pentru determinarea
adsorb iei/desorb iei printr-o metod de stabilire a echilibrului probelor (2000).

1.1.

INTRODUCERE
Metoda ia în considerare un test de intercalibrare i un schimb de experien în
vederea selec iei solului pentru realizarea unei încerc ri de adsorb ie (1) (2) (3)
(4) i, de asemenea, liniile directoare existente la nivel na ional (5) (6) (7) (8) (9)
(10) (11).
Studiile de adsorb ie/desorb ie sunt utile pentru ob inerea de date esen iale
privind mobilitatea substan elor chimice i distribu ia acestora în compartimentele
solului, apei i aerului din biosfer (12) (13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21) .
Datele se pot utiliza pentru a prognoza sau estima, de exemplu, predispozi ia unei
substan e chimice pentru degradare (22) (23), transformare sau asimilare de
organisme (24); extrac ie prin sp lare în profilul solului (16) (18) (19) (21) (25) (26)
(27) (28); volatilitate din sol (21) (29) (30); scurgere de pe suprafa a terenurilor în
apele naturale (18) (31) (32). Rezultatele adsorb iei se pot utiliza pentru
comparare i modelare (19) (33) (34) (35).
Distribu ia unei substan e chimice între fazele solului i cea apoas este un
proces complex care depinde de o serie de factori diferi i: natura chimic a
substan ei (12) (36) (37) (38) (39) (40), caracteristicile solului (4) (12) (13) (14)
(41) (42) (43) (44) (45) (46) (47) (48) (49), factorii climatici cum sunt precipita iile
atmosferice, temperatura, lumina soarelui i vântul. Astfel, numeroasele
fenomene i mecanisme implicate în procesul de adsorb ie a unei substan e
chimice în sol nu se pot explica în întregime printr-un model simplificat de
laborator, cum este prezenta metod . Cu toate acestea, chiar dac o experien
de acest fel nu poate s cuprind toate cazurile posibile din mediu, poate furniza
date valoroase privind rela ia dintre mediul înconjur tor i adsorb ia unei
substan e chimice.
A se vedea i introducerea general .

1.2.

DOMENIUL DE APLICARE
Metoda are ca obiect determinarea comportamentului de adsorb ie/desorb ie al
unei substan e pe diferite soluri. Scopul este ob inerea unei valori a sorb iei care
s se poat utiliza la prognoza reparti iei în condi ii de mediu diferite; în acest
scop, se determin coeficien ii de adsorb ie la echilibru pentru o substan
chimic pe diferite soluri în func ie de caracteristicile solului (de ex. con inutul de
carbon organic, con inutul de argil i structura i pH-ul solului). Trebuie s se
utilizeze tipuri diferite de soluri pentru a cuprinde cât mai multe interac iuni
posibile ale unei anumite substan e cu solurile existente în natur .
În prezenta metod , adsorb ia reprezint procesul de legare a unei substan e
chimice la suprafe ele solurilor; nu se poate face deosebire între diferitele procese
de adsorb ie (adsorb ia fizic i chimic ) i procese ca degradarea catalizat a
suprafe ei, adsorb ia în grosime sau reac ia chimic . Adsorb ia care apare pe
729 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

particulele coloidale (diametrul < 0,2
considerare.

1179

m) generate de soluri nu se ia în

Parametrii solurilor considera i cei mai importan i pentru adsorb ie sunt: con inutul
de carbon organic (3) (4) (12) (13) (14) (41) (43) (44) (45) (46) (47) (48);
con inutul de argil i structura solului (3) (4) (41) (42) (43) (44) (45) (46) (47) (48)
i valoarea pH-ului pentru compu ii ionizabili (3) (4) (42). Al i parametri ai solurilor
care pot s aib un impact asupra adsorb iei/desorb iei unei anumite substan e
sunt: capacitatea efectiv de schimb de cationi (CESC), con inutul de oxizi de fier
i aluminiu amorfi, în special pentru solurile vulcanice i tropicale (4), precum i
suprafa a specific (49).
Testarea este destinat evalu rii adsorb iei unei substan e chimice pe diferite
tipuri de soluri cu valori diferite ale con inutului de carbon organic, ale con inutului
de argil i ale structurii solului i ale pH-ului. Aceasta con ine trei etape:
Etapa 1: Studiu preliminar pentru determinarea:
–

raportului sol/solu ie,

–

timpului de stabilire a echilibrului de adsorb ie
substan încercat adsorbit la echilibru,

–

adsorb iei substan ei încercate pe suprafa a vaselor experimentale i
stabilit ii substan ei încercate în timpul încerc rii.

i a cantit ii de

Etapa 2: Proba de identificare: se studiaz adsorb ia pe cinci tipuri diferite de
soluri cu ajutorul cineticii adsorb iei la o singur concentra ie i se
determin coeficien ii de distribu ie Kd i Kco.
Etapa 3: Determinarea izotermelor de adsorb ie Freundlich pentru stabilirea
influen ei concentra iei asupra gradului de adsorb ie pe soluri.
Studiul desorb iei cu ajutorul cineticii de desorb ie/izotermele de
desorb ie Freundlich (apendicele 1).
1.3.

DEFINI II I UNIT
Simbol

I
Defini ie

Unit i

adsorb ia la momentul ti

%

Aeq

adsorb ia la stabilirea echilibrului de adsorb ie

%

m sads (t i )

masa substan ei încercate adsorbite pe sol la
momentul ti

g

Ati

m sads ( t i )

masa substan ei încercate adsorbite pe sol în
intervalul de timp ti

g

m sads (ec )

masa substan ei încercate adsorbite pe sol la
echilibrul de adsorb ie

g

730 din 869

1180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Simbol
m0

Defini ie

Unit i

masa substan ei încercate din eprubet , la
începutul analizei de adsorb ie

g

ads
m m (t i )

masa substan ei încercate m surate într-un
A
alicot ( a ) la momentul ti

g

ads
m ap (ec )

masa substan ei încercate în solu ie la
echilibrul de adsorb ie

g

msol

cantitatea fazei de sol, exprimat în substan
uscat a solului

g

Csm

concentra ia masic a solu iei mam de
substan

g cm-3

C0

concentra ia masic ini ial a solu iei
încercate în contact cu solul

g cm-3

ads
C ap (t i )

concentra ia masic a substan ei în faz
apoas la momentul ti de efectuare a
încerc rii

g cm-3

C sads ec

con inutul de substan adsorbit pe sol la
echilibrul de adsorb ie

ads
C ap (ec )

concentra ia masic a substan ei în faza
apoas la echilibrul de adsorb ie

g cm-3

volumul ini ial al fazei apoase în contact cu
solul în timpul încerc rii de adsorb ie

cm3

volumul alicotului în care se m soar
substan a testat

cm3

V0
A
a

g g-1

Kd

coeficientul de distribu ie pentru adsorb ie

cm3 g-1

Kco

coeficientul de adsorb ie normalizat a
carbonului organic

cm3 g-1

Kso

coeficientul de distribu ie normalizat a
substan ei organice

cm3 g-1

ads
KF

coeficientul de adsorb ie Freundlich

1/n

exponentul Freundlich

D ti

desorb ia la momentul ti

%

D

desorb ia corespunz toare unui interval de
timp ti

%

ti

Kdes

coeficientul de desorb ie aparent
731 din 869

g1-1/n (cm3)1/n g-1

cm3 g-1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Simbol
des
KF

Defini ie
coeficientul de desorb ie Freundlich

Unit i
g1-1/n (cm3)1/n g-1

des
m ap (t i )

masa substan ei încercate desorbite din sol la
momentul ti

g

des
m ap ( t i )

masa substan ei încercate desorbite din sol în
intervalul de timp ti

g

des
m m (ec )

masa substan ei, determinat analitic în faz
apoas la stabilirea echilibrului de desorb ie

g

des
m ap ( ec )

masa total a substan ei încercate desorbite
la stabilirea echilibrului de desorb ie

g

m sdes ( t i )

masa substan ei adsorbit în continuare pe
sol dup intervalul de timp ti

g

masa substan ei r mase de la stabilirea
echilibrului de adsorb ie datorit înlocuirii
incomplete a volumului

g

A
m ap

g g-1

C sdes (ec )

con inutul de substan testat adsorbit în
continuare pe sol la stabilirea echilibrului de
desorb ie

des
C ap ( ec )

concentra ia masic a substan ei încercate în
faz apoas la stabilirea echilibrului de
desorb ie

g cm-3

VT

volumul total al fazei apoase în contact cu
solul în timpul experiment rii cineticii de
desorb ie prin metoda în serie

cm3

VR

volumul supernatantului scos din eprubet
dup stabilirea echilibrului de adsorb ie i
înlocuit cu acela i volum dintr-o solu ie 0,01
M de CaCl2

cm3

vaD

volumul unui alicot din care s-au luat probe
pentru analiz la momentul (i), în timpul
experiment rii cineticii de desorb ie prin
metoda în serie

cm3

V ri

volumul solu iei luate din eprubeta (i) pentru
determinarea substan ei încercate, în
experimentarea cineticii de desorb ie prin
metoda paralel

cm3

V rF

volumul solu iei luate din eprubet pentru
determinarea substan ei încercate, la
stabilirea echilibrului de desorb ie

cm3

732 din 869

1181

1182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Simbol

Defini ie

BM

bilan ul masic

mE

masa total a substan ei încercate extrase
din sol i pere ii vasului experimental în dou
etape

Vrec

volumul supernatantului recuperat dup
stabilirea echilibrului de adsorp ie

P oa

coeficientul de parti ie octanol/ap

pKa

constanta de disociere

Sa
1.4.

Unit i
%
g

cm3

g l-1

solubilitatea apei

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Se adaug volume cunoscute de solu ii ale substan ei încercate, nemarcate sau
marcate radioactiv, în concentra ii cunoscute în CaCl2 0,01 M, la probele de sol cu
un con inut de substan uscat cunoscut, care au fost aduse în prealabil la
echilibru în CaCl2 0,01 M. Se agit amestecul un timp corespunz tor. Suspensiile
de sol se separ apoi prin centrifugare i, dac se dore te, prin filtrare i se
analizeaz faza apoas . Se calculeaz cantitatea de substan testat adsorbit
pe proba de sol prin diferen a dintre cantitatea de substan testat prezent
ini ial în solu ie i cantitatea r mas la sfâr itul experiment rii (metoda indirect ).
Ca alternativ , cantitatea de substan testat adsorbit se mai poate determina
direct prin analiza solului (metoda direct ). Aceast metod , care include extrac ia
treptat a solului cu un solvent potrivit, se recomand în cazurile în care
concentra ia diferit în solu ie a substan ei nu se poate determina cu precizie.
Exemple de asemenea cazuri sunt: adsorb ia substan ei încercate pe suprafa a
vaselor experimentale, instabilitatea substan ei încercate pe durata
experiment rii, adsorb ia slab care genereaz doar modific ri mici ale
concentra iei în solu ie i adsorb ia puternic care genereaz concentra ii mici
care nu se pot determina cu precizie. Dac se utilizeaz o substan marcat
radioactiv, se poate evita extrac ia solului prin analiza fazei de sol prin calcinare i
num r toarea în scintila ie lichid . Cu toate acestea, num r toarea în scintila ie
lichid este un procedeu nespecific care nu poate s fac diferen a dintre
produsele de baz i cele de transformare; prin urmare, se utilizeaz numai în
situa ia în care substan a chimic încercat este stabil pe durata studiului.

1.5.

DATE PRIVIND SUBSTAN A TESTAT
Reactivii chimici trebuie s fie de tip analitic. Se recomand utilizarea substan elor
de testare nemarcate cu o compozi ie cunoscut i, de preferat, cu o puritate de
minimum 95% sau a substan elor de testare marcate radioactiv cu o compozi ie i
puritate cunoscute. La indicatorii cu perioada de înjum t ire scurt se aplic
corec ii de dezintegrare.
Înaintea realiz rii unei încerc ri de adsorb ie/desorb ie, trebuie s fie cunoscute
datele referitoare de substan a testat , prezentate în continuare:
733 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1183

(a) solubilitatea în ap (A.6);
(b) presiunea de vapori (A.4) i/sau constanta legii lui Henry;
(c) degradarea abiotic : hidroliza în func ie de pH (C. 7);
(d) coeficientul de parti ie (A.8);
(e) biodegradabilitatea imediat (C.4) sau transformarea aerobic
în sol;

i anaerobic

(f) pKa pentru substan ele ionizabile;
(g) fotoliza direct în ap (adic spectrul de absorb ie UV-vizibil în ap ,
randamentul cuantic) i fotodegradarea pe sol.
1.6.

APLICABILITATEA TESTULUI
Testarea se poate aplica substan elor chimice pentru care este disponibil o
metod analitic suficient de precis . Un parametru important care influen eaz
credibilitatea rezultatelor, în special atunci când se utilizeaz metoda indirect ,
este stabilitatea substan ei încercate în scara de timp a probei. Prin urmare, este
necesar verificarea stabilit ii într-un studiu preliminar; dac , în scara de timp a
încerc rii, se observ o modificare, se recomand ca studiul principal s se
realizeze prin analizarea atât a solului cât i a fazelor apoase.
În realizarea prezentei încerc ri, pot s apar dificult i pentru substan ele cu
solubilitate mic în ap (Sw < 10-4 g l-1), precum i pentru substan ele cu sarcini
mari, deoarece concentra ia în faza apoas nu se poate m sura analitic cu
suficient precizie. În situa iile de acest fel, trebuie s se ia m suri suplimentare.
Modalitatea de rezolvare a acestor probleme se indic , orientativ, la punctele
respective ale prezentei metode
.
La testarea substan elor volatile, trebuie s se aib grij s se evite pierderile în
timpul studiului.

1.7.

DESCRIEREA METODEI

1.7.1.

Aparatura i reactivii chimici
Aparatur standard de laborator, în special cea prezentat în continuare:
(a) Eprubete sau vase pentru realizarea experimentelor. Este important ca
epubetele i vasele respective:
–

–

s fie instalate direct în centrifug pentru a minimiza erorile de manipulare
i transfer,
s fie ob inute dintr-un material inert, care minimizeaz adsorb ia
substan ei încercate pe suprafa a acestora.

(b) Agitator: agitator ac ionat de sus sau un dispozitiv echivalent; agitatorul
men ine solul în suspensie în timpul agit rii.
734 din 869

1184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(c) Centrifug : de preferin una de vitez mare, de ex. for ele de centrifugare
> 3 000g, termoreglabil , care s poat s separe particulele cu diametrul
mai mare de 0,2 m din solu ia apoas . Recipientele trebuie s fie închise în
timpul agit rii i centrifug rii pentru a evita volatilizarea i pierderile de ap ;
pentru a minimiza adsorb ia pe acestea, se recomand utilizarea capacelor
dezactivate, cum ar fi capacele cu filet c ptu ite cu teflon.
(d) Op ional: dispozitiv de filtrare; filtre cu o porozitate de 0,2 m, sterile, de unic
folosin . Trebuie s se acorde o aten ie deosebit la alegerea materialului
pentru filtru, pentru a evita pierderile de substan testat pe acesta; pentru
substan ele încercate cu solubilitate mic , nu se recomand un material de
filtrare organic.
(e) Instrumente analitice, potrivite pentru m surarea concentra iei substan ei
încercate.
(f) etuv de laborator care permite men inerea unei temeraturi de103 -110oC.
1.7.2.

Caracterizarea i selectarea solurilor
Solurile se caracterizeaz prin trei parametri de care se consider c depinde în
mare m sur capacitatea adsorbant : carbonul organic, con inutul de argil
i
structura solului i pH-ul. Dup cum s-a men ionat deja (vezi Domeniul de
aplicare), i alte propriet i fizico-chimice ale solului pot s aib impact asupra
adsorb iei/desorb iei unei anumite substan e i, aceste cazuri, trebuie avute în
vedere.
Metodele utilizate pentru caracterizarea solului sunt foarte importante i pot avea
o influen semnificativ asupra rezultatelor. Prin urmare, se recomand ca pH-ul
solului s se m soare într-o solu ie de CaCl2 0,01 M (adic solu ia utilizat în
testarea de adsorb ie/desorb ie) conform metodei ISO corespunz toare
(ISO-10390-1). Se mai recomand determinarea altor propriet i relevante ale
solului conform metodelor standard (de ex. ăÎndreptarul pentru analiza solului”
ISO); acest lucru permite ca analiza datelor privind sorb ia s se fac pe baza
parametrilor solului standardiza i la nivel mondial. O orientare pentru metodele
standard existente pentru analiza i caracterizarea solului este oferit în
bibliografie (50-52). Pentru etalonarea metodelor de analiz a solului, se
recomand utilizarea solurilor de referin .
O orientare privind selec ia solurilor pentru încerc rile de adsorb ie/desorb ie se
prezint în tabelul 1.Cele apte soluri selectate cuprind tipurile de soluri întâlnite
în zonele geografice temperate. Pentru substan ele încercate ionizabile, solurile
selectate trebuie s cuprind un domeniu larg de pH, pentru a fi posibil
evaluarea adsorb iei substan ei în formele ionizat i neionizat ale acesteia. O
orientare privind modul de utilizare a mai multor soluri diferite în diferite etape ale
încerc rii se prezint la pct. 1.9. Realizarea încerc rii.
Dac se prefer alte tipuri de soluri, este necesar ca parametrii i varia ia
propriet ilor acestora s fie similare cu cele descrise în tabelul 1, chiar dac nu
satisfac criteriile cu exactitate.
Tabelul 1: Orientare pentru selectarea probelor de soluri pentru adsorb iedesorb ie

735 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Tipul
solului

Valorile pH-ului
(în CaCl2 0,01
M)

Con inutul de
carbon organic
(%)

Con inutul de
argil (%)

Structura solului 1

1

4,5-5,5

1,0-2,0

65-80

argil

2

> 7,5

3,5-5,0

20-40

p mânt argilos-nisipos

3

5,5-7,0

1,5-3,0

15-25

argil nisipoas din
aluviuni

4

4,0-5,5

3,0-4,0

15-30

argil nisipoas

5

< 4,0-6,0 (2)

< 0,5-1,5 (2) (3)

< 10-15 (2)

nisip argilos

6

> 7,0

< 0,5-1,0 (2) (3)

40-65

p mânt argilosnisipos/argil

7

< 4,0

> 10

< 10

nisip/nisip argilos

1
2

3

1.7.3.

1185

Conform FAO i sistemului SUA (85).
Este de preferat ca parametrii respectivi s prezinte valori în domeniul dat. Dac , totu i,
apar dificult i în g sirea unui sol corespunz tor, se accept valorile mai mici decât
minimum indicat.
Solurile cu un con inut de carbon organic mai mic de 3% pot schimba corela ia dintre
con inutul de substan e organice i adsorb ie. Astfel, se recomand utilizarea solurilor cu
un con inut minim de carbon organic de 0,3%.

Colectarea i depozitarea probelor de sol

1.7.3.1. Colectarea
Nu se recomand tehnici de prelevare a probelor sau instrumente specifice;
tehnica de prelevare a probelor depinde de scopul studiului (53) (54) (55) (56)
(57) (58).
Se au în vedere cele men ionate în continuare:
(a)

este necesar o descriere detaliat a situa iei terenului; aceasta include
pozi ia, acoperirea cu vegeta ie, tratamentul cu pesticide
i/sau
îngr
minte, adaosuri biologice sau contaminarea accidental . Este
necesar s se respecte recomand rile standardelor ISO privind prelevarea
probelor de sol (ISO 10381-6), referitoare la descrierea locului de prelevare
a probelor;

(b)

locul de prelevare a probelor trebuie s fie stabilit cu ajutorul UTM (proiec ia
Mercator transversal universal / cota conven ional european ) sau a
coordonatelor geografice; astfel ar fi posibil repetarea colect rii unui anumit
sol în viitor sau ar ajuta la încadrarea solului în diferite sisteme de clasificare
utilizate în diferite ri. De asemenea, se recomand s se colecteze sol
numai din planul de referin A de pân la 20 cm adâncime. În special
pentru tipul de sol nr. 7, dac exist un plan de referin Oh ca parte a
solului, acesta se include în prelevarea probelor.

Probele de sol se transport în recipiente i în condi ii de temperatur care s
garanteze p strarea propriet ilor ini iale ale solului, nealterate în mare parte.

736 din 869

1186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.7.3.2. Depozitarea
Se prefer utilizarea solurilor proasp t colectate de pe teren. Numai dac acest
lucru nu este posibil, solul se poate p stra la temperatura ambiant
i în aer
uscat. Nu se recomand termene limit , dar solurile depozitate mai mult de trei
ani se analizeaz din nou înaintea utiliz rii pentru determinarea con inutului de
carbon organic, pH-ului i CSC (capacitatea de schimb de cationi).
1.7.3.3. Manipularea i preg tirea probelor de sol pentru testare
Solurile se usuc în aer la temperatura ambiant (de preferin la 20-25oC).
Dezagregarea se realizeaz cu o for minim , astfel încât structura original a
solului s se modifice cât se poate de pu in. Solurile se cern pân la dimensiuni
ale particulelor
2 mm; se respect recomand rile standardului ISO privind
prelevarea probelor de sol (ISO 10381-6), referitoare la cernere. Se recomand
omogenizarea atent , deoarece aceasta cre te reproductibilitatea rezultatelor.
Con inutul de umiditate din fiecare sol se determin pe trei alico i i înc lzire la
105oC pân la greutate constant (aproximativ 12 ore). În toate calculele, pentru
masa de sol se consider masa uscat în etuv , adic greutatea solului la care se
aplic corec ia pentru con inutul de umiditate.
1.7.4.

Preg tirea substan ei încercate pentru aplicarea pe sol
Substan a testat se dizolv într-o solu ie de CaCl2 0,01 M în ap distilat sau
ap deionizat ; solu ia de CaCl2 se utilizeaz sub form de faz apoas de
solvent pentru îmbun t irea centrifug rii i minimizarea schimbului de cationi.
Concentra ia solu iei mam este, de preferin , mai mare cu trei ordine de m rime
decât limita de detec ie a metodei analitice utilizate. Pragul men ionat asigur
m sur tori precise pentru metodologia urmat în prezenta metod ; în afar de
aceasta, concentra ia solu iei mam trebuie s fie mai mic decât solubilitatea în
ap a substan ei de încercat.
Este de preferat ca solu ia mam s se prepare chiar înaintea aplic rii pe probele
de sol i s se p streze închis , la întuneric, la 4oC. Durata depozit rii depinde de
stabilitatea substan ei încercate i de concentra ia acesteia în solu ie.
Numai pentru substan ele cu solubilitate mic (Sa < 10-4 g l-1), ar putea s fie
necesar un agent de solubilizare corespunz tor, dac dizolvarea substan ei
încercate este dificil . Agentul de solubilizare respectiv: (a) trebuie s fie miscibil
cu apa, de ex. metanol sau acetonitril; (b) concentra ia acestuia nu trebuie s fie
mai mare de 1% din volumul total al solu iei mam
i s reprezinte mai pu in
decât cea din solu ia substan ei încercate care va veni în contact cu solul (de
preferin mai mic de 0,1%); i (c) nu trebuie s fie un agent tensioactiv sau s
intre în reac ii solvolitice cu substan a chimic încercat . Utilizarea unui agent de
solubilizare se stipuleaz i se justific în raportarea rezultatelor.
O alt posibilitate pentru substan ele cu solubilitate mic const în ad ugarea
substan ei încercate în sistemul experimental prin îmbog ire: substan a de
încercat se dizolv într-un solvent organic, din care se ia un alicot care se adaug
în sistemul format din sol i solu ie de CaCl2 0.01 M în ap distilat sau
deionizat . Con inutul de solvent organic în faza apoas se men ine cât se poate
de mic, de obicei mai mic sau egal cu 0,1 %. Se poate ca îmbog irea dintr-o
solu ie organic s nu fie reproductibil din punct de vedere al volumului. Astfel,
737 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1187

se poate introduce înc o eroare, deoarece concentra ia substan ei încercate i a
cosolventului s-ar putea s nu fie acelea i în toate încerc rile.
1.8.

CONDI II
NECESARE
ADSORB IE/DESORB IE

1.8.1.

PENTRU

REALIZAREA

ÎNCERC RII

DE

Metoda analitic
Parametrii importan i care pot s influen eze precizia m sur torilor de sorb ie
includ acurate ea metodei analitice pentru analiza atât a fazei solu iei cât i a celei
adsorbite, stabilitatea i puritatea substan ei încercate, realizarea echilibrului de
sorp ie, amploarea varia iei concentra iei solu iei, raportul sol/solu ie i modific rile
din structura solului în timpul procesului de stabilire a echilibrului (35) (59-62).
Câteva exemple privind problemele de acurate e sunt prezentate în anexa 2.
Trebuie s se verifice fiabilitatea metodei analitice pentru un domeniu de
concentra ii care se pot întâlni în timpul încerc rii. Cercet torul trebuie s aib
libertatea de a elabora o metod potrivit care s prezinte acurate e, precizie,
reproductibilitate, limite de detec ie i recuperare optime. În continuare, se ofer o
orientare privind modul de efectuare a acestei încerc ri.
Un volum potrivit de CaCl2 0,01 M, de ex. 100 cm3, se supune agit rii timp de 4
ore împreun cu o cantitate de sol, de ex. 20 g, cu o capacitate mare de
adsorb ie, adic cu un con inut mare de carbon organic i argil ; greut ile i
volumele men ionate pot s varieze în func ie de necesit ile analitice, dar ca
punct de plecare se prefer un raport sol/solu ie de 1:5. Amestecul se supune
centrifug rii i faza apoas se poate filtra. Se adaug un volum determinat de
solu ie mam a substan ei încercate la aceasta din urm pentru a ob ine o
concentra ie nominal care s se încadreze în domeniul de concentra ii care se
pot întâlni în timpul încerc rii. Volumul respectiv trebuie s fie mai mic sau egal cu
10% din volumul final al fazei apoase, pentru a modifica cât se poate de pu in
natura solu iei la preechilibru. Se analizeaz solu ia.
Pentru verificarea artefactelor din metoda analitic
i a efectelor de matrice
provocate de sol, trebuie s se includ o prob oarb care s con in sistemul sol
+ solu ie de CaCl2 0,01 M (f r substan a testat ).
Metodele analitice care se pot utiliza pentru m sur tori de sorb ie includ
cromatografia gaz-lichid (CGL), cromatografia lichid de înalt performan
(CLIP), spectrometria (de ex. GC/spectrometrie de mas , CLIP/spectrometrie de
mas ) i num r toare în scintila ie lichid (pentru substan ele marcate radioactiv).
Indiferent de metoda analitic utilizat , se consider c este bine, dac
recuper rile se situeaz între 90% i 110% din valoarea nominal . Pentru a
permite detectarea i evaluarea dup ce a avut loc parti ia, este necesar ca
limitele de detec ie ale metodei analitice s fie cu cel pu in dou ordine de m rime
mai mici decât concentra ia nominal .
Caracteristicile i limitele de detec ie ale metodei analitice disponibile pentru
efectuarea studiilor de adsorb ie joac un rol important în stabilirea condi iilor de
testare i în întreaga desf urare a încerc rii. Metoda urmeaz o cale
experimental general i ofer recomand ri i orientare pentru alte solu ii, dac
exist posibilitatea impunerii unor restric ii datorit metodei analitice i dot rii
laboratorului.

738 din 869

1188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.8.2.

Selectarea raporturilor optime sol/solu ie
Selectarea raporturilor optime sol/solu ie pentru studiile se sorb ie depinde de
coeficientul de distribu ie Kd i de gradul relativ al adsorb iei dorite. Modificarea
concentra iei substan ei în solu ie determin acurate ea statistic a m sur torii,
datorit formei ecua iei pentru adsorb ie i limitei de detec ie a metodologiei
analitice, în determinarea concentra iei substan ei chimice în solu ie. Prin urmare,
în practica general , este util s se stabileasc câteva raporturi fixe, pentru care
procentul adsorbit s fie mai mare de 20% i de preferin > 50% (62), având grij
în acela i timp s se men in o concentra ie suficient de mare a substan ei
încercate în faz apoas , pentru a fi m surat cu acurate e. Acest lucru este
deosebit de important pentru cantit ile mari, în procente, adsorbite.
Un procedeu comod de selectare a raporturilor optime sol/ap const în
estimarea valorii Kd fie prin studii preliminare, fie prin tehnici de estimare stabilite
(apendicele 3). Apoi, selectarea unui raport optim se poate realiza cu ajutorul
reprezent rii grafice a raportului sol/solu ie func ie de Kd pentru procente stabilite
ale adsorb iei (fig. 1). În reprezentarea grafic men ionat , se consider c
ecua ia de adsorb ie este linear 3. Rela ia aplicabil se ob ine printr-o ecua ie de
rearanjare (4) a Kd sub forma ecua iei (1):
V0
m sol

m0
m ec
ads
s

1 Kd

sau sub forma sa logaritmic , considerând c R = msol/V0 i Aec % / 100

log R

3

C sads ec

log K d

ads
K d C ap ec

739 din 869

log

1

Aec % / 100
Aec % / 100

(1)

m sads ec
:
m0
(2)

1189

Raport sol/solu ie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Coeficientul de distribu ie Kd (cm3 g-1)
Fig. 1. Rela ia dintre raporturile sol/solu ie i Kd la diferite procente de substan
adsorbit

testat

Fig. 1 prezint raporturile sol/solu ie în func ie de Kd pentru diferite valori ale
adsorb iei. De exemplu, pentru un raport sol/solu ie de 1:5 i o valoare a Kd de 20,
ar avea loc o adsorb ie de 80%. Pentru a ob ine o adsorb ie de 50% pentru
aceea i valoare a Kd, trebuie s se utilizeze un raport de 1:25. Acest procedeu
pentru selectarea raporturilor optime sol/solu ie ofer persoanei care efectueaz
studiul flexibilitatea de a satisface necesit ile experimentale.
Zonele care sunt mai greu de rezolvat sunt cele în care substan a chimic este
puternic sau foarte pu in adsorbit . Dac se produce o adsorb ie slab , se
recomand un raport sol/solu ie de 1:1, de i s-ar putea ca pentru unele tipuri de
soluri foarte organice s fie necesare raporturi mai mici pentru a ob ine un mâl. La
metodologia analitic , trebuie s se acorde o aten ie deosebit la m surarea
modific rilor mici ale concentra iei solu iei; în caz contrar, m surarea adsorb iei nu
va fi exact . Pe de alt parte, la valori foarte mari ale coeficien ilor de distribu ie
Kd, se poate merge pân la un raport sol/solu ie de 1/100 pentru a l sa o cantitate
important de substan chimic în solu ie. Cu toate acestea, trebuie mare grij
pentru asigurarea unei amestec ri bune i sistemul trebuie l sat un timp suficient
pentru stabilirea echilibrului. Un alt procedeu utilizat pentru rezolvarea cazurilor
extreme de acest tip, atunci când nu exist o metodologie analitic specific ,
const în estimarea valorii Kd cu ajutorul unor procedee de estimare, de exemplu,
cu ajutorul valorilor Poa (apendicele 3). Acesta ar putea s fie util, în special pentru
substan ele chimice pu in adsorbite/polare, cu Poa < 20 i pentru substan ele
chimice lipofile/care se adsorb puternic, cu Pow > 104.

740 din 869

1190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.9.

REALIZAREA ÎNCERC RII

1.9.1.

Condi ii experimentale
Toate încerc rile se realizeaz la temperatura ambiant
temperatur constant între 20oc i 25oC.

i, dac este posibil, la o

Condi iile de centrifugare trebuie s permit eliminarea particulelor mai mari de
0,2 m din solu ie. Valoarea men ionat activeaz particulele de cele mai mici
dimensiuni care sunt considerate particule solide i reprezint limita dintre
particulele solide i coloidale. O orientare asupra modului de determinare a
condi iilor de centrifugare se prezint în apendicele 4.
Dac dispozitivele de centrifugare nu pot s garanteze eliminarea particulelor mai
mari de 0,2 m, se poate utiliza o combina ie de centrifugare cu filtrare, cu filtre de
0,2 m. Filtrele de acest tip ar trebui realizate dintr-un material inert potrivit pentru
a evita pierderile de substan testat pe acestea. În orice caz, trebuie dovedit c
nu se produc pierderi de substan testat în timpul filtr rii.
1.9.2.

Etapa 1 - Studiu preliminar
Scopul realiz rii unui studiu preliminar a fost deja prezentat la punctul ăDomeniu
de aplicare”. O orientare privind ini ierea unei încerc ri de acest tip se prezint în
experimentul propus în continuare.

1.9.2.1. Selectarea raporturilor optime sol/solu ie
Se utilizeaz dou tipuri de soluri i trei raporturi sol/solu ie ( ase probe). Un tip
de sol are con inut mare de carbon organic i con inut mic de argil i cel lalt are
con inut mic de carbon organic i con inut mare de argil . Se propun urm toarele
raporturi sol/solu ie:
–

50 g sol i 50 cm3 solu ie apoas de substan

testat (raport 1/1),

–

10 g sol i 50 cm3 solu ie apoas de substan

testat (raport 1/5),

–

2 g sol i 50 cm3 solu ie apoas de substan

testat (raport 1/25).

Cantitatea minim de sol pe care se poate efectua testarea depinde de dot rile
din laborator i de performan a metodelor analitice utilizate. Cu toate acestea, se
recomand s se utilizeze cel pu in 1 g i, de preferin , 2 g, pentru a ob ine
rezultate credibile în urma încerc rilor.
O prob martor care con ine numai substan a testat în solu ie de CaCl2 0,01 M
(f r sol) se supune unor etape precis identice cu cele ale sistemelor studiate,
pentru a verifica stabilitatea substan ei încercate în solu ie de CaCl2 i
posibilitatea adsorb iei acesteia pe suprafe ele vaselor experimentale.
O prob oarb pentru fiecare sol, care con ine aceea i cantitate de sol i un
volum total de 50 cm3 de solu ie de CaCl2 0,01 M (f r substan a testat ) se
supune aceluia i procedeu de testare. Aceasta reprezint principalul control în
timpul analizei pentru detectarea substan elor care interfereaz sau a solurilor
contaminate.

741 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1191

Toate încerc rile, inclusiv cele cu prob martor i prob oarb , se realizeaz cel
pu in de dou ori. Num rul total de probe care trebuie preg tite pentru studiu se
poate calcula inând seama de metodologia care va fi urmat .
Metodele pentru studiul preliminar i studiul principal sunt, în general, acelea i,
excep iile fiind men ionate, dac este cazul.
Probele de sol uscate în aer se aduc la echilibru prin agitare cu un volum minim
de 45 cm3 de solu ie de CaCl2 0,01 M peste noapte (12 h) înaintea zilei în care se
efectueaz testarea. Apoi, se adaug un volum determinat din solu ia mam a
substan ei încercate pentru a aduce volumul final la 50 cm3. Volumul respectiv de
solu ie mam ad ugat: (a) nu trebuie s fie mai mare de 10% din volumul final de
50 cm3 de faz apoas pentru a modifica cât se poate de pu in natura solu iei de
prestabilire a echilibrului; (b) trebuie s dea, de preferin , o concentra ie ini ial a
substan ei încercate în contact cu solul (C0) cu cel pu in dou ordine de m rime
mai mare decât limita de detec ie a metodei analitice; pragul men ionat asigur
posibilitatea de a efectua m sur tori exacte chiar i atunci când se produc
adsorb ii puternice ( > 90%) i de determinare a izotermelor de adsorb ie. Se
recomand , dac este posibil, ca i concentra ia ini ial a substan ei (C0) s nu fie
mai mare decât jum tate din limita de solubilitate a acesteia.
În continuare se prezint un exemplu de mod de calcul al concentra iei solu iei
mam (Csm). Se consider o limit de detec ie de 0,01 g cm-3 i o adsorb ie de
90%; astfel, concentra ia ini ial a substan ei încercate în contact cu solul este, de
preferin , de 1 g cm-3 (cu dou ordine de m rime mai mare decât limita de
detec ie). Considerând c se adaug volum maxim recomandat de solu ie mam ,
adic 5-45 cm3 solu ie de echilibrare de CaCl2 0,01 M (= 10% din solu ia mam
pân la 50 cm3 volumul total al fazei apoase), concentra ia solu iei mam este de
10 g cm-3; aceasta este cu trei ordine de m rime mai mare decât limita de
detec ie a metodei analitice.
Se m soar valoarea pH-ului fazei apoase înainte i dup contactul cu solul,
deoarece joac un rol important în întregul proces de adsorb ie, în special pentru
substan ele ionizabile.
Amestecul se agit pân la stabilirea echilibrului de adsorb ie. Momentul stabilirii
echilibrului în sol variaz în mare m sur , în func ie de substan a chimic i de
sol; în general, este suficient un timp de 24 h (77). În studiul preliminar, probele se
pot colecta la anumite intervale de timp din cele 48 de ore de amestecare (de
exemplu la 4, 8, 24, 48 h). Cu toate acestea, momentele în care se fac
determin rile se stabilesc i în func ie de programul de lucru al laboratorului.
Exist dou op iuni pentru analiza substan ei încercate în solu ie apoas : (a)
metoda paralel i (b) metoda în serie. Trebuie s se sublinieze c , de i metoda
paralel este mai incomod din punct de vedere experimental, tratarea
matematic a rezultatelor este mai simpl (anexa 5). Cu toate acestea, alegerea
metodologiei de urmat r mâne la latitudinea cercet torului care trebuie s ia în
considerare dotarea i resursele de care dispune laboratorul.
(a) Metoda paralel : se preg tesc probe cu acela i raport sol/solu ie, în num r
egal cu intervalele de timp la care se dore te s se studieze cinetica
adsorb iei. Dup centrifugare i dac se dore te filtrarea, se recupereaz faza
apoas din prima eprubet cât se poate de complet i se m soar dup , de
exemplu, 4 h, cea din a doua eprubet dup 8 h, cea din a treia dup 24 h
etc.
742 din 869

1192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(b) Metoda în serie: se prepar doar o prob dubl pentru fiecare raport
sol/solu ie. La intervale determinate de timp, amestecul se supune
centrifug rii pentru separarea fazelor. Se analizeaz imediat un mic alicot din
faza apoas pentru determinarea substan ei încercate; apoi testarea continu
cu amestecul ini ial. Dac se aplic filtrarea dup centrifugare, laboratorul
trebuie s dispun de dispozitivele pentru realizarea filtr rii unor mici alico i
din solu ia apoas . Se recomand ca volumul total al alico ilor lua i s nu fie
mai mare de 1% din volumul total al solu iei, pentru nu a modifica semnificativ
raportul sol/solu ie i pentru a reduce masa substan ei dizolvate care poate
s fie adsorbit în timpul încerc rii.
Se calculeaz

adsorb ia Ati , în procente, la fiecare moment (ti) în func ie de

concentra ia ini ial nominal
i concentra ia m surat în momentul prelev rii
probei (ti), se corecteaz cu valoarea probei oarbe. Se reprezint grafic Ati func ie
de timp (anexa 5 fig. 1) pentru a estima stabilirea palierului de echilibru4. Se mai
calculeaz valoarea Kd la echilibru. În func ie de aceast valoare Kd, se
selecteaz raporturile optime sol/solu ie din fig. 1, astfel încât adsorb ia în
procente s ajung la mai mult de 20% i, de preferin , la > 50% (61). Toate
ecua iile i principiile aplicabile se prezint la punctul ăRezultatele i raportarea
acestora” i în anexa 5.
1.9.2.2. Determinarea momentului de stabilire a echilibrului de adsorb ie i a cantit ii de
substan testat adsorbit la echilibru
ads
Dup cum s-a men ionat deja, reprezent rile grafice ale Ati sau C ap în func ie de

timp permit estimarea stabilirii echilibrului de adsorb ie i a cantit ii de substan
testat adsorbit la echilibru. Figurile 1 i 2 din apendicele 5 prezint exemple de
asemenea reprezent ri grafice. Momentul de stabilire a echilibrului reprezint
nevoia sistemului de a ajunge la un palier.
Dac , pentru un anumit sol, nu se g se te un palier, ci o cre tere constant ,
acest lucru se poate datora unor factori care complic situa ia, cum ar fi
biodegradarea sau difuzia lent . Biodegradarea se poate pune în eviden prin
repetarea încerc rii cu o prob sterilizat de sol. Dac nici în acest caz nu se
ob ine un palier, cercet torul trebuie s caute alte fenomene care ar putea s fie
implicate în studiile sale specifice; acest lucru se poate realiza prin modific ri
corespunz toare ale condi iilor experimentale (temperatur , timpi de agitare,
raporturi sol/solu ie). R mâne la latitudinea cercet torului s decid dac s
continue procedeul de testare, în ciuda unui posibil e ec în stabilirea echilibrului.
1.9.2.3. Adsorb ia pe suprafa a vasului experimental i stabilitatea substan ei încercate
Se pot ob ine date privind adsorb ia substan ei încercate pe suprafa a vaselor
experimentale, precum i stabilitatea acesteia, prin analizarea probelor martor.
Dac se observ o epuizare mai mare decât eroarea standard a metodei
analitice, se poate s fie implicat degradarea abiotic
i/sau adsorb ia pe
suprafa a vasului experimental. Se poate face distinc ia dintre aceste dou
fenomene prin sp larea cu grij a pere ilor vasului experimental cu un volum
cunoscut dintr-un solvent potrivit i analizarea solu iei de sp lare pentru
4

ads

Reprezent rile grafice ale concentra iei substan ei de încercat în faz apoas ( C ap ) func ie de timp s-ar mai putea

utiliza la estimarea atingerii palierului de echilibru (anexa 5, fig. 2).
743 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1193

determinarea substan ei încercate. Dac nu se observ adsorb ie pe suprafa a
vaselor experimentale, epuizarea indic instabilitatea abiotic a substan ei
încercate. Dac se g se te adsorb ie, este necesar ca vasul experimental s fie
din alt material. Cu toate acestea, rezultatele încerc rii descrise anterior privind
adsorb ia pe suprafa a vaselor experimentale nu pot fi extrapolate direct la
testarea sol/solu ie. Prezen a solului va afecta adsorb ia respectiv .
Se pot ob ine date suplimentare privind stabilitatea substan ei încercate prin
determinarea bilan ului de mas original în timp. Aceasta înseamn c se
analizeaz faza apoas , extractele de sol i pere ii vaselor experimentale pentru
determinarea substan ei încercate. Diferen a dintre masa substan ei chimice
încercate ad ugate i suma maselor substan ei chimice încercate în faza apoas ,
extractele de sol i de pe pere ii vaselor experimentale este egal cu masa
degradat
i/sau volatilizat
i/sau neextras . Pentru a determina bilan ul de
mas , este necesar ca echilibrul de adsorb ie s fi fost stabilit în timpul
experiment rii.
Bilan ul de mas se face pe ambele soluri i pentru un raport sol/solu ie per sol
care d o epuizare de peste 20% i, de preferin , > 50% la echilibru. La
terminarea încerc rii pentru g sirea raportului prin analiza ultimei probe de faz
apoas dup 48 ore, fazele se separ prin centrifugare i, dac se dore te, prin
filtrare. Faza apoas se recupereaz atât cât este posibil i se adaug solului un
solvent de extrac ie potrivit (coeficientul de extrac ie de cel pu in 95%) pentru
extragerea substan ei încercate. Se recomand cel pu in dou extrac ii succesive.
Se determin cantitatea de substan din extractele din sol i de pe pere ii vaselor
experimentale i se calculeaz bilan ul de mas (Rezultatele i prezentarea
acestora, ecua ia 10). Dac acesta este mai mic de 90%, se consider c
substan a testat este instabil pe scara timpului de testare. Cu toate acestea,
studiile se mai pot continua, inând seama de instabilitatea substan ei încercate;
în cazul respectiv, se recomand analizarea ambelor faze în studiul principal.
1.9.2.5 Etapa 2- Cinetica de adsorb ie la o concentra ie a substan ei încercate
Se utilizeaz cinci soluri, selectate din tabelul 1. Este avantajoas includerea
unora sau a tuturor solurilor utilizate în studiul preliminar, dac este cazul, printre
cele cinci soluri. În cazul respectiv, pentru solurile utilizate în studiul preliminar
etapa 2 nu trebuie s se repete.
Momentul stabilirii echilibrului, raportul sol/solu ie, greutatea probei de sol,
volumul fazei apoase în contact cu solul i concentra ia substan ei încercate în
solu ie se aleg în func ie de rezultatele studiului preliminar. Determinarea se face
de preferin dup aproximativ 2, 4, 6, 8 (posibil i 10) i 24 h timp de contact;
timpul de agitare se poate prelungi la maximum 48 h, dac o substan chimic
necesit un timp mai îndelungat pentru stabilirea echilibrului în privin a rezultatelor
încerc rii pentru g sirea raportului. Cu toate acestea, momentele de efectuare a
determin rilor se pot stabili cu îng duin .
Fiecare testare (un sol i o solu ie) se realizeaz cel pu in dublu pentru a permite
estimarea varia iei rezultatelor. Pentru fiecare testare se preg te te o prob
oarb . Aceast con ine solul i solu ia de CaCl2 0,01 M, f r substan a testat i
având greutatea i respectiv volumul identice cu cele din testare. O prob martor
care con ine numai substan a testat în solu ia de CaCl2 0,01 M (f r sol) se
supune aceluia i procedeu de testare, servind drept garan ie pentru situa ii
neprev zute.
744 din 869

1194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Se calculeaz adsorb ia în procente la fiecare moment Ati

i/sau interval de timp

A ti (dup necesit i) i se reprezint grafic func ie de timp. Se mai calculeaz
coeficientul de distribu ie Kd la echilibru, precum i coeficientul de adsorb ie
normalizat cu carbon organic Kco (pentru substan ele chimice organice nepolare).
Rezultatele determin rii cineticii de adsorb ie
Valoarea Kd linear este în general exact pentru descrierea comportamentului de
sorb ie în sol (35) (78) i reprezint o expresie a mobilit ii inerente a substan elor
chimice în sol. De exemplu, se consider , în general, c substan ele chimice cu
Kd 1 cm3 g-1 sunt mobile calitativ. În mod similar, MacCall i colab. au elaborat
un sistem de clasificare a mobilit ii în func ie de valorile Kco (16). În afar de
acesta, exist sisteme de clasificare a extrac iei prin sp lare în func ie de rela ia
dintre Kco i TD-505 (32) (79).
De asemenea, conform studiilor de analiz a erorii (61), valorile Kd mai mici de
0,3 cm3 g-1 nu se pot determina cu exactitate dintr-o sc dere a concentra iei în
faz apoas , chiar i atunci când se utilizeaz raportul sol/solu ie cel mai favorabil
(din punct de vedere al exactit ii), adic 1:1. În asemenea caz, se recomand
analiza ambelor faze, sol i solu ie.
Referitor la observa iile anterioare, se recomand
ca studiul privind
comportamentul de adsorb ie a unei substan e chimice în sol i posibila mobilitate
a acesteia s fie continuat prin determinarea izotermelor de adsorb ie Freundlich
pentru sistemele respective, pentru care este posibil o determinare exact a Kd
dup protocolul de testare din prezenta metod de testare. Este posibil o
determinarea exact , dac valoarea care rezult prin amplificarea Kd cu raportul
sol/solu ie este > 0,3, când m sur torile au la baz sc derea concentra iei în faza
apoas (metoda indirect ) sau > 0,1, când se analizeaz ambele faze (metoda
direct ) (61).
1.9.2.5 Etapa 3 - Izotermele de adsorb ie
desorb ie
1.9.2.5.1.

i cinetica de desorb ie/izotermele de

Izotermele de adsorb ie

Se utilizeaz cinci concentra ii ale substan ei încercate, care cuprind de preferin
dou ordine de m rime; în alegerea concentra iilor respective, se ine seama de
solubilitatea în ap i de concentra iile în solu ie apoas rezultate la echilibru. Pe
toat durata studiului se men ine acela i raport sol/solu ie. Testarea de adsorb ie
se realizeaz a a cum s-a descris anterior, cu singura diferen c faza apoas
se analizeaz doar o singur dat la timpul necesar pentru stabilirea echilibrului,
cum s-a determinat mai înainte în etapa 2. Se determin concentra iile la echilibru
în solu ie i se calculeaz cantitatea adsorbit din epuizarea substan ei încercate
în solu ie sau prin metoda direct . Se reprezint grafic masa adsorbit per
unitatea de mas de sol func ie de concentra ia la echilibru a substan ei
încercate(vezi Rezultatele i prezentarea acestora).
Rezultatele determin rii izotermelor de adsorb ie
Printre modelele matematice pentru adsorb ie propuse pân în prezent, izoterma
lui Freundlich este una utilizat frecvent pentru descrierea procesului de

5

TD-50: timpul de degradare pentru 50% din substan a de încercat.
745 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1195

adsorb ie. Date mai detaliate privind interpretarea i importan a modelelor de
adsorb ie se prezint în bibliografie (41) (45) (80) (81) (82).
Not : Trebuie s se men ioneze c este posibil o comparare a valorilor KF
(coeficientul de adsorb ie Freundlich) pentru diferite substan e, dac valorile KF
respective se exprim în acelea i unit i (83).
1.9.2.5.2.

Cinetica de desorb ie

Scopul prezentei încerc ri este de a cerceta dac o substan chimic este
adsorbit reversibil sau ireversibil pe un sol. Aceste date sunt importante,
deoarece procesul de desorb ie joac un rol important i în comportamentul unei
substan e chimice în solul din teren. În plus, datele de desorb ie sunt date de
intrare importante în modelarea pe calculator a simul rilor pentru extrac ia prin
sp larea i scurgerea substan elor dizolvate. Dac se dore te un studiu de
desorb ie, se recomand s se efectueze studiul descris în continuare pentru
fiecare sistem pentru care a fost posibil o determinare exact a Kd în testarea
precedent pentru determinarea cineticii de adsorb ie.
Ca i în cazul studiului cineticii de adsorb ie, exist dou op iuni pentru
continuarea încerc rii pentru determinarea cineticii de desorb ie: (a) metoda
paralel
i (b) metoda în serie. Alegerea metodologiei de urmat r mâne la
latitudinea cercet torului care trebuie s in seama de dotarea i resursele
laboratorului.
(a) Metoda paralel : pentru fiecare sol care se alege pentru continuarea studiului
de desorb ie, se preg tesc probe cu acela i raport sol/solu ie, în num r egal
cu num rul intervalelor de timp la care se dore te s se studieze cinetica de
desorb ie. Este preferabil s se utilizeze acelea i intervale de timp ca în
testarea pentru determinarea cineticii de adsorb ie; totu i, timpul total se
poate prelungi, dac este cazul, pentru ca în sistem s se stabileasc
echilibrul de desorb ie. Pentru orice testare (un sol, o solu ie) se preg te te o
prob oarb . Aceasta con ine solul i solu ia de CaCl2 0,01 M, f r substan a
testat i având greutatea i respectiv volumul identice cu cele din testare. Ca
prob martor, substan a testat în solu ie de CaCl2 0,01 M (f r sol) se
supune acelea i proceduri de testare. Toate amestecurile de sol cu solu ie se
agit pân se stabile te echilibrul de adsorb ie (dup cum s-a stabilit anterior
în etapa 2). Apoi, fazele se separ prin centrifugare i se îndep rteaz fazele
apoase cât se poate de mult. Volumul solu iei îndep rtate se înlocuie te cu
un volum egal de solu ie de CaCl2 0,01 M, f r substan a testat
i noile
amestecuri se agit din nou. Faza apoas din prima eprubet se recupereaz
cât se poate de mult i se m soar dup , de exemplu, 2 h, cea din a doua
eprubet dup 4 h, cea din a treia dup 6 h etc., pân când se realizeaz
echilibrul de desorb ie.
(b) Metoda în serie: dup testarea pentru determinarea cineticii de adsorb ie,
amestecul este supus centrifug rii i se elimin faza apoas cât se poate de
mult. Volumul de solu ie îndep rtat se înlocuie te cu un volum egal de solu ie
de CaCl2 0,01 M, f r substan a testat . Noul amestec se agit pân când se
stabile te echilibrul de desorb ie. În acest timp, la intervale egale, amestecul
se supune centrifug rii pentru separarea fazelor. Se analizeaz imediat un
mic alicot de faz apoas pentru determinarea substan ei încercate; apoi,
testarea continu cu amestecul original. Volumul fiec rui alicot trebuie s fie
mai mic de 1% din volumul total. Se adaug aceea i cantitate de solu ie
746 din 869

1196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

proasp t de CaCl2 0,01 M la amestec pentru a men ine raportul sol/solu ie i
se continu agitarea pân la urm torul interval de timp.
Se calculeaz desorb ia, în procente, la fiecare moment ( Dti ) i/sau interval de
timp ( D ti )(în func ie de necesit ile studiului) i se reprezint

grafic func ie de

timp. Se mai calculeaz coeficientul de desorb ie Kdes la echilibru. Toate ecua iile
aplicabile sunt date la punctul ăRezultatele i prezentarea acestora” i în
apendicele 5.
Rezultatele încerc rii pentru determinarea cineticii de desorb ie
Reprezent rile grafice obi nuite ale desorb iei Dti i adsorb iei Ati , în procente,
func ie de timp, permit determinarea reversibilit ii procesului de adsorb ie. Dac
echilibrul de desorb ie se atinge chiar într-un timp dublu fa de timpul necesar
pentru atingerea echilibrului de adsorb ie i desorb ia total este mai mare decât
75% din cantitatea adsorbit , se consider c adsorb ia este reversibil .
1.9.2.5.3.

Izotermele de desorb ie

Se determin izotermele de desorb ie Freundlich pe solurile utilizate în testarea
pentru izotermele de adsorb ie. Testarea de desorb ie se efectueaz conform
descrierii de la punctul ăCinetica de desorb ie”, cu singura diferen c faza
apoas se analizeaz doar o singur dat , la echilibrul de desorb ie. Se
calculeaz cantitatea de substan
testat desorbit . Se reprezint grafic
con inutul de substan testat , care r mâne adsorbit pe sol la atingerea
echilibrul de desorb ie, în func ie de concentra ia la echilibru a substan ei
încercate în solu ie (vezi Rezultatele i prezentarea acestora i apendicele 5)
2.

REZULTATELE I RAPORTAREA
Rezultatele analitice se prezint sub form de tabel (vezi apendicele 6). Se
prezint m sur torile individuale i mediile calculate. Se prezint reprezent rile
grafice ale izotermelor de adsorb ie. Calculele se fac conform metodologiei
descrise în continuare.
În sensul prezentei încerc ri, se consider c greutatea pentru 1 cm3 de solu ie
apoas este 1 g. Raportul sol/solu ie se poate exprima în unit i de
greutate/greutate sau greutate/volum cu aceea i cifr .

2.1.

ADSORB IA
Adsorb ia ( Ati ) se define te ca fiind cantitatea de substan , în procente,
adsorbit pe sol raportat la cantitatea prezent la începutul încerc rii, în
condi iile experimentale. Dac substan a testat este stabil i nu se adsoarbe
într-o m sur important pe pere ii vasului experimental, se calculeaz Ati pentru
fiecare moment ti, conform ecua iei:
m sads t i 100
Ati
%
m0
unde:

747 din 869

(3)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1197

Ati

= adsorb ia la momentul ti (%);

m sads (t i )

= masa substan ei încercate adsorbite pe sol la momentul ti ( g);

m0

= masa substan ei încercate din eprubet , la începutul încerc rii
( g).

Date detaliate privind modul de calcul al adsorb iei Ati , în procente, pentru
metodele paralel

i în serie se prezint în anexa 5.

Coeficientul de distribu ie Kd este raportul dintre con inutul de substan din faza
de sol i concentra ia masic de substan în solu ia apoas , în condi iile
experimentale, când se stabile te echilibrul de adsorb ie.

Csads ec
ads
Cap ec

Kd

msads ec V0
cm3 g
ads
map ec msol

1

(4)

unde:

C sads ec

= con inutul de substan
( g g-1);

adsorbit pe sol la echilibrul de adsorb ie

ads
C ap (ec )

= concentra ia masic a substan ei în faza apoas la echilibrul de
adsorb ie ( g cm-3). Concentra ia respectiv se determin analitic
inând seama de valorile date de probele oarbe.

m sads ( ec )

= masa substan ei încercate adsorbite pe sol la echilibrul de adsorb ie
( g);

ads
m ap (ec )

= masa substan ei încercate în solu ie la echilibrul de adsorb ie ( g);

msol

= cantitatea de faz de sol, exprimat în mas uscat de sol (g),

V0

= volumul ini ial al fazei apoase în contact cu solul (cm3).

Rela ia dintre Aap i Kd este dat de:

Kd

Aec
V0
cm 3 g
100 Aec m sol

1

(5)

unde:
Aec

= adsorb ia la echilibru, %.

Coeficientul de adsorb ie normalizat a carbonului organic Kco reprezint rela ia
dintre coeficientul de distribu ie Kd i con inutul de carbon organic din proba de
sol:

K co

Kd

100
cm3 g
%co

unde:
748 din 869

1

(6)

1198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

%co

= procentajul de carbon organic în proba de sol (g g-1)

Coeficientul Kco reprezint o valoare unic ce caracterizeaz parti ia în principal a
substan elor chimice organice nepolare între carbonul organic din sol sau
sediment i ap . Adsorb ia substan elor chimice respective este corelat cu
con inutul organic al solidului adsorbant (7); astfel, valorile Kco depind de
caracteristicile specifice ale frac iilor humice care au o capacitate de sorb ie foarte
diferit , datorit diferen elor de origine, genez etc.
2.1.1.

Izoterme de adsorb ie
Ecua ia izotermelor de adsorb ie Freundlich reprezint rela ia dintre cantitatea de
substan testat adsorbit
i concentra ia substan ei încercate în solu ie la
echilibru (ecua ia 8).
Rezultatele sunt tratate ca la ăAdsorb ie” i, pentru fiecare eprubet , se calculeaz
con inutul de substan testat adsorbit pe sol dup testarea de adsorb ie
[ C sads ec , indicat în alt parte ca x/m]. Se consider c echilibrul a fost stabilit i
c C sads ec reprezint valoarea la echilibru:
C sads ec

m sads ec
m sol

C0

ads
C ap ec

V0

m sol

gg

1

(7)

Ecua ia de adsorb ie Freundlich este prezentat la (8):

C sads ec

ads
ads
K F C ap ec

1/ n

gg

1

(8)

sau sub form linear :
log C sads ec

ads
log K F

ads
1 / n log C ap ec

(9)

unde:
ads
KF

= coeficientul de adsorb ie Freundlich; se exprim în cm3g-1, numai
dac 1/n = 1; în toate celelalte cazuri, panta 1/n se introduce în
ads
dimensiunea K F [ g1-1/n(cm3)1/n g-1]

n

= constanta de regresie, 1/n variaz în general între 0,7-1,0, ceea ce
indic faptul c rezultatele privind sorb ia sunt în mod frecvent u or
nelineare.

ads
Ecua iile (8) i (9) sunt reprezentate grafic i se calculeaz valorile pentru K F
i
1/n prin analiza de regresie cu ajutorul ecua iei 9. Se mai calculeaz coeficientul
de corelare r2 al ecua iei logaritmice. În figura 2 se prezint un exemplu al acestor
reprezent ri grafice.

749 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Fig. 2. Reprezentarea grafic a ecua iei Freundlich, normal
2.1.2.

1199

i linearizat

Bilan ul de mas
Bilan ul de mas (BM) se define te ca procentul de substan care se poate
recupera analitic dup o testare de adsorb ie în func ie de cantitatea de substan
la începutul încerc rii.
Prelucrarea rezultatelor va fi diferit , dac solventul este complet miscibil cu apa.
În cazul solventului miscibil cu apa, se poate aplica prelucrarea datelor descrise la
ăDesorb ie” pentru determinarea cantit ii de substan recuperat prin extrac ia
solventului. Dac solventul este mai pu in miscibil cu apa, trebuie s se determine
cantitatea recuperat .
Bilan ul de mas BM pentru adsorb ie se calculeaz dup cum urmeaz : se
consider c termenul (mE) corespunde sumei maselor substan ei chimice
încercate extrase din sol i de pe suprafa a vasului experimental cu un solvent
organic:
BM

ads
V rec C ap ec

m E 100

V0 C 0

%

(10)

unde:
BM
mE

= masa total a substan ei încercate extrase din sol i de pe pere ii
vasului experimental în dou etape ( g)

C0

= concentra ia ini ial în unit i de mas a solu iei experimentale în
contact cu solul ( g cm-3)

Vrec
2.2.

= bilan ul de mas (%)

= volumul supernatantului recuperat dup
(cm-3)

echilibrul de adsorb ie

DESORB IA
Desorb ia (D) se define te ca fiind cantitatea de substan testat desorbit ,
exprimat în procente, corelat cu cantitatea de substan adsorbit anterior, în
condi iile de testare:

Dti

des
map ti

msads ec

100 %

unde:
750 din 869

(11)

1200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

D ti

= desorb ia la momentul ti (%)

des
m ap (t i )

= masa substan ei încercate desorbite din sol la momentul ti( g)

m sdes (ec )

= masa substan ei încercate adsorbite pe sol la echilibrul de adsorb ie
( g)

Informa ii detaliate privind modul de calcul a desorb iei Dti , în procente, pentru
metodele paralel

i în serie se prezint în anexa 5.

Coeficientul de desorb ie aparent (Kdes) este, în condi iile de testare, raportul
dintre con inutul de substan ce r mâne în faza de sol i concentra ia masic a
substan ei desorbite în solu ie apoas , când se realizeaz echilibrul de desorb ie.

K des

m sads ec
des
m ap

des
m ap ec VT
cm 3 g
m sol
ec

1

(12)

unde:
Kdes

= coeficientul de desorb ie (cm3 g-1)

des
m ap (ec )

= masa total a substan ei încercate desorbite din sol la echilibrul de
desorb ie ( g)

VT

= volumul total al fazei apoase în contact cu solul în timpul
determin rii cineticii de desorb ie (cm3)

des
Modul de calculare a m ap (ec ) este prezentat în anexa 5 la punctul ăDesorb ie”.

Observa ie:
Dac testarea anterioar de adsorb ie s-a realizat prin metoda paralel , volumul
VT din ecua ia 12 se consider egal cu V0.
2.2.1.

Izotermele de desorb ie
Ecua ia pentru izotermele de desorb ie Freundlich reprezint corela ia dintre
con inutul de substan testat care r mâne adsorbit pe sol i concentra ia de
substan testat în solu ie la echilibrul de desorb ie (ecua ia 16).
Pentru fiecare eprubet , se calculeaz con inutul de substan
adsorbit pe sol la echilibrul de desorb ie cu formula urm toare:
C sads ec

m sads ec

des
m ap ec

gg

m sol

1

ce r mâne

(13)

des
m ap (ec ) se define te prin rela ia:

des
m ap ec

des
m m ec

unde:
751 din 869

V0
V rF

A
m ap

g

(14)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C sdes ( ec )

= con inutul de substan testat
echilibrul de desorb ie ( g g-1)

des
m m ( ec )

= masa substan ei determinate analitic în faz apoas la echilibrul de
desorb ie ( g)

A
m ap

= masa substan ei încercate r mase de la echilibrul de adsorb ie
datorit înlocuirii incomplete a volumului ( g)

des
m ap ( ec )

= masa substan ei din solu ie la echilibrul de adsorb ie ( g)
A
m ap

ads
m ap ec

ce r mâne adsorbit

1201

V0

VR

pe sol la

(15)

V0

V rF

= volumul de solu ie luat din eprubet pentru determinarea substan ei
încercate, la echilibrul de desorb ie (cm3)

VR

= volumul supernatantului scos din eprubet dup atingerea
echilibrului de adsorb ie i înlocuit cu acela i volum de solu ie de
CaCl2 0,01 M (cm3)

Ecua ia de desorb ie Freundlich este prezentat la (16):

C sdes ec

des
des
K F C ap ec

1/ n

gg

1

(16)

sau în forma linear :
log C sdes ec

des
log K F

des
1 / n log C ap ec

(17)

unde:
des
KF

= coeficientul de desorb ie Freundlich

n

= constanta de regresie

des
C ap ec

= concentra ia masic de substan
desorb ie ( g cm-3)

în faz apoas la echilibrul de

des
Ecua iile 16 i 17 se pot reprezenta grafic i se calculeaz valorile pentru K F
1/n prin analiza de regresie cu ajutorul ecua iei 17.

i

Observa ie:
Dac exponentul 1/n al adsorb iei sau desorb iei Freundlich este egal cu 1,
ads
des
constantele de leg tur ( K F i K F ) vor fi egale cu constantele de adsorb ie sau
desorb ie la echilibru (Kd i respectiv Kdes) i reprezent rile grafice ale Cs func ie
de Cap vor fi lineare. Dac exponen ii nu sunt egali cu 1, reprezent rile grafice ale
Cs func ie de Cap vor fi nelineare i constantele de adsorb ie i desorb ie vor varia
în lungul izotermelor.

752 din 869

1202

2.2.2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele date:
–

Identificarea complet a probelor de sol utilizate, care include:
–

definirea geografic a locului (latitudine, longitudine),

–

data prelev rii probelor,

–

destina ia terenului (de ex. sol agricol, forestier etc.),

–

adâncimea prelev rii probelor,

–

con inutul de nisip/mâl/argil ,

–

valorile pH-ului (în solu ie de CaCl2 0,01 M),

–

con inutul de carbon organic,

–

con inutul de substan e organice,

–

con inutul de azot,

–

raportul C/N,

–

capacitatea de schimb de cationi (mmol/kg),

–

toate datele referitoare la colectarea i depozitarea probelor de sol,

–

dac
este cazul, toate datele relevante
adsorb iei/desorb iei substan ei încercate,

–

specificarea metodelor utilizate pentru determinarea fiec rui parametru,

pentru

interpretarea

–

date privind substan a testat , dac este cazul,

–

temperatura la care s-a efectuat testarea,

–

condi iile de centrifugare,

–

metoda analitic utilizat pentru determinarea substan ei încercate,

–

justificarea oric rei utiliz ri a agentului de solubilizare pentru preg tirea solu iei
mam a substan ei încercate,

–

explicarea corec iilor f cute în calcule, dac este relevant,

–

rezultatele conform formularului (apendicele 6) i prezent rile grafice,

–

toate datele i observa iile utile pentru interpretarea rezultatelor încerc rii.

753 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.

1203

BIBLIOGRAFIE
(1)
(2)
(3)

(4)

(5)

(6)

(7)
(8)
(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

Kukowski H. and Brümmer G., (1987). Investigations on the Adsorption and
Desorption of Selected Chemicals in Soils. UBA Report 106 02 045. Part II.
Fränzle O., Kuhnt G. and Vetter L., (1987) Selection of Representative
Soils in the EC-Territory. UBA Report 106 02 045. Part I.
Kuhnt G. and Muntau H. (Eds.) EURO-Soils: Identification, Collection,
Treatment, Characterisation. Special Publication No 1.94.60, Joint
Research Centre. European Commission, ISPRA, December 1994.
OECD Test Guidelines Programme, Final Report of the OECD Workshop
on Selection of Soils/Sediments, Belgirate, Italy, 18-20 January 1995 (June
1995).
US Environment Protection Agency: Pesticide Assessment Guidelines,
Subdivision N, Chemistry: Environmental Fate, Series 163-1, Leaching and
Adsorption/Desorption Studies, Addendum 6 on Data Reporting, 540/0988-096, Date: 1/1988.
US Environment Protection Agency: Prevention, Pesticides and Toxic
Substances, OPPTS Harmonized Test Guidelines Series 835-Fate,
Transport and Transformation Test Guidelines OPPTS No: 835.1220
Sediment and Soil Adsorption/Desorption Isotherm. EPA No: 712-C-96048, April 1996.
ASTM Standards, E 1195-85, Standard Test Method for Determining a
Sorption Constant (Koc) for an Organic Chemical in Soil and Sediments.
Agriculture Canada: Environmental Chemistry and Fate. Guidelines for
registration of pesticides in Canada, 15 July 1987.
Netherlands Commission Registration Pesticides (1995): Application for
registration of a pesticide. Section G. Behaviour of the product and its
metabolites in soil, water and air.
Danish National Agency of Environmental Protection (October 1988):
Criteria for registration of pesticides as especially dangerous to health or
especially harmful to the environment.
BBA (1990), Guidelines for the Official Testing of Plant Protection Products,
Biological Research Centre for Agriculture and Forestry, Braunschweig,
Germany.
Calvet R., (1989), ăEvaluation of adsorption coefficients and the prediction
of the mobilities of pesticides in soils”, in Methodological Aspects of the
Study of Pesticide Behaviour in Soil (ed. P. Jamet), INRA, Paris, (Review).
Calvet R., (1980), ăAdsorption-Desorption Phenomena” in Interactions
between herbicides and the soil. (R. J. Hance ed.), Academic Press,
London, pp. 83–122.
Hasset J. J., and Banwart W.L., (1989), ăThe sorption of nonpolar organics
by soils and sediments” in Reactions and Movement of Organic Chemicals
in Soils. Soil Science Society of America (S.S.S.A), Special Publication no.
22, pp. 31–44.
van Genuchten M. Th., Davidson J. M., and Wierenga P. J., (1974), ăAn
evaluation of kinetic and equilibrium equations for the prediction of
pesticide movement through porous media”. Soil Sci. Soc. Am. Proc., Vol.
38(1), pp. 29–35.
McCall P. J., Laskowski D. A., Swann R. L., and Dishburger H. J., (1981),
ăMeasurement of sorption coefficients of organic chemicals and their use,
in environmental fate analysis”, in Test Protocols for Environmental Fate
and Movement of Toxicants. Proceedings of AOAC Symposium, AOAC,
Washington DC.
754 din 869

1204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(17)
(18)

(19)

(20)

(21)

(22)
(23)

(24)

(25)
(26)

(27)

(28)
(29)

(30)

(31)

(32)

(33)
(34)

(35)

Lambert S. M., Porter P. E., and Schieferrstein R. H., (1965), ăMovement
and sorption of chemicals applied to the soil”. Weeds, 13, pp. 185–190.
Rhodes R. C., Belasco I. J., and Pease H. L., (1970) ăDetermination of
mobility and adsorption of agrochemicals in soils”. J.Agric.Food Chem., 18,
pp. 524–528.
Russell M. H., (1995), ăRecommended approaches to assess pesticide
mobility in soil” in Environmental Behavior of Agrochemicals (ed. T. R.
Roberts and P. C. Kearney). John Wiley & Sons Ltd.
Esser H. O., Hemingway R. J., Klein W., Sharp D. B., Vonk J. W. and
Holland P. T., (1988), ăRecommended approach to the evaluation of the
environmental behavior of pesticides”, IUPAC Reports on Pesticides (24).
Pure Appl. Chem., 60, pp. 901–932.
Guth J. A., Burkhard N., and D. O. Eberle, (1976), ăExperimental models
for studying the persistence of pesticides in soils”. Proc. BCPC
Symposium: Persistence of Insecticides and Herbicides, pp. 137–157,
BCPC, Surrey, UK.
Furminge C. G. L., and Osgerby J. M., (1967), ăPersistence of herbicides in
soil”. J. Sci. Fd Agric., 18, pp. 269–273.
Burkhard N., and Guth J. A., (1981), ăChemical hydrolysis of 2-Chloro-4,6bis(alkylamino)-1,3,5-triazine herbicides and their breakdown in soil under
the influence of adsorption”. Pestic. Sci. 12, pp. 45–52.
Guth J. A., Gerber H. R., and Schlaepfer T., (1977), ăEffect of adsorption,
movement and persistence on the biological availability of soil-applied
pesticides”. Proc. Br. Crop Prot. Conf., 3, pp. 961–971.
Osgerby J. M., (1973), ăProcess affecting herbicide action in soil”. Pestic.
Sci., 4, pp. 247–258.
Guth J. A., (1972), ăAdsorptions- und Einwascheverhalten von
Pflanzenschutzmitteln in Böden”. Schr. Reihe Ver. Wass. -Boden-Lufthyg.
Berlin-Dahlem, Heft 37, pp. 143–154.
Hamaker J. W., (1975), ăThe interpretation of soil leaching experiments”, in
Environmental Dynamics of Pesticides (eds R. Haque and V.H. freed), pp.
135–172, Plenum Press, NY.
Helling C. S., (1971), ăPesticide mobility in soils”. Soil Sci. Soc. Amer.
Proc., 35, pp. 732–210.
Hamaker J. W., (1972), ăDiffusion and volatilization” in Organic chemicals
in the soil environment (C.A.I. Goring and J. W. Hamaker eds), Vol. I, pp.
49–143.
Burkhard N. and Guth J. A., (1981), ăRate of volatilisation of pesticides from
soil surfaces; Comparison of calculated results with those determined in a
laboratory model system”. Pestic. Sci. 12, pp. 37–44.
Cohen S. Z., Creeger S. M., Carsel R.F., and Enfield C.G., (1984),
ăPotential pesticide contamination of groundwater from agricultural uses”, in
Treatment and Disposal of Pesticide Wastes, pp. 297–325, Acs Symp. Ser.
259, American Chemical Society, Washington, DC.
Gustafson D. I., (1989), ăGroundwater ubiquity score: a simple method for
assessing pesticide leachability”. J. Environ. Toxic. Chem., 8(4), pp. 339–
357.
Leistra M., and Dekkers W. A., (1976). ăComputed effects of adsorption
kinetics on pesticide movement in soils”. J. of Soil Sci., 28, pp. 340–350.
Bromilov R. H., and Leistra M., (1980), ăMeasured and simulated behavior
of aldicarb and its oxydation products in fallow soils”. Pest. Sci., 11, pp.
389–395.
Green R. E., and Karickoff S. W., (1990), ăSorption estimates for modeling”,
in Pesticides in the Soil Environment: Process, Impacts and Modeling (ed.
H.H. Cheng). Soil Sci. Soc. Am., Book Series no. 2, pp. 80–101,
755 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(36)
(37)

(38)
(39)

(40)

(41)

(42)

(43)

(44)

(45)

(46)
(47)

(48)

(49)

(50)

(51)
(52)

(53)
(54)

1205

Lambert S. M., (1967), ăFunctional relationship between sorption in soil and
chemical structure”. J. Agri. Food Chem., 15, pp. 572–576.
Hance R. J., (1969), ăAn empirical relationship between chemical structure
and the sorption of some herbicides by soils”. J. Agri. Food Chem., 17, pp.
667–668.
Briggs G. G. (1969), ăMolecular structure of herbicides and their sorption by
soils”. Nature, 223, 1288.
Briggs G. G. (1981). ăTheoretical and experimental relationships between
soil adsorption, octanol-water partition coefficients, water solubilities,
bioconcentration factors, and the parachor”. J. Agric. Food Chem., 29, pp.
1050–1059.
Sabljic A., (1984), ăPredictions of the nature and strength of soil sorption of
organic polutance by molecular topology”. J. Agric. Food Chem., 32, pp.
243–246.
Bailey G. W., and White J. L., (1970), ăFactors influencing the adsorption,
desorption, and movement of pesticides in soil”. Residue Rev., 32, pp. 29–
92.
Bailey G. W., J. L. White and Y. Rothberg., (1968), ăAdsorption of organic
herbicides by montomorillonite: Role of pH and chemical character of
adsorbate”. Soil Sci. Soc. Amer. Proc. 32: pp. 222–234.
Karickhoff S. W., (1981), ăSemi-empirical estimation of sorption of
hydrophobic pollutants on natural sediments and soils”. Chemosphere 10,
pp. 833–846.
Paya-Perez A., Riaz M. and Larsen B., (1989), ăSoil Sorption of 6
Chlorobenzenes and 20 PCB Congeners”. Environ. Toxicol. Safety 21, pp.
1–17.
Hamaker J. W., and Thompson J. M., (1972), ăAdsorption in organic
chemicals” in Organic Chemicals in the Soil Environment (Goring C.A.I.
and Hamaker J.W., eds), Vol I and II, Marcel Dekker, Inc., New York, NY,
1972, pp. 49–143.
Deli J., and Warren G. F., 1971, ăAdsorption, desorption and leaching of
diphenamid in soils”. Weed Sci. 19: pp. 67–69.
Chu-Huang Wu, Buehring N., Davinson J. M. and Santelmann, (1975),
ăNapropamide Adsorption, desorption and Movement in soils”. Weed
Science, Vol. 23, pp. 454–457.
Haues M. H. B., Stacey M., and Thompson J. M., (1968), ăAdsorption of striazine herbicides by soil organic preparations” in Isotopes and Radiation
in Soil Organic Studies, p.75, International. Atomic Energy Agency, Vienna.
Pionke H. B., and Deangelis R. J., (1980), ăMethods for distributing
pesticide loss in field run-off between the solution and adsorbed phase”,
CREAMS, in A Field Scale Model for Chemicals, Run-off and Erosion from
Agricultural Management Systems, Chapter 19, Vol. III: Supporting
Documentation, USDA Conservation Research report.
ISO Standard Compendium Environment: Soil Quality — General aspects;
chemical and physical methods of analysis; biological methods of analysis.
First Edition (1994).
Scheffer F., and Schachtschabel, Lehrbuch der Bodenkunde, F. Enke
Verlag, Stuttgart (1982), 11th edition.
Black, Evans D. D., White J. L., Ensminger L. E., and Clark F. E., eds.
ăMethods of Soil Analysis”, Vol 1 and 2, American Society of Agronomy,
Madison, WI, 1982.
ISO/DIS 10381-1 Soil Quality — Sampling — Part 1: Guidance on the
design of sampling programmes.
ISO/DIS 10381-2 Soil Quality — Sampling — Part 2: Guidance on sampling
techniques.
756 din 869

1206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(55)
(56)
(57)
(58)

(59)
(60)
(61)

(62)

(63)

(64)

(65)

(66)
(67)

(68)

(69)

(70)

(71)

(72)

(73)

ISO/DIS 10381-3 Soil Quality — Sampling — Part 3: Guidance on safety of
sampling.
ISO/DIS 10381-4 Soil Quality — Sampling — Part 4: Guidance on the
investigation of natural and cultivated soils.
ISO/DIS 10381-5 Soil Quality — Sampling — Part 5: Guidance on the
investigation of soil contamination of urban and industrial sites.
ISO 10381-6, 1993: Soil Quality — Sampling — Part 6: Guidance on the
collection, handling and storage of soil for the assessment of aerobic
microbial processes in the laboratory.
Green R. E., and Yamane V. K., (1970), ăPrecision in pesticide adsorption
measurements”. Soil Sci. Am. Proc., 34, pp. 353–354.
Grover R., and Hance R. J. (1970), ăEffect of ratio of soil to water on
adsorption of linuron and atrazine”. Soil Sci., pp. 109–138.
Boesten, J. J. T. I, ăInfluence of soil/liquid ratio on the experimental error of
sorption coefficients in pesticide/soil system”. Pest. Sci. 1990, 30, pp. 31–
41.
Boesten, J. J. T. I. ăInfluence of soil/liquid ratio on the experimental error of
sorption coefficients in relation to OECD guideline 106”. Proceedings of 5th
international workshop on environmental behaviour of pesticides and
regulatory aspects, Brussels, 26-29 April 1994.
Bastide J., Cantier J. M., et Coste C., (1980), ăComportement de
substances herbicides dans le sol en fonction de leur structure chimique”.
Weed Res. 21, pp. 227–231.
Brown D. S., and Flagg E. W., (1981), ăEmpirical prediction of organic
pollutants sorption in natural sediments”. J. Environ.Qual., 10(3), pp. 382–
386.
Chiou C. T., Porter P. E., and Schmedding D. W., (1983), ăPartition
equilibria of non-ionic organic compounds between soil organic matter and
water”. Environ. Sci. Technol., 17(4), pp. 227–231.
Gerstl Z., and Mingelgrin U., (1984), ăSorption of organic substances by
soils and sediments”. J. Environm. Sci. Health, B19 (3), pp. 297–312.
Vowles P. D., and Mantoura R. F. C., (1987), ăSediment-water partition
coefficient and CLIP retention factors of aromatic hydrocarbons”.
Chemosphere, 16(1), pp. 109–116.
Lyman W. J., Reehl W. F. and Rosenblatt D. H. (1990). Handbook of
Chemical Property Estimation Methods. Environmental Behaviour of
Organic Compounds. American Chemical Society, Washington DC.
Keniga E. E., and Goring, C. A. I. (1980). ăRelationship between water
solubility, soil sorption, octanol-water partitioning and concentration of
chemicals in the biota” in Aquatic Toxicology (eds J.G. Eaton, et al.),
pp.78–115, ASTM STP 707, Philadelphia.
Chiou C. T., Peters L. J., and Freed V. H., (1979), ăA physical concept of
soil-water equilibria for non-ionic organic compounds”. Science, Vol. 206,
pp. 831–832.
Hassett J. J., Banwart W. I., Wood S. G., and Means J. C., (1981),
ăSorption of /-Naphtol: implications concerning the limits of hydrophobic
sorption”. Soil Sci. Soc. Am. J. 45, pp. 38–42.
Karickhoff S. W., (1981), ăSemi-empirical estimation of sorption of
hydrophobic pollutants on natural sediments and soils”. Chemosphere, Vol.
10(8), pp. 833–846.
Moreale A., van Bladel R., (1981), ăAdsorption de 13 herbicides et
insecticides par le sol. Relation solubilité-reactivité”. Revue de l'Agric., 34
(4), pp. 319–322.

757 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(74)

(75)

(76)

(77)
(78)

(79)

(80)

(81)

(82)

(83)

(84)

(85)

1207

Müller M., Kördel W. (1996), ăComparison of screening methods for the
determination/estimation of adsorption coefficients on soil”. Chemosphere,
32(12), pp. 2493–2504.
Kördel W., Kotthoff G., Müller M. (1995), ăHPLC — screening method for
the determination of the adsorption coefficient on soil — results of a ring
test”. Chemosphere 30 (7), pp. 1373–1384.
Kördel W., Stutte J., Kotthoff G. (1993), ăHPLC — screening method for the
determination of the adsorption coefficient on soil — comparison of
different stationary phases”. Chemosphere 27 (12), pp. 2341–2352.
Hance, R. J., (1967), ăThe Speed of Attainment of Sorption Equilibria in
Some Systems Involving Herbicides”. Weed Research, Vol. 7, pp. 29–36.
Koskinen W. C., and Harper S. S., (1990), ăThe retention processes:
mechanisms” in Pesticides in the Soil Environment: Processes, Impacts
and Modelling (ed. H.H. Cheng). Soil Sci. Soc. Am. Book Series, No. 2,
Madison, Wisconsin.
Cohen S. Z., Creeger S. M., Carsel R. F., and Enfield C. G. (1984),
ăPotential pesticide contamination of groundwater from agricultural uses”, in
Treatment and Disposal of Pesticide Wastes, pp. 297–325, ACS Symp.
Ser. 259, American Chemical Society, Washington, DC.
Giles C. H., (1970), ăInterpretation and use of sorption isotherms” in
Sorption and Transport Processes in Soils. S.C.I. Monograph No. 37, pp.
14–32.
Giles, C. H.; McEwan J. H.; Nakhwa, S.N. and Smith, D, (1960), ăStudies in
adsorption: XI. A system of classification of solution adsorption isotherms
and its use in the diagnosis of adsorption mechanisms and in
measurements of pesticides surface areas of soils”. J. Chem. Soc., pp.
3973–93.
Calvet R., Tercé M., and Arvien J. C., (1980), ăAdsorption des pesticides
par les sols et leurs constituants: 3. Caractéristiques générales de
l'adsorption”. Ann. Agron. 31: pp. 239–251.
Bedbur E., (1996), ăAnomalies in the Freundlich equation”, Proc. COST 66
Workshop, Pesticides in soil and the environment, 13-15 May 1996,
Stratford-upon-Avon, UK.
Guth, J. A., (1985), ăAdsorption/desorption”, in Joint International
Symposium, Physicochemical Properties and their Role in Environmental
Hazard Assessment, July 1-3, Canterbury, UK.
Soil Texture Classification (US and FAO systems): Weed Science, 33,
Suppl. 1 (1985) and Soil Sci. Soc. Amer. Proc. 26:305 (1962).

758 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 1
PROTOCOLUL TESTULUI

Stabilirea unei metode analitice adecvate

Premize

Exist ?
Da

Nu

Nu se face alt test

Studiu preliminar

2 tipuri de sol

Etapa 1

Alegerea rapoartelor
optime sol/solu ie

Determinarea
momentului de alegere
a echilibrului

Verificarea adsorb iei pe
suprafa a vasului

S-a atins palierul de
echilibru?

Verificarea stabilit ii cu
ajutorul bilan ului de mas
ini ial

Dac bilan ul de mas <90%,
substan a de testat este instabil pe
scara de timp a test rii. Testul poate
continua prin analizarea ambelor
faze (sol i solu ie apoas )

Da

Etapa 2

Cinetica de adsorb ie

5 tipuri de sol

Kd* (msol/V0)>0,3 (metoda indirect : determinarea epuiz rii solu iei)
Kd* (msol/V0)>0,1 (metoda direct : m surarea ambelor faze)
dac este cazul

Etapa 3

1208

Cinetica de desorb ie

Izotermele de adsorb ie

Izotermele de desorb ie

759 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1209

ANEXA 2
INFLUEN A PRECIZIEI METODEI ANALITICE I A VARIA IEI CONCENTRA IEI
ASUPRA PRECIZIEI REZULTATELOR PRIVIND ADSORB IA
Din tabelul prezentat în continuare (84), este evident c atunci când diferen a dintre masa
ads
ini ial (m0 = 110 g) i masa la echilibru [ m ap ( ec ) = 100 g] a substan ei încercate în
solu ie este foarte mic , o eroare de 5% la m surarea concentra iei la echilibru conduce la
o eroare de 50% în calculul masei de substan adsorbit în sol [ m sads ( ec ) ] i de 52,4% în
calculul Kd.
Cantitatea de sol
Volumul solu iei

msol = 10 g
V0 = 100 cm3

ads
m ap ( ec )

ads
C ap ( ec )

( g)

( g cm-3)

m sads ( ec ) *

C sads ec *

( g)

R

( g g-1)

R‡

Kd*

R‡

C0 = 1,100 g/cm3

m0 = 110 g sau

PENTRU A = 9%
100

1,000

valoarea
real

10

1,00

valoarea
real

1

101

1,010

1%

9

0,90

10%

0,891

10,9%

105

1,050

5%

5

0,50

50%

0,476

52,4%

109

1,090

9%

1

0,10

90%

0,092

90,8%

50,0

0,500

valoarea
real

60,00

6,00

valoarea
real

12,00

50,0

0,505

1%

59,5

5,95

0,8%

11,78

1,8%

52,5

0,525

5%

57,5

5,75

4,0%

10,95

8,8

55,0

0,550

10%

55,0

5,50

8,3%

10,00

16,7%

C0= 1,100 g/cm

3

m0 = 110 g sau

PENTRU A = 55%

C0= 1,100 g/cm

3

m0 = 110 g sau

PENTRU A = 99%
1,100

0,011

valoarea
real

108,9

10,89

valoarea
real

990

1,111

0,01111

1%

108,889

10,8889

0,01%

980

1,0%

1,155

0,01155

5%

108,845

10,8845

0,05%

942

4,8%

1,21

0,0121

10%

108,790

10,8790

0,10

899

9,2%

Unde:
* m sads ec

m0

ads
m ap ec , Csads ec

ads
C0 Cap ec V0

msol

, Kd

msads ec V0
ads
map ec msol

* m sads ( ec ) = masa substan ei încercate în faza de sol la echilibru, g
ads
m ap ( ec ) = masa substan ei încercate în faza apoas la echilibru, g

C sads ec = con inutul de substan

încercat în faza de sol la echilibru, g g-1
760 din 869

1210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ads
C ap ( ec ) = concentra ia masic a substan ei încercate în faza apoas la echilibru, g cm3

ads
R = eroarea analitic în determinarea m ap ( ec )

R‡ = eroarea calculat datorit erorii analitice R

761 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1211

ANEXA 3
METODE DE ESTIMARE PENTRU Kd
1. Metodele de estimare permit estimarea Kd din corela iile cu, de exemplu, valorile Poa
(12) (39) (63-68), datele privind solubilitatea apei (12) (19) (21) (39) (68-73) sau datele
privind polaritatea, rezultate din aplicarea CLIP (cromatografia lichid de înalt
performan ) la faza inversat (74-76). Conform celor prezentate în tabelele 1 i 2, Kco
sau Kso se calculeaz din ecua iile men ionate i, apoi, Kd se calculeaz indirect din
ecua iile urm toare:

K co

Kd

100
cm 3 g
% co

1

K so

K d 100
cm 3 g
1,724 % co

1

2. Concep ia corela iilor prezentate are în vedere dou ipoteze: (1) adsorb ia i desorb ia
sunt influen ate în principal de substan a organic din sol i (2) interac iunile implicate
sunt în principal nepolare. Ca urmare, corela iile de acest tip; (1) nu se pot aplica sau
se pot aplica într-o anumit m sur la substan ele polare i (2) nu se pot aplica pentru
un con inut foarte mic de substan organic în sol (12). În afar de aceasta, de i s-au
g sit corela ii satisf c toare între Poa i adsorb ie (19), nu se poate spune acela i lucru
pentru rela ia dintre solubilitatea apei i gradul de adsorb ie (19) (21); pân în prezent,
studiile sunt foarte contradictorii.
3. În tabelele 1 i 2 se prezint câteva exemple de corela ii între coeficientul de adsorb ie
i coeficientul de parti ie octanol-ap i respectiv solubilitatea în ap .
Tabelul 1. Exemple de corela ie între coeficientul de distribu ie a adsorb iei i
coeficientul de parti ie octanol-ap ; pentru alte exemple (12) (68)
Substan e
Urei substituite
Clorurate aromate
Diferite pesticide

Corela ii
log Kso = 0,69 + 0,52 log Pow
log Kco = -0,779 + 0,904 log Pow
log Kso = 4,4 + 0,72 log Pow

Hidrocarburi
aromate

log Kco = -2,53 + 1,15 log Pow

Autori
Briggs (1981) (39)
Chiou i colab. (1983) (65)
Gerstl i Mingelgrin (1984)
(66)
Vowles i Mantoura
(1987) (67)

Tabelul 21. Exemple de corela ie între coeficientul de distribu ie a adsorb iei i
solubilitatea în ap ; pentru alte exemple vezi (68) (69).
Substan e
Diferite pesticide

Corela ii
log Kso = 3,8 - 0,561 log Sa

Substan e
clorurate
aromate, alifatice

log Kso = (4,040 +/-0,038) - (0,557+/-0,012) log Sa

-naftol

logKco = 4,273 - 0,686 log Sa

Substan e
aromate, alifatice
ciclice

logKco = -1,405 - 0,921 log Sa- 0,00953 (mp-25)

Compu i diver i

log Kso = 2,75 - 0,45 log Sa

762 din 869

Autori
Gerstl i Mingelgrin (1984)
(66)
Chiou i colab. (1979) (70)

Hasset i colab. (1981)
(71)
Karickhoff (1981) (72)

Moreale van Blade (1982)
(73)

1212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 4
CALCULE PENTRU STABILIREA CONDI IILOR DE CENTRIFUGARE
1. Timpul de centrifugare se ob ine cu formula urm toare, considerând c particulele sunt
sferice:

t

9
2

2

rp

ln Rb Rt

2
s

(1)

ap

Pentru simplificare, to i parametrii se exprim în unit i non-SI (g, cm).
unde:
rpm/60), rad s-1

= viteza rota ional (= 2
rpm

= rota ii pe minut
= vâscozitatea solu iei, g s-1 cm-1

rp

= raza particulei, cm

s

= densitatea solului, g cm-3

ap

= densitatea solu iei, g cm-3

Rt

= distan a de la centrul rotorului centrifugei pân la suprafa a solu iei din
eprubeta din centrifug , cm

Rb

= distan a de la centrul rotorului centrifugei pân la fundul eprubetei din
centrifug , cm

Rb-Rt

= lungimea amestecului sol/solu ie în eprubeta din centrifug , cm

În practic , se utilizeaz dublul timpilor calcula i pentru a asigura separarea complet .
2. Ecua ia (1) se mai poate simplifica, dac se consider c vâscozitatea ( ) i
densitatea ( ap) solu iei sunt egale cu vâscozitatea i densitatea apei la 25oC; astfel,
= 8,95 x 10-3 g s-1 cm-1 i ap = 1,0 g cm-3.
Atunci, timpul de centrifugare se ob ine cu ecua ia (2):
t

3,7
rpm

2

rp

2
s

1

ln

Rb
Rt

(2)

3. Din ecua ia 2 se vede c doi parametri sunt importan i pentru stabilirea condi iilor de
centrifugare, adic timpul (t) i viteza (rpm), pentru a realiza separarea particulelor cu
o anumit dimensiune (în cazul nostru cu raza de 0,1 m): (1) densitatea solului i (2)
lungimea amestecului în eprubeta din centrifug (Rb-Rt), adic distan a parcurs de
particula de sol de la suprafa a solu iei pân la fundul eprubetei; evident, pentru un
volum stabilit, lungimea amestecului din eprubet va depinde de p tratul razei
eprubetei din centrifug .
763 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1213

4. Figura 1 prezint varia iile timpului de centrifugare (t) func ie de viteza de centrifugare
(rpm) la diferite densit i ale solului ( s) (Fig. 1a) i diferite lungimi ale amestecului din
eprubetele din centrifug (Fig. 1b). Din figura 1a, este evident influen a densit ii
solului; de exemplu, pentru o centrifugare clasic de 3 000 rpm, timpul de centrifugare
este de aproximativ 240 min. pentru o densitate a solului de 1,2 g cm-3, în timp ce
pentru 2,0 g cm-3 este de 50 min. pentru o lungime a amestecului de 10 cm i de
numai 7 min. pentru o lungime de 1 cm. Cu toate acestea, este important s se
g seasc o rela ie optim între centrifugare, care necesit o lungime cât se poate mai
mic i u urin a manipul rii de c tre executant la separarea fazelor dup centrifugare.
5. În plus, la stabilirea condi iilor experimentale pentru separarea fazelor sol/solu ie, este
important s se ia în considera ie posibilitatea existen ei unei a treia ăpseudo-faze”,
coloizii. Particulele de acest tip, cu o dimensiune mai mic de 0,2 m, pot s aib un
impact important asupra întregului mecanism de adsorb ie a unei substan e într-o
suspensie de sol. Atunci când centrifugarea se realizeaz ca în descrierea anterioar ,
coloizii r mân în faza apoas i se analizeaz împreun cu faza apoas . Astfel, datele
privind impactul acestora se pierd.
Dac laboratorul executant posed dispozitive de ultracentrifugare sau ultrafiltrare, ar
putea fi posibil un studiu mai aprofundat al fenomenului de adsorb ie/desorb ie al unei
substan e în sol, care s includ date privind adsorb ia substan ei pe coloizi. În cazul
respectiv, se aplic o ultracentrifugare la 60 000 rpm sau o ultrafiltrare cu un filtru cu
porozitatea de 100 000 Daltoni pentru separarea celor trei faze: sol, coloizi, solu ie.
Este necesar ca i protocolul încerc rii s se modifice corespunz tor, pentru ca la
toate cele trei faze s se analizeze substan a.

Timp de centrifugare (min.)

1 zi

1 or

Viteza de centrifugare (rpm)
Fig. 1a. Varia iile timpului de centrifugare (t) func ie de viteza de centrifugare (rpm)
pentru diferite densit i ale solului ( s). Rt = 10 cm, Rb-Rt = 10 cm, = 8,95 x
10-3g s-1 cm-1 i ap = 1,0 g cm-3 la 25oC.

764 din 869

1214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Timp de centrifugare (min.)

1 zi

1 or

Viteza de centrifugare (rpm)

Fig. 1 b. Varia iile timpului de centrifugare (t) func ie de viteza de centrifugare (rpm)
pentru diferite lungimi ale amestecului în eprubeta din centrifug (Rb-Rt = L; Rt
= 10 cm, =8,95 x 10-3g s-1 cm-1, ap = 1,0 g cm-3 la 25oC i s = 2,0 g cm-3.

765 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1215

ANEXA 5
CALCULUL ADSORB IEI A (%) I DESORB IEI D (%)
Diagrama timpului procedeului este:

Timpul t

În toate calculele se consider s substan a testat este stabil
semnificativ pe pere ii recipientului.

i nu se adsoarbe

ADSORB IA A (A%)
(a) Metoda paralel
Adsorb ia, în procente, se calculeaz pentru fiecare eprubet (i) i pentru fiecare
moment (ti), conform ecua iei:

Ati

m sads t i 100
%
m0

(1)6

Termenii ecua iei anterioare se pot calcula dup cum urmeaz :
m0 = C0 V0 ( g)
m sads t i

m0

ads
C ap t i V0 ( g)

(2)
(3)

unde:

Ati

= adsorb ia în procente (%) la momentul ti

m sads t i

= masa substan ei încercate pe sol la timpul ti la care se efectueaz analiza
( g)

m0

= masa substan ei încercate din eprubet , la începutul încerc rii ( g)

C0

= concentra ia masic ini ial a substan ei din solu ia de testare în contact cu
solul ( g cm-3)

ads
C ap t i

= concentra ia masic a substan ei în faza apoas la timpul ti la care se
realizeaz analiza ( g cm-3); concentra ia respectiv se determin analitic,
inând seama de valorile oferite de probele oarbe

V0

= volumul ini ial al solu iei încercate în contact cu solul (cm3).

6

Ecua ia se poate aplica atât în metoda direct cât i în cea indirect . Toate celelalte ecua ii se pot aplica doar în
metoda indirect .
766 din 869

1216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ads
Valorile adsorb iei, în procente, Ati sau C ap t i se reprezint grafic func ie de timp i se

Adsorb ia în procente Ati (%)

determin timpul dup care se atinge echilibrul de sorb ie. Exemple cu aceste
reprezent ri grafice se prezint în figurile 1 i respectiv 2.

Timpul de stabilire a echilibrului ti (h)

Concentra ia Cadsaq( g cm--3)

Fig. 1. Reprezentarea grafic a echilibrului de adsorb ie

Timpul de stabilire a echilibrului ti (h)
Fig. 2. Concentra ia masic a substan ei încercate în faz apoas (Cap) func ie de timp

767 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1217

(b) Metoda în serie
Ecua iile prezentate în continuare in seama de faptul c determinarea adsorb iei se
realizeaz prin m sur tori ale substan ei încercate în mici alico i de faz apoas la
anumite intervale de timp.
În fiecare interval de timp, se calculeaz
adsorbit pe sol, dup cum urmeaz :
–

pentru primul interval de timp t1 = t1 - t0
m sads

–

m0

V0
v aA

ads
m m t1

(4)

ads
m m t1

t2

V0
v aA

ads
mm t2

v aA

V0

(5)

v aA

pentru al treilea interval de timp t3 = t3 - t2
m sads

–

t1

pentru al doilea interval de timp t2 = t2 - t1
m sads

–

cantitatea de substan

ads
mm t2

t3

v aA

V0
v aA

ads
mm t3

V0

2 v aA
v aA

(6)

pentru al n-lea interval de timp tn = tn - tn-1
m sads

tn

ads
mm t n

n 2 v aA
v aA

V0
1

ads
mm t n

V0

n 1 v aA
v aA

(7)

Adsorb ia, în procente, la fiecare interval de timp, A ti , se calculeaz cu
ecua ia urm toare:

A

m sads t i
m0

ti

100 (%)

(8)7

în timp ce adsorb ia, în procente, ( Ati ) la momentul ti se ob ine cu ecua ia:
ti

Ati

j

m sads j
t1

m0

100 (%)

(9)3

Valorile adsorb iei Ati sau A ti (în func ie de necesit ile studiului) se reprezint
grafic func ie de timp i se determin timpul dup care se atinge echilibrul sorb iei.
La momentul echilibrului tec:

7

Ecua ia se poate aplica atât în metoda direct cât i în cea indirect . Toate celelalte ecua ii se pot aplica doar la
metoda indirect .
768 din 869

1218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

masa substan ei încercate adsorbite pe sol este:

–

n

m sads ec

m sads

(10)18

ti

ti 1

masa substan ei încercate în solu ie este:

–

n
ads
m ap ec

m sads

m0

(11)18

ti

ti 1

i adsorb ia, în procente, la echilibru este:

–

Aec

m sads ec
100 (%)
m0

(12)18

Parametrii din ecua iile anterioare se definesc dup cum urmeaz :

m sads

t1 , m sads

t 2 ,…, m sads

tn

= masa substan ei adsorbite pe sol în intervalele
de timp t1, t2,… i respectiv tn ( g)

ads
ads
ads
m m t1 , m m t 2 ,…, m n t n

= masa substan ei, m surat într-un alicot v aA în
momentele t1, t2,…,respectiv tn ( g)

m sads ec

= masa substan ei adsorbite pe sol la echilibrul de
adsorb ie ( g)

ads
m ap ec

= masa substan ei în solu ie la echilibrul de
adsorb ie ( g)

v aA

= volumul alicotului în care se m soar substan a
testat (cm3)

A

ti

Aec

= adsorb ia, în procente, ce corespunde la un
interval de timp ti (%)
= adsorb ia, în procente, la echilibrul de adsorb ie
(%)

DESORB IA D (%)
Timpul t0, la care începe proba pentru cinetica de desorb ie, se consider ca momentul în
care volumul maxim recuperat de solu ie a substan ei încercate (dup atingerea
echilibrului de adsorb ie) este înlocuit de un volum egal de solu ie de CaCl2 0,01 M.
(a) Metoda paralel
La momentul ti, se m soar masa substan ei încercate în faza apoas
eprubeta i V ri i masa desorbit se calculeaz conform ecua iei:
des
m ap t i

V0
i
vr

A
m ap

ads
ads
La echilibrul de desorb ie ti = tec i prin urmare m ap t i = m ap ec .

769 din 869

luat

(13)

din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1219

Masa substan ei încercate desorbite într-un interval ( ti) este dat de ecua ia:
i 1
des
m ap

des
m ap t i

ti

des
m ap j

(14)

j i

Desorb ia, în procente, se calculeaz :
la momentul ti din ecua ia:

–

des
m ap t i

D ti

100 (%)

m sads ec

(15)

i în intervalul de timp ( ti) din ecua ia:

–

D

des
m ap
ti

m

ads
s

ti
ec

100 (%)

(16)

unde:
= desorb ia, în procente, la momentul ti (%)

D ti
D

ti

= desorb ia, în procente, care corespunde unui interval ti (%)

des
m ap t = masa substan ei încercate desorbite la momentul ti, ( g)

des
m ap

= masa substan ei încercate desorbite în intervalul de timp ti ( g)

des
m m t = masa substan ei încercate m surate analitic la timpul ti într-un volum de
solu ie V ri , care se ia pentru analiz ( g)

A
m ap

= masa substan ei încercate r mase de la echilibrul de adsorb ie datorit
înlocuirii incomplete a volumului ( g)
A
m ap

ads
m ap ec

V0

VR
V0

(17)

ads
m ap e = masa substan ei încercate în solu ie la echilibrul de adsorb ie ( g)

VR

= volumul supernatantului scos din eprubet dup atingerea echilibrului de
adsorb ie i înlocuit de acela i volum de solu ie de CaCl2 0,01 M (cm3)

V ri

= volumul solu iei luate din eprubeta (i) pentru m surarea substan ei
încercate, în proba pentru cinetica desorb iei (cm3)

770 din 869

1220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Valorile desorb iei Dti sau D ti (în func ie de necesit ile studiului) sunt reprezentate
grafic func ie de timp
desorb ie.

i se determin

timpul dup

care se atinge echilibrul de

(b) Metoda în serie
Ecua iile prezentate în continuare in seama de faptul c determinarea adsorb iei,
care a avut loc anterior, s-a realizat prin m surarea substan ei încercate în alico i mici
( v aA ) de faz apoas (metoda în serie de la 1.9. Realizarea încerc rii). Se consider
c : (a) volumul de supernatant scos din eprubet dup proba pentru determinarea
cineticii de adsorb ie a fost înlocuit cu acela i volum de solu ie de CaCl2 0,01 M (VR) i
(b) volumul total al fazei apoase în contact cu solul (VT) în timpul probei pentru
determinarea cineticii de desorb ie r mâne constant i este dat de ecua ia:
n

VT

v aA i

V0

(18)

i 1

La momentul ti:
–

des
m ap t i

–

–

D
într-un alicot mic ( v a ) i se calculeaz

masa substan ei încercate se m soar
masa desorbit , conform ecua iei:

des
mm ti

VT
D
va

A
m ap

des
la echilibrul de desorb ie ti = tec i prin urmare m ap t i

D
i 1 va
VT

VT

(19)

des
m ap ec .

desorb ia, în procente, Dti se calculeaz din ecua ia urm toare:

Dti

des
map ti

100 (%)

msads ec

(20)

La un interval de timp ( ti):
În fiecare interval de timp, se calculeaz cantitatea de substan
urmeaz :
–

pentru primul interval de timp t1 = t1 - t0
des
m ap

–

desorbit dup cum

t1

VT
D
va

des
m m t1

A
m ap

i m sdes t1

m sap ec

des
m ap

(21)

t1

pentru al doilea interval de timp t2 = t2 - t1

des
m ap

t2

des
mm t2

VT
D
va
m sdes t 2

des
m ap

t1

m sads ec
771 din 869

D
va

VT
VT
des
m ap

t1

A
m ap

des
m ap

D
va

VT
VT
t2

i

(22)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–

des
m ap

1221

pentru al n-lea interval de timp tn = tn - tn-1
des
mm t n

tn

VT
D
va

A
m ap

D
n 1 va
VT

VT

n 1

D
n i va
VT

VT

i 1, n 1

des
m ap

ti

n

m sdes t n

m sads ec

des
m ap

(23)

ti

i 1, n 1

În sfâr it, desorb ia, în procente, la fiecare interval de timp, D ti , se calculeaz cu
urm toarea ecua ie:
D

des
m ap
ti

m

ti

ads
s

100 (%)

ec

(24)

în timp ce desorb ia, în procente, Dti la momentul ti este dat de ecua ia:
ti

Dti

j

des
map j
t1
ads
s

m

ec

des
map ti

100

msads ec

100 (%)

(25)

unde parametrii utiliza i anterior se definesc dup cum urmeaz :

m sdes

t1 , m sdes

…, m sdes
des
m ap

…, m

= masa substan ei adsorbite în continuare pe sol
dup intervalele de timp t1, t2, …, respectiv
tn ( g)

t2 ,

= masa substan ei desorbite în intervalele de timp
t1, t2, …, respectiv tn ( g)

tn

des
t1 , m ap
des
ap

t2 ,

tn

des
des
des
m m t1 , m m t 2 , …, m m t n

D
= masa substan ei m surat într-un alicot v a la
momentele t1, t2, …, respectiv tn ( g)

VT

= volumul total al fazei apoase în contact cu solul
în timpul probei de cinetic a desorb iei
efectuate prin metoda în serie (cm3)

A
m ap

= masa substan ei încercate r mase de la
echilibrul de desorb ie datorit
înlocuirii
incomplete a volumului ( g)
n

v aA i

V0
m

i 1

A
ap

VR
ads
m ap ec

n

(26)

A
a

V0

v i
i 1

VR

= volumul supernatantului scos din eprubet dup
atingerea echilibrului de adsorb ie i înlocuit cu
acela i volum de solu ie de CaCl2 0,01 M (cm3)
772 din 869

1222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

D
va

= volumul alicotului luat pentru analiz din
eprubeta (i) în timpul probei pentru cinetica
desorb iei realizate prin metoda în serie (cm3)
D
va

773 din 869

0,02 VT

(27)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 6
ADSORB IA - DESORB IA ÎN SOL: FORMULARE PENTRU RAPORTAREA
DATELOR
Substan a testat :
Solul încercat:
Con inutul de substan

uscat din sol (105oC, 12 h):………………………………………%

Temperatura:……………………………………………………………………………..…oC
Parametrii determina i prin metoda de analiz
Solul cânt rit

g

Sol: substan a uscat

g

Volumul solu ie de CaCl2

cm3

Concentra ia nominal a solu iei finale

g cm-3

Concentra ia analitic a solu iei finale

g cm-3

Principiul metodei analitice utilizate:
Etalonarea metodei analitice:

774 din 869

1223

1224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan a testat :
Solul încercat:
Con inutul de substan

uscat din sol (105oC, 12 h):………………………………………%

Temperatura:……………………………………………………………………………..…oC
Metodologia analitic urmat :

Indirect

Paralel

În serie

Direct

Test de adsorb ie: e antioane
Timpul de Timpul de Timpul de Timpul de
Simbol Unit i stabilire a stabilire a stabilire a stabilire a
echilibrului echilibrului echilibrului echilibrului
Nr. eprubetei
Solul cânt rit
Solul: substan a uscat
Volumul apei din solul
cânt rit (calculat)
Volumul solu iei de CaCl2
0,01 M pentru a aduce
solul la echilibru
Volumul solu iei mam
Volumul total al fazei
apoase în contact cu solul
Concentra ia ini ial a
solu iei experimentale
Masa substan ei încercate
la începutul încerc rii

–
msol

g
g

VAS

cm3
cm3
cm3

V0

cm3

C0

g cm-3

m0

g

Dup agitare i centrifugare
Metoda indirect
Metoda paralel
Concentra ia substan ei
încercate în faz apoas ,
inclusiv corec ia probei
martor

ads
C ap t i

g cm-3
Metoda în serie

Masa m surat a
substan ei încercate în
alicot VaA

ads
m ap t i

g
Metoda direct

Masa substan ei încercate
m sads t i
adsorbite pe sol
Adsorb ia

Ati
A

ti

g
Calculul adsorb iei
%
%

Mijloacele
775 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Coeficientul de adsorb ie
Mijloacele
Coeficientul de adsorb ie
Mijloacele

Kd

cmcg-1

Kco

1225

cmcg-1

Substan a testat :
Solul încercat:
Con inutul de substan

uscat din sol (105oC, 12 h):………………………………………%

Temperatura:……………………………………………………………………………..…oC
Test de adsorb ie: probe oarbe i martor
Simbol

Unit i

Proba oarb

Nr. eprubetei
Solurile cânt rite
g
Volumul apei din solul cânt rit
cm3
(calculat)
Volumul solu iei de CaCl2 0,01
cm3
M ad ugate
Volumul solu iei mam de
cm3
0
0
substan testat ad ugat
Volumul total al fazei apoase
cm3
(calculat)
Concentra ia ini ial a
g
substan ei încercate în faz
cm-3
apoas
Dup agitare i centrifugare
Concentra ia în faz apoas
g cm-3

Proba oarb

Proba
martor

0

0

Observa ie: Dac este necesar, se adaug coloane.

Substan a testat :
Solul încercat:
Con inutul de substan

uscat din sol (105oC, 12 h):………………………………………%

Temperatura:……………………………………………………………………………..…oC
Bilan ul de mas
Simbol
Unit i
Nr. eprubetei
Solul cânt rit
–
g
Solul: substan a uscat
msol
g
Volumul apei în solul cânt rit
VAS
ml
(calculat)
Volumul solu iei de CaCl2 0,01 M
ml
pentru a aduce solul la echilibru
776 din 869

1226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Volumul solu iei mam
cm3
Volumul total al fazei apoase în
cm3
V0
contact cu solul
Concentra ia ini ial a solu iei
g cm-3
C0
experimentale
Timpul de realizare a echilibrului
–
h
Dup agitare i centrifugare
Concentra ia substan ei încercate
în faza apoas la adsorb ie,
ads
C ap ec
g cm-3
inclusiv corec ia probei oarbe la
echilibru
Timpul de realizare a echilibrului
tec
h
Prima dilu ie cu solvent
Volumul fazei apoase îndep rtate
Vrec
cm3
Volumul de solvent ad ugat
V
cm3
Prima extrac ie cu solvent
Semnalul analizat în solvent
SE1
var.
Concentra ia substan ei încercate
CE1
g cm-3
în solvent
Masa substan ei extrase din sol i
mE1
g
de pe pere ii vaselor
A doua dilu ie cu solvent
Volumul de solvent îndep rtat
Vs
cm3
Volumul de solvent ad ugat
V'
cm3
A doua extrac ie cu solvent
Semnalul analizat în solvent
SE2
var.
Concentra ia substan ei încercate
CE2
g cm-3
în solvent
Masa substan ei extrase din sol i
mE2
g
de pe pere ii vaselor
Masa total a substan ei încercate
mE
g
extrase în dou etape
Bilan ul de mas
BM
%

777 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan a testat :
Solul încercat:
Con inutul de substan

uscat din sol (105oC, 12 h):………………………………………%

Temperatura:……………………………………………………………………………..…oC
Izotermele de adsorb ie
Simbol Unit i
Nr. de eprubete
Solul cânt rit
–
g
Solul; substan uscat
E
g
Volumul de ap din solul
cm3
VAS
cânt rit (calculat)
Volumul solu iei de CaCl2 0,01
M pentru a aduce solul la
cm3
echilibru
Volumul solu iei mam
cm3
ad ugat
Volumul total al fazei apoase
V0
cm3
în contact cu solul (calculat)
Concentra ia solu iei
C0
g cm-3
Timpul de realizare a
–
h
echilibrului
Dup agitare i centrifugare
Concentra ia substan ei în faza
ads
C ap ec
apoas , inclusiv corec ia
g cm-3
probei oarbe
o
Temperatura
C
Masa adsorbit per unitatea de
ads
C s ec
g g-1
sol
Analiza de regresie:
ads
valoarea K F :

valoarea 1/n:
coeficientul de regresie r2:

778 din 869

1227

1228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan a testat :
Solul încercat:
Con inutul de substan

uscat din sol (105oC, 12 h):………………………………………%

Temperatura:……………………………………………………………………………..…oC
Metodologia analitic urmat :

Indirect

Paralel

În serie

Test de desorb ie
Simbol

Nr. de eprubete ce vin de la etapa de
adsorb ie
Masa substan ei adsorbite pe sol la
echilibrul de adsorb ie
Volumul fazei apoase îndep rtate,
înlocuit cu solu ie de CaCl2 0,01 M
Volumul total al fazei apoase în MP
contact cu solul
MS

Unit i

m sdes ec

g

VR

cm3

V0

cm3

VT

cm3

Masa substan ei încercate r mase
A
m ap
g
dup echilibrul de adsorb ie datorit
înlocuirii incomplete a volumului
Cinetica desorb iei
Masa m surat a substan ei desorbite
des
mm ti
g
din sol la momentul ti
Volumul solu iei luate din
V ri
MP
cm3
eprubeta (i) pentru m surarea
VaD
MS
cm3
substan ei încercate
Masa substan ei desorbite din sol la
des
m ap t i
g
momentul tI (calculat )
des
m ap t i
Masa substan ei desorbite din sol în
g
intervalul de timp ti (calculat )
Desorb ia la momentul ti

Desorb ia în procente
D ti
%

Desorb ia în intervalul de timp ti

D

Coeficientul de desorb ie aparent

Kdes

ti

MP: Metoda paralel
MS: Metoda în serie

779 din 869

%

Interval Interval Interval Interval
de timp de timp de timp de timp

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1229

C.19. ESTIMAREA COEFICIENTULUI DE ADSORB IE (KCO) PE SOL I N MOL DE
EPURARE CU AJUTORUL CROMATOGRAFIEI LICHIDE DE ÎNALT PERFORMAN
(CLIP)
1.

METODA
Prezenta metod este identic cu cea prev zut
încerc ri i analize ale OCDE 21(2000).

1.1.

în liniile directoare pentru

INTRODUCERE
Comportarea la sorb ie a substan elor din soluri i n molurile de epurare se poate
descrie cu ajutorul parametrilor determina i experimental prin metoda de testare
C.18. Un parametru important este coeficientul de adsorb ie care reprezint
raportul dintre concentra ia substan ei din sol/n mol i concentra ia substan ei în
faz apoas la echilibrul de adsorb ie. Coeficientul de adsorb ie normalizat la
con inutul de carbon organic al solului Kco este un indicator util al capacit ii de
fixare a unei substan e chimice pe o substan organic din sol i din n molul de
epurare i permite compararea diferitelor substan e chimice. Parametrul
men ionat se poate estima prin corel ri cu solubilitatea apei i coeficientul de
parti ie n-octanol/ap (1)(2)(3)(4)(5)(6)(7).
Metoda experimental descris în prezenta testare utilizeaz CLIP pentru
estimarea coeficientului de adsorb ie Kco în sol i în n molul de epurare (8).
Estim rile prezint o credibilitate mai mare decât cele din calculele de rela ie
cantitativ structur -activitate [RCSA (QSAR)] (9). Ca metod de estimare,
aceasta nu poate înlocui în întregime încerc rile de realizare a echilibrului
probelor utilizate în metoda de testare C.18. Cu toate acestea, Kco estimat poate fi
util în alegerea parametrilor optimi de testare pentru studiile de
adsorb ie/desorb ie conform metodei de testare C.18, prin calcularea Kd
(coeficientul de distribu ie) sau Kf (coeficientul de adsorb ie Freundlich) conform
ecua iei 3 (pct. 1.2).

1.2.

DEFINI II
Kd: Coeficientul de distribu ie este raportul dintre concentra iile la echilibru, C, ale
unei substan e încercate dizolvate într-un sistem bifazic ce con ine un adsorbant
(sol sau n mol de epurare) i o faz apoas ; este o valoare adimensional atunci
când concentra iile în ambele faze se exprim în greutate/greutate. Pentru
concentra ia în faza apoas exprimat în greutate/volum, unit ile sunt ml · g-1. Kd
poate s varieze în func ie de propriet ile adsorbantului i poate s fie dependent
de concentra ie.

Kd

C sol
C
sau namol
C ap
C ap

(1)

unde:
Csol

= concentra ia substan ei încercate în sol la echilibru ( g · g-1)

Cn

= concentra ia substan ei încercate în n mol la echilibru ( g · g-1)

mol

Cap

= concentra ia substan ei încercate în faza apoas la echilibru ( g · g-1,
g · ml-1).
780 din 869

1230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Kf: Coeficientul de adsorb ie Freundlich este concentra ia substan ei încercate în
sol sau n molul de epurare (x/m) atunci când concentra ia la echilibru, Cap, în faza
apoas este egal cu unu; unit ile sunt g g-1 adsorbant. Valoarea poate s
varieze în func ie de propriet ile adsorbantului.

log

x
m

log K f

1
log C ap
n

(2)

unde:
x/m

= cantitatea de substan testat
adsorbant m (g) la echilibru

1/n

= panta izotermei de adsorb ie Freundlich

Cap

= concentra ia substan ei încercate în faz apoas la echilibru ( g · ml-1).

Pentru Cap = 1; log K f

log

x ( g) adsorbi

pe cantitatea de

x
m

Kco: Coeficientul de distribu ie (Kd) sau coeficientul de adsorb ie Freundlich (Kf)
normalizat la con inutul de carbon organic (fco) al adsorbantului; în special pentru
substan ele chimice neionizate, este un indicator aproximativ al gradului de
adsorb ie între o substan
i adsorbant i permite compararea diferitelor
substan e chimice. În func ie de dimensiunile Kd i Kf, Kco poate s fie
adimensional sau s aib unit ile ml g-1 sau g g-1 substan organic .
K co

Kf
Kd
(adimensional sau ml g-1) sau
( g g-1)
f co
f co

(3)

Rela ia dintre Kco i Kd nu este linear întotdeauna i, prin urmare, valorile Kco pot
s varieze de la un sol la altul, dar gradul de varia ie a acestora este redus în
mare m sur în compara ie cu valorile Kd sau Kf.
Coeficientul de adsorb ie(Kco) se ob ine din factorul de capacitate (k'), utilizând o
curb de etalonare ob inut prin reprezentarea grafic a log k' func ie de log Kco
pentru compu ii de referin selecta i.
k'

tR

t0
t0

(4)

unde:
tR: timpul de reten ie CLIP pentru testare i substan a de referin

(minute)

t0: timpul mort (minute) (pct. 1.8.2).
Pow: Coeficientul de parti ie octanol-ap reprezint raportul dintre concentra iile
substan ei dizolvate în n-octanol i ap ; este o m rime adimensional .

781 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pow
1.3.

C oc tan ol
C ap

1231

(5)

K ow

SUBSTAN ELE DE REFERIN
Înaintea utiliz rii metodei, este necesar s se cunoasc formula structural ,
puritatea i constanta de disociere (dac este cazul). Sunt utile datele privind
solubilitatea în ap
i solven i organici, coeficientul de parti ie octanol-ap
i
caracteristicile hidrolizei.
Pentru a corela datele de reten ie CLIP m surate pentru o substan testat cu
coeficientul de adsorb ie al acesteia Kco, trebuie s se reprezinte grafic curba de
etalonare pentru log Kco func ie de log k'. Trebuie s se utilizeze cel pu in ase
puncte, cel pu i unul peste i unul sub valoarea preconizat pentru substan a
testat . Acurate ea metodei este mult îmbun t it , dac se utilizeaz substan e
de referin cu structura asem n toare cu a substan ei încercate. Dac astfel de
date nu sunt disponibile, este la latitudinea utilizatorului s aleag substan ele de
etalonare potrivite. În acest caz, este necesar s se aleag un set mai general de
substan e eterogene din punct de vedere structural. Substan ele i valorile Kco
care se pot utiliza sunt prezentate în apendice, în tabelul 1 pentru n molul de
epurare i în tabelul 3 pentru sol. Alegerea altor substan e de etalonare se
justific .

1.4.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
CLIP se realizeaz pe o coloan analitic umplut cu o faz solid de cianopropil
care se comercializeaz i care con ine grupe liofile i polare. Se utilizeaz o faz
sta ionar polar din matrice de silice.

O
silice

Si

CH2

CH2

CH2

CN

distan ier nepolar

grup
polar

Principiul metodei de testare este similar cu cel al metodei de testare A.8
(coeficientul de parti ie, metoda CLIP). Când trece prin coloan în lungul fazei
mobile, substan a testat interac ioneaz cu faza sta ionar . Ca urmare a parti iei
dintre faza mobil i cea sta ionar , substan a testat este întârziat . Compozi ia
dubl a fazei sta ionare, care are por iuni polare i nepolare, permite interac iunea
grupelor polare i nepolare dintr-o molecul într-un mod similar cu cel pentru
substan a organic din matricele de sol sau n mol de epurare. Aceasta permite
stabilirea rela iei dintre timpul de reten ie pe coloan i coeficientul de adsorb ie
pe substan a organic .
pH-ul are o influen important în mod deosebit asupra comportamentului de
sorb ie al substan elor polare. Pentru solurile agricole sau rezervoarele sta iilor de
tratare a apelor reziduale, pH-ul variaz de obicei între 5,5 i 7,5. Pentru
substan ele ionizabile, trebuie s se efectueze dou test ri, atât cu forma ionizat
cât i cu cea neionizat în solu ii tampon corespunz toare, dar numai pentru
782 din 869

1232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

situa iile în care cel pu in 10% din compusul testat se disociaz între valorile pHului 5,5 - 7,5.
Deoarece pentru evaluare se utilizeaz doar rela ia dintre reten ia pe coloana
CLIP i coeficientul de adsorb ie, nu este necesar o metod analitic cantitativ ,
ci doar determinarea timpului de reten ie. Dac este disponibil un set
corespunz tor de substan e de referin
i se pot utiliza condi iile experimentale
standard, metoda ofer un mod rapid i eficient pentru estimarea coeficientului de
adsorb ie Kco.
1.5.

APLICABILITATEA TESTULUI
Metoda CLIP se poate aplica substan elor chimice (nemarcate i marcate) pentru
care exist un sistem corespunz tor de detec ie (de ex. spectrofotometru,
detector de radioactivitate) i care sunt suficient de stabile în timpul test rii.
Aceast metod poate s fie deosebit de util pentru substan ele chimice dificil de
studiat în alte sisteme experimentale (adic substan ele volatile; substan e care
nu sunt solubile în ap la o concentra ie care s poat fi m surat analitic;
substan e cu afinitate mare pentru suprafa a sistemelor de incubare). Metoda se
poate utiliza la amestecurile care dau benzi de elu ie neseparate. În acest caz,
este necesar s se stabileasc limitele superioar i inferioar ale valorilor log Kco
pentru compu ii amestecului testat.
Impurit ile pot s creeze uneori probleme în interpretarea rezultatelor CLIP, dar
sunt de importan minor atâta timp cât substan a testat se poate identifica i
separa analitic în mod clar de impurit i.
Metoda este validat pentru substan ele prezentate în tabelul 1 din apendice i a
fost de asemenea aplicat pentru o serie de alte substan e din urm toarele clase
de substan e chimice:
–

amine aromate (de ex. trifluralin, 4-cloroanilin , 3,5-dinitroanilin , 4metilanilin , N-metilanilin , 1-naftilamin ), esterul etilic al acidului 3,5dinitrobenzoic

–

esteri ai acizilor carboxilici aroma i (de ex. esterul metilic al acidului benzoic,
esterul etilic al acidului 3,5-dinitrobenzoic),

–

hidrocarburi aromate (de ex. toluen, xilen, etilbenzen, nitrobenzen),

–

esteri ai acizilor ariloxifenoxipropionici (de ex. metil-diclofop, etil-fenoxaprop, petil-fenoxaprop),

–

fungicide pe baz de benzimidazol sau imidazol (de ex. carbendazim,
fuberidazol, triazoxid),

–

amide ale acizilor carboxilici (de ex. 2-clorobenzamida, N,N-dimetilbenzamida,
3,5-dinitrobenzamida,
N-metilbenzamida,
2-nitrobenzamida,
3nitrobenzamida),

–

hidrocarburi clorurate (de ex. endosulfan, DDT, hexaclorobenzen, quintozen,
1,2,3-triclorobenzen),

783 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1233

–

insecticide organofosforoase (de ex. metil-azinfor, disulfoton, fenamifos,
izofenfos, pirazofos, sulprofos, triazofos),

–

fenoli (de ex. fenol,
triclorofenol, 1-naftol),

–

deriva i de feniluree (de ex. izoproturon, monolinuron, pencycuron),

–

pigmen i coloran i (de ex. Acid Yellow 219, Basic Blue 41, Direct Red 81),

–

hidrocarburi poliaromate (de ex. acenaften, naftalen),

–

ierbicide pe baz
terbutrin),

–

deriva i de triazol (de ex. tebuconazol, triadimefon, tradimenol, triapentenol).

2-nitrofenol, 4-nitrofenol,

pentaclorofenol,

2,4,6-

de 1,3,5-triazine (de ex. prometrin, propazin , simazin ,

Prezenta metod nu se poate aplica la substan ele care reac ioneaz fie cu
eluentul, fie cu faza sta ionar . De asemenea, nu se aplic la substan ele care
interac ioneaz în mod specific cu componentele anorganice (de ex. formarea de
complec i ramifica i cu mineralele din argil ). Este posibil ca metoda s nu
func ioneze la substan ele tensioactive, compu ii anorganici i acizii i bazele
organici(e) modera i(e) sau puternici(e). Se pot determina valorile log Kco cuprinse
între 1,5 i 5,0. Determinarea substan elor ionizabile trebuie s se realizeze cu o
faz mobil tamponat , dar trebuie s se aib grij pentru a evita precipitarea
componentelor tamponului sau a substan ei testate.
1.6.

CRITERIILE DE CALITATE

1.6.1.

Acurate ea
De obicei, coeficientul de adsorb ie al unei substan e testate se poate estima cu o
aproxima ie de ± 0,5 dintr-o unitate logaritmic din valoarea determinat prin
metoda de stabilire a echilibrului probelor (tabelul 1 din anex ). Dac substan ele
de referin utilizate au structuri asem n toare cu cea a substan ei testate, se
poate ob ine o acurate e mai mare.

1.6.2.

Repetabilitatea
Determin rile trebuie s se fac cel pu in în dublu exemplar. Valorile log Kco
ob inute din m sur torile individuale trebuie s se situeze într-un interval de 0,25
dintr-o unitate logaritmic .

1.6.3.

Reproductibilitatea
Experien a acumulat pân în prezent în aplicarea metodei sus ine valabilitatea
acesteia. Un studiu prin metoda CLIP, în care s-au utilizat 48 substan e
(majoritatea pesticide) pentru care existau date credibile privind Kco pentru soluri, a dat
un coeficient de corelare R = 0,95 (10) (11).
S-a realizat un studiu comparativ între laboratoare, cu participarea a 11
laboratoare, pentru îmbun t irea i validarea metodei (12). Rezultatele sunt
prezentate în tabelul 2 din apendice.

784 din 869

1234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.7.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.7.1.

Estimarea preliminar a coeficientului de adsorb ie
Coeficientul de parti ie octanol-ap Pow (= Kow) i, într-o anumit m sur ,
solubilitatea în ap se pot utiliza ca indicatori pentru gradul de adsorb ie, în
special pentru substan ele neionizate i, prin urmare, se pot utiliza pentru aflarea
preliminar a domeniului. Au fost publicate o serie de corela ii utile pentru câteva
grupe de substan e chimice (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7).

1.7.2.

Aparatura
Este necesar un cromatograf lichid prev zut cu o pomp f r impulsuri i cu un
dispozitiv potrivit de detec ie. Se recomand utilizarea unui injector cu bucl de
injec ie. Se utilizeaz r ini pe baz de cianopropil fixat chimic pe suport de silice
(de ex. Hypersil i Zorax CN). O coloan de protec ie din acela i material se
poate instala între sistemul de injec ie i coloana analitic . Coloanele provenite de
la diver i furnizori pot s aib randamente de separare foarte diferite. Pentru
orientare, este necesar s se ob in urm torii factori de capacitate k': log k' > 0,0
pentru log Kco = 3,0 i log k' > 0,4 pentru log Kco = 2,0 atunci când se utilizeaz
amestec metanol/ap 55/45 % ca faz mobil .

1.7.3.

Fazele mobile
Au fost testate câteva faze mobile i se recomand urm toarele dou :
–

metanol/ap (55/45 % volum/volum),

–

metanol/tampon citrat 0,01 M, pH 6,0 (55/45 % volum/volum)

Se utilizeaz metanolul de tip CLIP i ap distilat sau tampon citrat pentru
prepararea solventului de elu ie. Amestecul se dezaereaz înainte de utilizare. Se
utilizeaz
elu ia izocratic . Dac
amestecurile metanol/ap
nu sunt
corespunz toare, se pot încerca alte amestecuri solvent organic/ap , de ex.
amestecurile etanol/ap sau acrilonitril/ap . Pentru compu ii ionizabili se
recomand utilizarea solu iei tampon pentru stabilizarea pH-ului. Trebuie s se
aib grij pentru a evita precipitarea s rurilor i deteriorarea coloanei, care pot s
apar la unele amestecuri faz organic /tampon.
Nu se pot utiliza aditivi cum ar fi reactivi cu perechi de ioni, deoarece pot s
afecteze propriet ile de sorb ie ale fazei sta ionare. Astfel de modific ri ale fazei
sta ionare pot s fie ireversibile. Din acest motiv, este obligatoriu ca testele cu
aditivi s se efectueze pe coloane separate.
1.7.4.

Substan a dizolvat
Substan ele testate i de referin

1.8.

REALIZAREA TEST RII

1.8.1.

se dizolv în faza mobil .

Condi ii experimentale
Este necesar
înregistrarea temperaturii în timpul m sur torilor. Pentru
asigurarea condi iilor constante în timpul etalon rii i estim rii i m sur rii
785 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

substan ei testate, se recomand
termoreglabil pentru coloan .
1.8.2.

cu stringen

1235

utilizarea unui compartiment

Determinarea timpului mort t0
Pentru determinarea timpului mort t0, se pot utiliza dou metode diferite (vezi i
pct. 1.2).

1.8.2.1. Determinarea timpului mort t0 cu ajutorul seriilor omoloage
S-a dovedit c procedeul de acest tip d valori t0 credibile i standardizate. Pentru
detalii, a se vedea metoda de testare A.8: coeficientul de parti ie (n-octanol/ap ),
metoda CLIP.
1.8.2.2. Determinarea timpului mort t0 cu substan e inerte care nu sunt re inute pe coloan
Procedeul men ionat se bazeaz pe injec ia solu iilor de formamid , uree sau
nitrat de sodiu. M sur torile se realizeaz cel pu in de dou ori..
1.8.3.

Determinarea timpilor de reten ie tR
Se procedeaz la selectarea substan elor de referin conform pct. 1.3. Acestea
se pot injecta ca amestec etalon pentru determinarea timpilor lor de reten ie, cu
condi ia confirm rii c timpul de reten ie pentru fiecare etalon nu este afectat de
prezen a altor etaloane de referin . Etalonarea se face la intervale regulate, cel
pu in de dou ori pe zi, datorit modific rilor nea teptate în func ionarea coloanei.
Pentru cea mai bun practic , injec iile de etalonare se realizeaz înainte i dup
injec iile de substan testat pentru a confirma c timpii de reten ie nu au fost
deplasa i. Substan ele încercate se injecteaz separat în cantit i cât se poate de
mici (pentru a evita supraînc rcarea coloanei) i se determin timpii de reten ie
pentru acestea.
Pentru a cre te încrederea în m sur tori, trebuie s se realizeze cel pu in dou
determin ri. Valorile log Kco ob inute din m sur tori individuale trebuie s se
încadreze într-o valoare de 0,25 dintr-o unitate logaritmic .

1.8.4.

Evaluarea
Se calculeaz factorii de capacitate k' din timpul mort t0 i timpii de reten ie tR
pentru substan ele de referin selectate conform ecua iei 4 (pct. 1.2). Apoi, se
reprezint grafic valorile log k' ale substan elor de referin func ie de valorile log
Kco ale acestora, ob inute din testele cu realizarea echilibrului probelor, prezentate
în tabelele 1 i 3 din apendice. Din reprezentarea grafic men ionat , valoarea log
k' a unei substan e testate se utilizeaz apoi pentru determinarea valorii log Kco a
acesteia. Dac rezultatele reale indic o valoare a log Kco pentru substan a
testat în afara domeniului de etalonat, testarea se repet , utilizând alte substan e
de referin mai potrivite.

2.

REZULTATELE I RAPORTAREA
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
–

identitatea testului i substan elor de referin
pKa, dac sunt importante,

786 din 869

i puritatea acestora i valorile

1236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–

descrierea aparaturii i a condi iilor de operare, de ex. tipul i dimensiunea
coloanei analitice ( i a celei de protec ie), mijloacele de detec ie, faza mobil
(raportul componentelor i valoarea pH), valorile temperaturii în timpul
m sur torilor,

–

timpul mort i metoda utilizat pentru determinarea acestuia,

–

cantit ile de substan e testate i de referin

introduse în coloan ,

–

timpii de reten ie pentru compu ii de referin

utiliza i la etalonare,

–

detalii privind linia de regresie ajustat (log k' func ie de log Kco) i un grafic al
liniei de regresie ,

–

datele medii de reten ie i valoarea estimat a log Kco pentru compusul testat,
cromatogramele.

–

3.

BIBLIOGRAFIE
(1)

W. J. Lyman, W. F. Reehl, D. H. Rosenblatt (ed). (1990). Handbook of
chemical property estimation methods, Chap. 4, McGraw-Hill, New York.
(2) J. Hodson, N. A. Williams (1988). The estimation of the adsorption
coefficient (Koc ) for soils by CLIP. Chemosphere, 17, 1–67.
(3) G. G. Briggs (1981). Theoretical and experimental relationships between soil
adsorption, octanol-water partition coefficients, water solubilities,
bioconcentration factors, and the parachor. J. Agric. Food Chem., 29, pp.
1050–1059.
(4) C. T. Chiou, P. E. Porter, D.W. Schmedding (1983). Partition equilibria of
nonionic organic compounds between soil organic matter and water.
Environ. Sci. Technol., 17, pp. 227–231.
(5) Z. Gerstl, U. Mingelgrin (1984). Sorption of organic substances by soils and
sediment. J. Environm. Sci. Health, B19, pp. 297–312.
(6) C. T. Chiou, L. J. Peters, V. H. Freed (1979). A physical concept of soil water
equilibria for nonionic organic compounds, Science, 106, pp. 831–832.
(7) S. W. Karickhoff (1981). Semi-empirical estimation of sorption of
hydrophobic pollutants on natural sediments and soils. Chemosphere, 10,
pp. 833–846.
(8) W. Kördel, D. Hennecke, M. Herrmann (1997). Application of the HPLCscreening method for the determination of the adsorption coefficient on
sewage sludges. Chemosphere, 35(1/2), pp. 121–128.
(9) M. Mueller, W. Kördel (1996). Comparison of screening methods for the
estimation of adsorption coefficients on soil. Chemosphere, 32(12), pp.
2493–2504.
(10) W. Kördel, J. Stutte, G. Kotthoff (1993). HPLC-screening method for the
determination of the adsorption coefficient in soil-comparison of different
stationary phases, Chemosphere, 27(12), pp. 2341–2352.
(11) B. von Oepen, W. Kördel, W. Klein (1991). Sorption of nonpolar and polar
compounds to soils: Processes, measurements and experience with the
applicability of the modified OECD Guideline 106, Chemosphere, 22, pp.
285–304.
(12) W. Kördel, G. Kotthoff, J. Müller (1995). HPLC-screening method for the
determination of the adsorption coefficient on soil-results of a ring test.
Chemosphere, 30(7), pp. 1373–1384.

787 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1237

ANEX
TABELUL 1
Compararea valorilor Kco pentru soluri i n moluri de epurare i valorile calculate
cu ajutorul metodei selective CLIP 1 2

Substan a

Atrazin
Linuron
Fention
Monuron
Fenantren
Esterul fenilic al acidului
benzoic
Benzamid
4-Nitrobenzamid
Acetanilid
Anilin
2,5-Dicloroanilin

Nr. CAS

Log Kco
n moluri
de
epurare

Log Kco
CLIP

1912-24-9
330-55-2
55-38-9
150-68-5
85-01-8
93-99-2

1,66
2,43
3,75
1,46
4,35
3,26

2,14
2,96
3,58
2,21
3,72
3,03

55-21-0
619-80-7
103-84-4
62-53-3
95-82-9

1,60
1,52
1,52
1,74
2,45

1,00
1,49
1,53
1,47
2,59

Log Kco
soluri

Log Kco
CLIP

0,48
0,53
0,17
0,75
0,63
0,23

1,81
2,59
3,31
1,99
4,09
2,87

2,20
2,89
3,40
2,26
3,52
2,94

0,39
0,30
0,09
0,27
0,57
0,07

0,60
0,03
0,01
0,27
0,14

1,26
1,93
1,26
2,07
2,55

1,25
1,66
1,69
1,64
2,58

0,01
0,27
0,08
0,43
0,03

1

W. Kördel, D. Hennecke, M. Herrmann (1997). Application of the HPLC-screening method for the
determination of the adsorption coefficient on sewage sludges. Chemosphere, 35 (1/2), pp. 121-128.

2

W. Kördel, D. Hennecke, C. Franke (1997). Determination of the adsorption-coefficients of organic
substances on sewage sludges. Chemosphere, 35 (1/2), pp. 107-119.

TABELUL 2
Rezultatele studiului comparativ între laboratoare (11 laboratoare participante)
efectuat pentru îmbun t irea i validarea metodei CLIP 1
Nr. CAS

Log Kco (OCDE
106)

Kco

Atrazin

1912-24-9

1,81

78 ± 16

1,89

Monuron

150-68-5

1,99

100 ± 8

2,00

77608-88-3

2,37

292 ± 58

2,47

Linuron

330-55-2

2,59

465 ± 62

2,67

Fention

55-38-9

3,31

2062 ± 648

3,31

Substan a

Triapentenol

1

log Kco
metoda CLIP

W. Kördel, G. Kotthoff, J. Müller (1995). HPLC-screening method for the determination of the
adsorption coefficient on soil-results of a ring test.. Chemosphere, 30(7), pp. 1373-1384.

788 din 869

1238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

TABELUL 3
Substan ele de referin recomandate pentru metoda selectiv CLIP
pe baza datelor de adsorb ie pe sol
Nr. CAS

Valorile medii ale
log Kco din
echilibrul probelor

Nr. de
date Kco

Log D. S.

Sursa

Acetanilid

103-84-4

1,25

4

0,48

a

Fenol

108-95-2

1,32

4

0,70

a

2-Nitrobenzamid

610-15-1

1,45

3

0,90

b

N,N-dimetilbenzamid

611-74-5

1,52

2

0,45

a

4-Metilmenzamid

619-55-6

1,78

3

1,76

a

Metilbenzoat

93-58-3

1,80

4

1,08

a

Atrazin

1912-24-9

1,81

3

1,08

c

Izoproturon

34123-59-6

1,86

5

1,53

c

3-Nitrobenzamid

645-09-0

1,95

3

1,31

b

Anilin

62-53-3

2,07

4

1,73

a

3,5-Dinitrobenzamid

121-81-3

2,31

3

1,27

b

Carbendazim

10605-21-7

2,35

3

1,37

c

Triadimenol

55219-65-3

2,40

3

1,85

c

Triazoxid

72459-58-6

2,44

3

1,66

c

Triazofos

24017-47-8

2,55

3

1,78

c

Linuron

330-55-2

2,59

3

1,97

c

Naftalen

91-20-3

2,75

4

2,20

a

Endosulfan-diol

2157-19-9

3,02

5

2,29

c

Metiocarb

2032-65-7

3,10

4

2,39

c

Substan a de referin

63405-85-6

3,16

4

2,83

a

87-61-6

3,16

4

1,40

a

-HCH

58-89-9

3,23

5

2,94

a

Fention

55-38-9

3,31

3

2,49

c

Direct Red 81

2610-11-9

3,43

4

2,68

a

Pirazofos

13457-18-6

3,65

3

2,70

c

959-98-8

4,09

5

3,74

c

51338-27-3

4,20

3

3,77

c

Acid Yellow 219
1,2,3-Triclorobenzen

-Endosulfan
Metil-diclofop
Fenantren
Basic Blue 41 (amestec)

85-01-8

4,09

4

3,83

a

26850-47-5

4,89

4

4,46

a

5,63

1

–

b

12270-13-2
DDT

50-29-3

a

W. Kördel, J. Müller (1994). Bestimmung des Adsorptionskoeffizienten organischer Chemikalien mit
der HPLC. UBA R & D Report No 106 01 044 (1994)
b
B.V. Oepen, W. Kördel, W. Klein (1991). Chemosphere, 22, pp. 285-304.
c

Date din industrie

789 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1239

C.20. TEST DE REPRODUCERE PENTRU DAPHNIA MAGNA
1.

METODA
Prezenta metod de testare a toxicit ii pentru reproducere reproduce Linia
directoare 211 a OCDE (1998).

1.1.

INTRODUCERE
Obiectivul principal al testului este evaluarea efectului produselor chimice asupra
randamentului de reproducere al Daphnia magna.

1.2.

DEFINI II I UNIT

I

Animale p rin i: sunt acele femele de dafnia prezente la începutul testului i al
c ror randament de reproducere constituie obiectul studiului.
Progenitur : exemplarele tinere de dafnia produse de animalele p rin i în cursul
testului.
Concentra ia la care se observ cele mai mici efecte (CMEO): este
concentra ia cea mai mic experimentat la care se observ un efect important al
substan ei din punct de vedere statistic asupra reproducerii i mortalit ii p rin ilor
(la p < 0,05) în compara ie cu martorul, într-un timp de expunere stabilit. Cu toate
acestea, toate concentra iile experimentate mai mari decât CMEO trebuie s aib
un efect nociv egal cu sau mai mare decât cele observate la CMEO. Când cele
dou condi ii men ionate nu pot fi satisf cute, trebuie s se prezinte o explica ie
complet a modului de alegere a CMEO ( i, prin urmare, CFEO).
Concentra ia la care nu se observ nici un efect (CFEO): este concentra ia
experimentat imediat sub CMEO, care, în compara ie cu martorul, nu are un
efect important din punct de vedere statistic (p < 0,05), într-un timp de expunere
stabilit.
ECx: este concentra ia substan ei testate dizolvate în ap care genereaz o
reducere de x % a reproducerii la Daphnia magna într-un timp de expunere
stabilit.
Rata intrinsec de înmul ire: este o m sur a cre terii popula iei care cuprinde
capacitatea de reproducere i mortalitatea specific vârstei (20) (21) (22). La
popula iile în stare stabil , aceasta va fi egal cu zero. La popula iile în cre tere,
aceasta va fi pozitiv
i la popula iile în sc dere, va fi negativ . Este clar c
aceasta din urm nu este de sus inut i în final va duce la dispari ie.
Limita de detec ie: este cea mai mic concentra ie care se poate detecta dar nu
se poate m sura.
Limita de determinare: este cea mai mic concentra ie care se poate determina
cantitativ.
Mortalitatea: un animal se înregistreaz ca mort atunci când este imobil, adic
atunci când nu poate s înoate sau dac nu se observ o mi care a organelor
externe sau a post-abdomenului, în 15 secunde de la o u oar agitare a
790 din 869

1240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

recipientului experimental. (Dac se utilizeaz o alt defini ie, aceasta se specific
împreun cu sursa bibliografic ).
1.3.

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Femelele tinere de dafnia (animale p rin i), în vârst de mai pu in de 24 ore la
începutul testului, sunt expuse la substan a testat , ad ugat într-o o serie de
concentra ii diferite. Durata testului este de 21 de zile. La sfâr itul testului, se
evalueaz num rul total de progenituri în via produse per animal p rinte viu la
sfâr itul testului. Aceasta înseamn c tineretul produs de adul ii care mor în
timpul testului este exclus din calcule. Capacitatea de reproducere a animalelor
p rin i se poate exprima în alte moduri (de ex. num rul de progenituri în via
produse per animal per zi, din prima zi în care s-au observat progeniturile), dar
acestea se semnaleaz în afar de num rul total de tineret produs per p rinte viu
la sfâr itul testului. Capacitatea de reproducere a animalelor expuse la substan a
testat se compar cu aceea a martorului (rilor) pentru a determina concentra ia
la care se observ cele mai mici efecte (CMEO) i, din aceasta, concentra ia la
care nu se observ nici un efect (CFEO). În afar de aceasta i în m sura în care
este posibil, rezultatele sunt analizate cu ajutorul unui model de regresie pentru
estimarea concentra iei care ar putea s provoace o reducere cu x % a capacit ii
de reproducere (adic EC50, EC20 sau EC10).
De asemenea, se semnaleaz supravie uirea animalelor p rin i i timpul
producerii primilor pui. Se mai pot studia alte efecte aferente substan ei asupra
unor parametri cum ar fi cre terea (de ex. lungimea) i posibil rata intrinsec de
înmul ire.

1.4.

DATE PRIVIND SUBSTAN A TESTAT
Datele unui test de toxicitate acut (metoda C.2, partea I) efectuat cu Daphnia
magna trebuie s fie disponibile. Rezultatul poate s fie util la selectarea unui
domeniu potrivit de concentra ii experimentale în testele de reproducere. Este
necesar s se cunoasc solubilitatea în ap i presiunea de vapori a substan ei
testate i s existe o metod analitic fiabil pentru determinarea cantitativ a
substan ei în solu iile experimentale, cu eficien a recuper rii i limita de detec ie
specificate.
Datele privind substan a testat , care pot s fie utile în stabilirea condi iilor de
testare, includ formula structural , puritatea substan ei, stabilitatea la lumin ,
stabilitatea în condi iile testului, pKa, Poa i rezultatele testului pentru
biodegradabilitate imediat (a se vedea metoda C,4).

1.5.

VALIDITATEA TESTULUI
Pentru ca un test s fie valid, martorul (martorii) trebuie s
urm toarele criterii de performan :
–

mortalitatea animalelor p rin i (femele de dafnia) s
sfâr itul testului,

–

num rul mediu de progenituri vii produse per animal p rinte supravie uitor la
sfâr itul testului s fie 60.

791 din 869

nu dep

îndeplineasc

easc

20% la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.6.1.

1241

Aparatura
Vasele experimentale i alt aparatur care vine în contact cu solu iile
experimentale trebuie s fie realizate în întregime din sticl sau alt material inert
din punct de vedere chimic. De obicei, vasele experimentale sunt pahare de
laborator.
În afar de acestea, mai sunt necesare urm toarele aparate:
–

–

aparat specific pentru controlul temperaturii,

–

pH-metru,

–

aparat pentru determinarea durit ii apei,

–

aparat pentru determinarea concentra iei totale de carbon organic (COT) în
ap sau aparat pentru determinarea consumului chimic de oxigen (CCO),

–

1.6.2.

contor de oxigen (cu microelectrod sau alt dispozitiv corespunz tor pentru
m surarea oxigenului dizolvat în probe de volum mic),

aparat specific pentru controlul regimului de iluminare i m surarea intensit ii
luminii.

Organismul experimental
Specia utilizat în test este Daphnia magna Straus. Se pot utiliza i alte specii de
dafnia, cu condi ia ca acestea s îndeplineasc criteriile de validitate dup caz
(criteriul de validitate referitor la cpacitatea de reproducere la martori trebuie s fie
relevant pentru speciile dafnia). Dac se utilizeaz alte specii de dafnia, acestea
trebuie s se identifice în mod clar i s se justifice utilizarea lor.
De preferin , clonul trebuie s fi fost identificat dup genotip. Studiul (1) a ar tat
c performan a de reproducere a clonului A (care provine din IRCHA din Fran a)
(3) satisface complet criteriile de validitate pentru o medie de 60 progenituri per
animal p rinte supravie uitor atunci când se cultiv în condi iile descrise în
prezenta metod . Cu toate acestea, se accept
i al i cloni, cu condi ia s se
indice îndeplinirea criteriilor de validitate pentru test de c tre cultura de dafnia.
La începutul testului, animalele trebuie s fie mai tinere de 24 ore i nu trebuie s
fie prima genera ie. Acestea trebuie s provin dintr-o colonie s n toas (adic
f r semne de stres, cum ar fi mortalitatea mare, prezen a masculilor i ephippia,
întârziere în producerea primilor descenden i, animale decolorate etc.). Animalele
din colonie trebuie inute în condi ii de cultur (lumin , temperatur , mediu, hran
i num r de animale per unitatea de volum) similare cu cele utilizate în test. Dac
mediul de cultur ce urmeaz s fie utilizat în test este diferit de cel pentru cultura
obi nuit de dafnia, este o bun practic s se includ o perioad de aclimatizare
înaintea testului, de obicei de aproximativ trei s pt mâni (adic o genera ie),
pentru a evita stresarea animalelor p rin i.

792 din 869

1242

1.6.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Mediul experimental
În prezentul test, se recomand utilizarea unui mediu bine definit. Acesta poate s
evite utilizarea aditivilor (de ex. plante de mare, extract de sol etc.) a c ror
caracterizare este dificil
i, prin urmare, se îmbun t esc posibilit ile de
standardizare între laboratoare. S-a g sit c mediile Elendt M4 (4) i M7 (vezi
anexa 1) sunt potrivite în acest sens. Cu toate acestea, se pot accepta i alte
medii [de ex. (5) (6)], cu condi ia s asigure realizarea unei culturi de dafnia care
s întruneasc criteriile de validitate pentru test.
Dac se utilizeaz medii ce con in aditivi care nu sunt caracteriza i, este necesar
ca aditivii respectivi s se specifice clar i, în raportul de testare, s se prezinte
date privind compozi ia, în special con inutul de carbon, deoarece acesta poate
contribui la hrana furnizat . Se recomand determinarea concentra iei totale de
carbonului organic (COT) i/sau a consumul chimic de oxigen (CCO) la
prepararea amestecului de aditivi organici i s se fac o estimare a contribu iei
rezultate la COT/CCO în mediul experimental. Se recomand ca valorile COT în
mediu (adic înainte de ad ugarea algelor) s fie mai mici de 2 mg/l (7).
Când se testeaz substan e cu con inut de metale, este important s se admit c
propriet ile mediului experimental (de ex. duritatea, capacitatea de chelatizare)
ar putea s aib leg tur cu toxicitatea substan ei studiate. De aceea, este de
preferat un mediu bine caracterizat. Cu toate acestea, în prezent, singurele medii
bine caracterizate care se cunosc ca fiind optime pentru cultura pe termen lung a
Daphnia magna sunt Elendt M4 i M7. Ambele medii con in agentul de chelatizare
EDTA. Cercet rile (2) arat c ătoxicitatea aparent ” a cadmiului este în general
mai mic atunci când testul de reproducere se realizeaz în mediile M4 i M7
decât în mediile cu con inut de EDTA. Prin urmare, M4 i M7 nu se recomand
pentru substan ele de prob ce con in metale i, de asemenea, trebuie s se evite
alte medii ce con in agen i de chelatizare cunoscu i. Pentru substan ele cu
con inut de metale, se poate recomanda utilizarea unui mediu alternativ, de ex.
apa dur proasp t reconstituit conform ASTM (7), care nu con ine EDTA, cu
adaos de extract de plante de mare (8). Combina ia men ionat , de ap dur
proasp t reconstituit conform ASTM i extract de plante de mare, este potrivit
i pentru cultura pe termen lung i testarea Daphnia magna (2), de i aceasta mai
exercit o ac iune slab de chelatizare datorit componentei organice din
extractul de plante de mare ad ugat.
La începutul i în timpul testului, concentra ia oxigenului dizolvat trebuie s fie mai
mare de 3 mg/l. pH-ul trebuie s aib valori în domeniul 6-9 i, în mod normal, nu
trebuie s varieze cu mai mult de 1,5 unit i în oricare din încerc ri. Se
recomand o duritate mai mare de 140 mg/l (exprimat în CaCO3). Testele
efectuate la aceast valoare i la valori mai mari au demonstrat o performan a
reproducerii conform cu criteriile de validitate (9) (10).

1.6.4.

Solu iile experimentale
Solu iile experimentale de concentra iile alese se prepar de obicei prin diluarea
unei solu ii mam . Solu iile mam se prepar de preferin prin dizolvarea
substan ei în mediul experimental.
În unele cazuri, s-ar putea s fie necesar utilizarea solven ilor organici sau a
agen ilor de dispersie pentru a ob ine o solu ie mam de concentra ia indicat ,
dar trebuie f cut tot posibilul pentru a se evita utilizarea acestor materiale. Ca
solven i potrivi i se pot utiliza acetona, etanolul, metanolul, dimetilformamida i
793 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1243

trietilen glicolul. Exemple de agen i de dispersie potrivi i sunt Cremophor RH40,
metilceluloza 0,01% i HCO-40. În orice caz, substan a testat în solu iile
experimentale nu trebuie s dep easc limita de solubilitate în mediul
experimental.
Se utilizeaz solven i pentru a ob ine o solu ie mam care s se poat doza cu
exactitate în ap . La concentra ia recomandat a solventului în mediul
experimental final (adic
0,1 ml/l), solven ii enumera i anterior nu sunt toxici i
nu cresc solubilitatea în ap a unei substan e.
Agen ii de dispersie pot s faciliteze dozarea exact i dispersia. La concentra ia
recomandat în mediul experimental final ( 0,1 ml/l), agen ii de dispersie
enumera i anterior nu sunt toxici i nu cresc solubilitatea în ap a unei
substan e.
1.7.

PROTOCOLUL TESTULUI
Tratamentele se repartizeaz tuturor vaselor experimentale i toat manipularea
ulterioar a vaselor experimentale se face în mod aleatoriu. Nerespectarea
acestui principiu poate s aduc prejudicii care pot fi interpretate ca fiind un
efect al concentra iei. În special, dac unit ile experimentale sunt manipulate în
ordinea tratamentului sau a concentra iei, atunci unele efecte care depind de
timp, cum ar fi oboseala operatorului sau alt eroare, ar putea s genereze
efecte mai mari la concentra ii mai mari. În plus, dac exist posibilitatea ca
rezultatele testului s fie influen ate de o condi ie ini ial sau de mediu a testului,
cum ar fi pozi ia în laborator, atunci trebuie s se aib în vedere oprirea testului.

1.8.

MODUL DE LUCRU

1.8.1.

Condi ii de expunere

1.8.1.1. Durata
Durata testului este de 21 de zile.
1.8.1.2. Înc rcarea
Animalele p rin i se in individual, câte unul în fiecare vas experimental, care
con ine 50 -100 ml mediu.
Uneori, s-ar putea s fie necesare volume mai mari pentru a satisface condi iile
procedeului analitic utilizat pentru determinarea concentra iei substan ei testate,
de i este permis
i unirea probelor duble pentru analiza chimic . Dac se
utilizeaz volume mai mari de 100 ml, s-ar putea ca ra ia furnizat pentru dafnia
s fie crescut pentru a asigura o alimenta ie adecvat i respectarea criteriilor de
validitate. Pentru testele în flux continuu, se pot avea în vedere, din motive
tehnice, alte protocoale (de ex. patru grupe de 10 animale într-un volum de mediu
experimental mai mare), dar se specific orice modific ri ale protocolului testului.
1.8.1.3. Num rul animalelor
Pentru testele semistatice, cel pu in 10 animale inute fiecare la fiecare
concentra ie experimentat i cel pu in 10 animale inute fiecare în seria martor.

794 din 869

1244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Pentru testele în flux continuu, s-a dovedit c sunt necesare 40 de animale
împ r ite în patru grupe de câte 10 animale pentru fiecare concentra ie
experimentat (1). Se pot utiliza mai pu ine organisme experimentale i se
recomand un minimum de 20 de animale per concentra ie, împ r ite în dou sau
mai multe probe identice cu un num r egal de animale (de ex. patru probe
identice, fiecare cu cinci daphnide). De re inut c pentru testele în care animalele
sunt inute în grupe, nu va fi posibil exprimarea capacit ii de reproducere sub
forma num rului total de progenituri vii produse per animal p rinte în via la
sfâr itul testului, dac animalele p rin i mor. În aceste cazuri, capacitatea de
reproducere se exprim prin ănum rul total de progenituri vii produse per p rinte
prezent la începutul testului”.

1.8.1.4. Administrarea hranei
Pentru testele semistatice, hrana se administreaz de preferin zilnic, dar cel
pu in de trei ori pe s pt mân (adic s corespund modific rilor mediilor). Se
consemneaz orice abatere de la aceast regul ( de ex. pentru testele în flux
continuu).
Pe durata testului, hrana animalelor p rin i este alc tuit de preferin din celule
de alge vii din una sau mai multe din urm toarele specii: Chlorella sp.,
Selenastrum capricornutum [acum Pseudokirchneriella subcapitata (11)] i
Scenedesmus subspicatus. Regimul alimentar ia în considera ie con inutul de
carbon organic (C) administrat fiec rui animal p rinte. Cercet rile (12) au ar tat
c , pentru Daphnia magna, ra iile cuprinse între 0,1 i 0,2 mg C/dafnia/zi sunt
suficiente pentru ob inerea num rului necesar de progenituri care s satisfac
criteriile de validitate a testului. Ra ia se poate administra fie sub forma unei por ii
constante pe toat perioada testului sau, dac se dore te, se administreaz o
por ie mai mic la început i apoi se cre te în timpul testului, inând cont de
cre terea animalelor p rin i. În cazul men ionat, ra ia tot trebuie s r mân între
valorile recomandate de 0,1-0,2 mg C/dafnia/zi tot timpul.
Dac urmeaz s se utilizeze m suri înlocuitoare, de ex. num rul de celule de
alge sau absorban a luminii, la administrarea ra iei (adic pentru u urin ,
deoarece m surarea con inutului de carbon dureaz mult), fiecare laborator
trebuie s - i realizeze propria nomogram referitoare la m sura înlocuitoare
pentru con inutul de carbon al culturii de alge (a se vedea apendicele 2 pentru
recomandarea privind realizarea nomogramei). Nomogramele se verific cel pu in
anual i mai frecvent, dac au fost schimbate condi iile de cultur a algelor. S-a
g sit c absorban a luminii este un înlocuitor mai bun pentru con inutul de carbon
decât num rul de celule (13).
Pentru a minimiza volumul mediului de cultur de alge transferat în vasele
experimentale se administreaz o suspensie de alge concentrat pentru dafnia.
Concentra ia de alge se poate ob ine prin centrifugare urmat de resuspensie în
ap distilat , ap deionizat sau mediu de cultur pentru dafnia.
1.8.1.5. Lumina
16 ore de lumin la o intensitate de maximum 15-20 E m-2 s-1.

795 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1245

1.8.1.6. Temperatura
Temperatura mediilor experimentale trebuie s fie cuprins între valorile 18-22oC.
Cu toate acestea, pentru nici un test, temperatura nu trebuie s varieze, dac se
poate, cu mai mult de 2oC în limitele specificate (de ex. 18-20, 19-21 sau 2022oC). S-ar putea s fie necesar utilizarea unui vas experimental suplimentar
pentru urm rirea temperaturii.
1.8.1.7. Aerarea
Vasele experimentale nu se aereaz în timpul testului.

1.8.2.

Concentra ia experimentat
În mod normal, trebuie s existe cel pu in cinci concentra ii experimentate
aranjate în serie geometric cu un factor de separare de maximum 3,2 i trebuie
s se utilizeze num rul optim de probe identice pentru fiecare concentra ie
experimentat (a se vedea pct. 1.8.1.3). Dac se utilizeaz mai pu in de cinci
concentra ii, acest lucru se justific . Substan ele nu se testeaz la concentra ii
mai mari decât limita de solubilitate a acestora în mediul experimental.
La stabilirea domeniului de concentra ii, trebuie s se re in urm toarele:
(i)

dac se urm re te ob inerea CMEO/CFEO, cea mai mic concentra ie
experimentat trebuie s fie suficient de mic , astfel încât fecunditatea la
aceast concentra ie s nu fie cu mult mai mic decât aceea din martor. Dac
nu este a a, testul va trebui s fie repetat cu concentra ia cea mai mic
redus ;

(ii) dac se urm re te ob inerea CMEO/CFEO, cea mai mare concentra ie
experimentat trebuie s fie suficient de mare, astfel încât fecunditatea la
aceast concentra ie s fie cu mult mai mic decât aceea din martor. Dac nu
este a a, testul va trebui s fie repetat cu concentra ia cea mai mare sporit ;
(iii) dac se determin ECx pentru efectele asupra reproducerii, se recomand
utilizarea unor concentra ii suficiente pentru stabilirea ECx cu un nivel
corespunz tor de siguran . Dac se determin EC50 pentru efectele asupra
reproducerii, se recomand ca cea mai mare concentra ie experimentat s
fie mai mare decât EC50 men ionat. În caz contrar, de i va fi posibil înc
determinarea EC50, intervalul de siguran pentru EC50 va fi foarte larg i s-ar
putea s nu fie posibil s se aprecieze dac modelul este cel indicat;
(iv) este de preferat ca valorile concentra iei experimentate s nu includ
concentra ii care au efect important din punct de vedere statistic asupra
supravie uirii adul ilor, deoarece acest lucru ar modifica natura testului de la
un test pur i simplu de reproducere la un test combinat de reproducere i
mortalitate care necesit o analiz statistic mult mai complex .
Cunoa terea în prealabil a toxicit ii substan ei testate (de ex. dintr-un test de
toxicitate acut i/sau din studii de g sire a domeniului) ar fi util în selectarea
concentra iilor optime pentru test.

796 din 869

1246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac se utilizeaz un solvent sau un agent de dispersie pentru a facilita
prepararea solu iilor experimentale (a se vedea pct. 1.6.4), concentra ia acestuia
în vasele experimentale nu trebuie s fie mai mare de 0,1 ml/l i trebuie s fie
aceea i în toate vasele.
1.8.3.

Probele martor
În afar de seria pentru test, se mai realizeaz o serie de probe martor pentru
mediul experimental i, de asemenea, dac este relevant, o serie de probe martor
care con in solventul sau agentul de dispersie. Dac se utilizeaz , concentra ia
solventului sau agentului de dispersie trebuie s fie egal cu cea utilizat în
vasele ce con in substan a testat . Se utilizeaz num rul optim de probe identice
(a se vedea pct. 1.8.1.3).
În general, într-un test bine realizat, coeficientul de varia ie în jurul num rului
mediu de progenituri vii ob inute per animal p rinte în proba (probele) martor este
25% i acest lucru se consemneaz în protocoalele testului care utilizeaz
animale inute separat.

1.8.4.

Reînnoirea mediului experimental
Frecven a reînnoirii mediului experimental depinde de stabilitatea substan ei
testate, dar trebuie s fie de cel pu in trei ori pe s pt mân . Dac , din testele
preliminare de stabilitate (a se vedea pct. 1.4), concentra ia substan ei testate nu
este stabil (adic nu se încadreaz în intervalul 80-120%) din valoarea nominal
sau este mai mic de 80% din concentra ia ini ial m surat ) în perioada maxim
de reînnoire (adic trei zile), trebuie s se aib în vedere o reînnoire mai frecvent
a mediului sau s se utilizeze un test în flux continuu.
Când un mediu este reînnoit în teste semistatice, se preg te te o a doua serie de
vase experimentale i animalele p rin i se transfer în acestea cu ajutorul, de
exemplu, unei pipete de sticl cu un diametru potrivit. Volumul mediului transferat
cu dafnia trebuie s fie minim.

1.8.5.

Observa ii
Rezultatele observa iilor f cute în timpul testului se consemneaz în fi e tehnice
(a se vedea exemple în anexele 3 i 4). Dac sunt necesare alte m sur tori (a se
vedea 1.3 i 1.8.8), s-ar putea s fie necesare observa ii suplimentare.

1.8.6.

Progeniturile
Progeniturile produse de fiecare animal p rinte se scot de preferin
i se num r
zilnic de la apari ia primilor pui, pentru a preveni consumarea de c tre ace tia a
hranei destinate adul ilor. În sensul prezentei metode, se num r doar num rul de
progenituri vii, dar se consemneaz
i prezen a ou lor avortate sau a
progeniturilor decedate.

1.8.7.

Mortalitatea
Mortalitatea în rândul animalelor p rin i se înregistreaz de preferin
pu in de câte ori se num r progeniturile.

797 din 869

zilnic, cel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.8.8.

1247

Al i parametri
De i prezenta metod este destinat în principal evalu rii efectelor asupra
reproducerii, este posibil s se poat m sura i alte efecte suficient pentru a
permite o analiz statistic . M sur torile de cre tere sunt de dorit în mare
m sur , deoarece ofer date privind posibilele efecte subletale, care s-ar putea
s fie mai utile decât determinarea doar a reproducerii; se recomand m surarea
lungimii animalelor p rin i (adic lungimea corpului, f r înot toarea caudal , la
sfâr itul testului. Al i parametri care se pot m sura sau calcula includ timpul de
producere a primului pui ( i a puilor ulteriori), num rul i dimensiunea puilor per
animal, num rul de pui avorta i, prezen a masculilor sau ephippia i rata
intrinsec a cre terii popula iei.

1.8.9.

Frecven a determin rilor i m sur torilor analitice
Este necesar s se m soare concentra ia oxigenului, temperatura, duritatea i
valorile pH-ului cel pu in o dat pe s pt mân , în mediile proaspete i cele vechi,
în proba (probele) martor i în concentra iile cele mai mari de substan testat .
În timpul testului, se determin
regulate.

concentra ia substan ei testate la intervale

În testele semistatice, unde se estimeaz o men inere a concentra iei substan ei
testate în limitele de ± 20% din cea nominal (adic în intervalul de 80-120% - a
se vedea 1.4 i 1.8.4), se recomand analizarea cel pu in a celei mai mari i a
celei mai mici concentra ii experimentate, atunci când solu iile sunt proasp t
preparate i când sunt reînnoite în timpul primei s pt mâni de testare (adic
analizele se realizeaz pe o prob din aceea i solu ie - atunci când este proasp t
preparat i la reînnoire). Ulterior, determin rile respective se repet la intervale
de cel pu in o s pt mân .
Pentru testele în care nu se estimeaz men inerea concentra iei substan ei
testate în limitele de ± 20% din cea nominal , este necesar analizarea tuturor
concentra iilor experimentate, atunci când solu iile sunt proasp t preparate i la
reînnoire. Cu toate acestea, pentru acele teste în care concentra ia ini ial
m surat a substan ei testate nu se situeaz în limitele de ± 20% din cea
nominal , dar se pot aduce dovezi care s indice repetabilitatea i stabilitatea
concentra iilor ini iale (adic în intervalul de 80-120% din concentra iile ini iale),
determinarea chimic se poate reduce în s pt mânile 2 i 3 de testare la cea mai
mare i cea mai mic concentra ie experimentat . În toate cazurile, este necesar
s se determine concentra iile substan ei testate înaintea reînnoirii doar la un vas
din cele identice pentru fiecare concentra ie experimentat .
Dac se utilizeaz un test cu flux continuu, se recomand un regim de prelevare a
probelor similar cu cel descris pentru testele semistatice (dar m surarea solu iilor
ăvechi” nu se aplic în acest caz).Cu toate acestea, ar putea fi recomandabil s se
creasc num rul prelev rilor de probe în prima s pt mân (de ex. trei seturi de
m sur tori)
pentru
a
asigura
men inerea
stabilit ii
concentra iilor
experimentale.La aceste tipuri de test ri, trebuie verificat zilnic fluxul diluantului i
al substan ei testate.
Dac se poate dovedi men inerea satisf c toare, pe toat durata testului, a
concentra iei substan ei testate în limitele de ± 20% din cea nominal sau
m surat ini ial, atunci rezultatele se pot ob ine din valoarea nominal sau din cea
m surat ini ial. Dac abaterea de la concentra ia nominal sau cea m surat
798 din 869

1248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ini ial este mai mare de ± 20%, este necesar ca rezultatele s
func ie de media ponderat în timp (a se vedea apendicele 5).
2.

REZULTATELE I RAPORTAREA

2.1.

se exprime în

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Scopul prezentului test îl constituie determinarea efectului substan ei testate
asupra num rului total de progenituri vii produse per animal p rinte în via la
sfâr itul testului. Num rul total de progenituri per animal p rinte se calculeaz
pentru fiecare vas experimental (adic proba repetat ). Dac , în fiecare prob
repetat , animalul p rinte moare în timpul testului sau se dovede te a fi mascul,
atunci proba repetat se exclude din analiz . Analiza se va face atunci pentru un
num r redus de probe identice.
Pentru estimarea CMEO i, prin urmare, a CFEO, pentru efectele substan ei
chimice asupra capacit ii de reproducere, este necesar s se calculeze
capacitatea medie de reproducere pentru toate probele identice pentru fiecare
concentra ie i devia ie standard remanent comun
i acest lucru se poate
realiza prin analiza de varian (ANOVA). Apoi, media pentru fiecare concentra ie
se compar cu media probelor martor, utilizând o metod potrivit de comparare
multipl . Ar putea s fie utile testele Dunnett sau Williams (14) (15) (16) (17). Este
necesar s se verifice dac estimarea ANOVA de varian uniform este valabil .
Se recomand ca acest lucru s se fac mai degrab grafic decât printr-un test de
importan oficial (18); o variant potrivit este efectuarea unui test Barlett. Dac
aceast estimare (ANOVA) nu este valabil , atunci ar trebui s se aib în vedere
transformarea datelor pentru a omogeniza varian ele înaintea efectu rii ANOVA
sau+ efectuarea unei ANOVA ponderate. Se calculeaz
i se prezint
dimensiunea efectului detectabil prin utilizarea ANOVA (adic diferen a cea mai
pu in important ).
Pentru estimarea concentra iei care ar putea s genereze o reducere de 50% a
capacit ii de reproducere (adic EC50), trebuie s se realizeze o reprezentare
grafic corespunz toare a datelor, de ex. printr-o curb logaritmic , utilizând o
metod statistic cum ar fi metoda celor mai mici p trate. Curba ar putea s fie
bine caracterizat în func ie de parametri, astfel încât s se poat determina
direct EC50 i eroarea sa standard. Aceasta ar u ura mult calcularea limitelor de
încredere pentru EC50. Cu excep ia cazului în care exist motive întemeiate s se
prefere limite de încredere diferite, se fixeaz limite de încredre de 95% de
ambele p r i. Este preferabil ca procedeul de trasare a curbei s ofere un mijloc
pentru evaluarea semnifica iei ajust rii incomplete. Acest lucru se poate realiza
grafic sau prin împ r irea sumei remanente de p trate în ăajustare incomplet ” i
ăcomponente de eroare pur ” i prin efectuarea unui test de importan pentru
ajustarea incomplet . Deoarece exist posibilitatea ca tratamentele care dau o
fecunditate mare s aib o varian mai mare a num rului de animale tinere
produse decât tratamentele care dau o fecunditate mic , trebuie s se aib în
vedere ponderarea valorilor observate pentru a reflecta varian ele diferite din
grupele tratate diferit [a se vedea referin a bibliografic (18) pentru date de baz ].
Din analiza datelor din testul final de intercalibrare (2) , s-a trasat o curb
logaritmic cu ajutorul modelului prezentat în continuare, de i se pot utiliza i alte
modele:

799 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1249

c

Y
1

x
x0

b

unde:
Y:

num rul total de animale tinere per animal p rinte în vai
testului (calculat pentru fiecare vas)

x:

concentra ia substan ei

c:

num rul preconizat de animale tinere atunci când x = 0

x0:

EC50 în popula ie

b:

la sfâr itul

panta curbei

Se pare c acest model este adecvat unui num r mare de situa ii, dar exist teste
pentru care nu este potrivit. Este necesar verificarea validit ii modelului
recomandat anterior. În unele cazuri, se poate s fie potrivit modelul hormetic, în
care concentra iile mici genereaz efecte sporite (19).
Se mai pot estima i alte concentra ii de efect, de ex. EC10 sau EC20, de i ar fi
preferabil s se utilizeze o caracterizare func ie de parametri a modelului diferit
de cea utilizat la determinarea EC50.
2.2.

RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s includ urm toarele:

2.2.1.

Substan a testat :
–

–

2.2.2.

natura fizic

date de identificare chimic , inclusiv puritatea.

Speciile experimentale:
–

2.2.3.

i propriet ile fizico-chimice relevante,

clonul (dac a fost caracterizat genetic, astfel încât s corespund speciei),
furnizorul sau sursa (dac se cunoa te) i condi iile de cultur utilizate. Dac
se utilizeaz o specie diferit de Daphnia magna, acest lucru se consemneaz
i se justific .

Condi iile experimentale
–

modul de lucru utilizat (de ex. semistatic sau în flux continuu, volumul,
înc rcarea în num r de dafnia pe litru),

–

timpul de expunere la lumin

–

protocolul testului (de ex. num rul de probe identice, num rul de p rin i pentru
fiecare prob repetat ),

–

detalii privind mediul de cultur utilizat,

i intensitatea luminii,

800 din 869

1250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

–

–

date detaliate privind hrana, inclusiv cantitatea (în mg C/dafnia/zi) i programul
(de ex. tipul hranei, care include pentru alge denumirea specific (specia) i,
dac se cunoa te, familia, condi iile de cultur ),

–

2.2.4.

adaosurile de material organic, dac se practic , inclusiv compozi ia, sursa,
metoda de preparare, raportul COT/CCO al amestecurilor preparate,
determinarea raportului COT/CCO rezultat în mediul experimental

metoda de preparare a solu iilor mam
i frecven a reînnoirii (dac
utilizeaz un solvent sau agent de dispersie, concentra ia acestora).

se

Rezultatele:
–

rezultatele oric ror studii preliminare privind stabilitatea substan ei testate,

–

concentra iile nominale experimentate i rezultatele tuturor analizelor pentru
determinarea concentra iei substan ei testate în vasele experimentale (a se
vedea fi ele tehnice din apendicele 4); de asemenea, se prezint eficien a de
regenerare a metodei i limita determin rii,

–

calitatea apei din vasele experimentale (adic pH, temperatura i concentra ia
oxigenului dizolvat, COT i/sau CCO i duritatea, dac este cazul,

–

fi a complet cu progeniturile vii pentru fiecare animal p rinte (a se vedea
exemplul de fi tehnic din apendicele 3),

–

num rul de decese printre animalele p rin i i ziua în care au avut loc (a se
vedea exemplul de fi tehnic din apendicele 3),

–

coeficientul de varia ie pentru fecunditatea martorului (pe baza num rului total
de progenituri vii per animal p rinte în via la sfâr itul testului),

–

reprezentarea grafic a num rului total de progenituri vii per animal p rinte
(pentru fiecare prob identic ) în via la sfâr itul testului în func ie de
concentra ia substan ei testate,

–

concentra ia la care se observ cele mai mici efecte (CMEO) pentru
reproducere, care include o descriere a metodelor statistice utilizate i
indicarea dimensiunii efectului care ar putea s fie detectat i concentra ia la
care nu se observ nici un efect (CFEO) pentru reproducere; dac este cazul,
se consemneaz
i raportul LOEC/CFEO pentru mortalitatea animalelor
p rin i,

–

dac este cazul, ECx pentru reproducere cu intervalele de încredere i
reprezentarea grafic a modelului utilizat pentru calculul acesteia, panta curbei
doz -r spuns i erorile standard ale acesteia,

–

alte efecte biologice observate sau m sur tori: se consemneaz orice alte
efecte biologice care au fost observate sau m surate (de ex. cre terea
animalelor p rin i), inclusiv o justificare corespunz toare,

–

explicarea oric rei abateri de la modul de lucru.

801 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.

1251

BIBLIOGRAFIE
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)
(12)

(13)

(14)

(15)
(16)

(17)

OECD Test Guideline Programme, Report of the Workshop on the
Daphnia magna Pilot Ring Test, Sheffield University, UK, 20-21 March
1993.
OECD Environmental Health and Safety Publications. Series on Testing
and Assessment No. 6. Report of the Final Ring Test of the Daphnia
magna Reproduction Test Paris. 1997.
Baird D. J., Barber J., Bradley M. C., Soares A. M. V. M. and Calow P.
(1991). A comparative study of genotype sensitivity to acute toxic stress
using clones of Daphnia magna Strauss. Ecotoxicology and
Environmental Safety, 21, pp. 257–265.
Elendt B. P., (1990). Selenium deficiency in Crustacea; An ultrastructural
approach to antennal damage in Daphnia magna Straus. Protoplasma,
154, pp. 25–33.
EPA (1993). Methods for Measuring the Acute Toxicity of Effluents and
Receiving Waters to Freshwater and Marine Organisms. (Fourth ed.).
EPA/600/4-90/027F. C. I. Weber (ed), USEPA, Cincinnati, Ohio.
Vigano L., (1991) Suitability of commercially available spring waters as
standard medium for culturing Daphnia magna. Bull. Environ. Contam.
Toxicol., 47, pp. 775–782.
ASTM (1988). Standard Guide for Conducting Acute Toxicity Tests with
Fishes, Macroinvertebrates and Amphibians. E729-88a. American Society
for Testing and Materials, Philadelphia P.A. 20 pp.
Baird D. J., Soares A. M. V. M., Girling A., Barber J., Bradley M. C. and
Calow P. (1989). The long term maintenance of Daphnia magna Straus
for use in ecotoxicological tests; problems and prospects. In: Proceedings
of the 1st European Conference on Ecotoxicology. Copenhagen 1988 (H.
Løkke, H. Tyle & F. Bro-Rasmussen. Eds.), pp. 144–148.
Parkhurst B. R., Forte J. L. and Wright G. P. (1981). Reproducibility of a
life-cycle toxicity test with Daphnia magna. Bull. Environ. Contam. and
Toxicol., 26, pp. 1–8.
Cowgill U. M. and Milazzo D. P. (1990) The sensitivity of two cladocerans
to water quality variables: salinity and hardness. Arch. Hydrobiol., 120(2),
pp. 185–196.
Korshikov (1990). Pseudokirchneriella subcapitata Hindak, F-1990.
Biologice Prace, 36, 209.
Sims I. R., Watson S. and Holmes D. (1993). Toward a standard Daphnia
juvenile production test. Environmental Toxicology and Chemistry, 12, pp.
2053–2058.
Sims I. (1993). Measuring the growth of phytoplankton: the relationship
between total organic carbon with three commonly used parameters of
algal growth. Arch. Hydrobiol., 128, pp. 459–466.
Dunnett C. W., (1955). A multiple comparisons procedure for comparing
several treatments with a control. J. Amer. Statist. Assoc., 50, pp. 10961121.
Dunnett C. W., (1964). New tables for multiple comparisons with a control.
Biometrics, 20, pp. 482–491.
Williams D. A. (1971). A test for differences between treatment means
when several dose levels are compared with a zero dose control.
Biometrics 27, pp. 103–117.
Williams D. A. (1972). The comparison of several dose levels with a zero
dose control. Biometrics, 28, pp. 510–531.
802 din 869

1252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(18)
(19)

(20)
(21)
(22)

Draper N. R. and Smith H. (1981). Applied Regression Analysis, second
edition, Wiley, N.Y.
Brain P. and Cousens R. (1989). An equation to describe dose responses
where there is stimulation of growth at low doses. Weed Research, 29, pp.
93–96.
Wilson E. O. and Bossert, W. H. (1971). A Primer of Population Biology.
Sinauer Associates Inc. Publishers.
Poole R. W. (1974). An Introduction to quantitative Ecology. McGraw-Hill
Series in Population Biology, New York, pp. 532.
Meyer J. S., Ingersoll C. G., McDonald L. L. and Boyce M. S. (1986).
Estimating uncertainty in population growth rates: Jackknife vs bootstrap
techniques. Ecology, 67, pp. 1156–1166.

803 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1253

ANEXA 1
PREPARAREA MEDIILOR ELENDT M7 I M4 COMPLET DETERMINATE
Adaptarea la mediile Elendt M7 i M4
Unele laboratoare au întâmpinat dificult i la transferul direct al dafniei în mediile M4 (1) i
M7. Cu toate acestea, s-au ob inut unele succese în adaptarea treptat , adic transferul
din mediul propriu în 30% Elendt, apoi 60% Elendt i apoi în 100% Elendt. Perioadele de
adaptare pot s fie de o lun .
PREPARAREA
Microelementele
Se prepar mai întâi solu ii mam separate (I) ale fiec rui microelement în ap de puritate
corespunz toare de ex. deionizat , distilat sau purificat prin osmoz invers . Din
solu iile mam men ionate (I), se prepar o solu ie mam unic (II), care con ine toate
microelementele (solu ie combinat ), adic :

Cantitatea
ad ugat în
ap

Concentra ia
(în func ie de
mediul M4)

(mg/l)

(multiplu)

H3BO3

57 190

20 000

MnCl2 · 4 H2O
LiCl

7 210
6 120

20 000
20 000

Solu iile mam I

(o singur substan

)

Pentru prepararea solu iei
mam combinate II, se
adaug urm toarea
cantitate de solu ie mam I
în ap
(ml/l)
M4
M7
1,0
0,25
1,0
1,0

0,25
0,25

RbCl
1 420
20 000
1,0
0,25
SrCl2 · 6 H2O
3 040
20 000
1,0
0,25
NaBr
320
20 000
1,0
0,25
Na2MoO4 · 2 H2O
1 260
20 000
1,0
0,25
CuCl2 · 2 H2O
335
20 000
1,0
0,25
ZnCl2
260
20 000
1,0
1,0
CoCl2 · 6 H2O
200
20 000
1,0
1,0
KI
65
20 000
1,0
1,0
Na2SeO3
43,8
20 000
1,0
1,0
NH4VO3
11,5
20 000
1,0
1,0
Na2 EDTA · 2 H2O
5 000
2 000
–
–
Fe SO4 · 7 H2O
1 991
2 000
–
–
Atât solu iile de Na2 EDTA cât i de Fe SO4 se prepar separat, se toarn împreun
se autoclavizeaz imediat. Rezult :
solu ia 21 Fe-EDTA
1 000
20,0
5,0

804 din 869

i

1254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Mediile M4 i M7
Mediile M4 i M7 se prepar din solu ia mam II, macroelemente nutritive i vitamine,
dup cum urmeaz :
Cantitatea
ad ugat în
ap
(mg/l)

Concentra ia
(în func ie de
mediul M4)
(multiplu)

Cantitatea de solu ie
mam ad ugat pentru
prepararea mediului
(ml/l)
M4
M7

Microelementele
combinate în solu ia
20
50
mam II
Solu iile mam cu macroelemente nutritive (o singur substan )
CaCl2 · 2 H2O
293800
1000
1,0
MgSO4 · 7 H2O
246600
2000
0,5
KCl
58000
10000
0,1

50

1,0
0,5
0,1

NaHCO3
64800
1000
1,0
1,0
Na2SiO3 · 9 H2O
50000
5000
0,2
0,2
NaNO3
2740
10000
0,1
0,1
KH2PO4
1430
10000
0,1
0,1
K2HPO4
1840
10000
0,1
0,1
Solu ie combinat de
10000
0,1
0,1
vitamine
Solu ia mam combinat de vitamine se prepar prin ad ugarea celor 3 vitamine la 1
litru de ap conform indica iilor prezentate în continuare.
Clorhidrat de tiamin
Cianocobalamin (B12)

750
10

10 000
10 000

–
–

–
–

Biotin

7,5

10 000

–

–

Solu ia combinat de vitamine se p streaz înghe at în mici alico i. Vitaminele se
adaug în medii cu pu in timp înaintea utiliz rii.
Pentru a evita precipitarea s rurilor în timpul prepar rii mediilor complete, se
Note: adaug alico i de solu ii mam în aproximativ 500-800 ml ap deionizat i
apoi se aduce la un litru.
Prima semnalare a mediului M4 se poate g si în Elendt, B.P. (1990).
Selenium deficiency in crustacea; an ultraastructural appropach to antennal
demage in Daphnia magna Straus. Protoplasma, 154, pp. 25-33.

805 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1255

ANEXA 2
ANALIZA CON INUTULUI DE CARBON ORGANIC TOTAL (COT) I REALIZAREA
UNEI NOMOGRAME PENTRU CON INUTUL COT DIN HRANA PE BAZ DE ALGE
Se accept ca m surarea con inutului de carbon din hrana pe baz de alge s nu se
m soare în mod normal direct, ci din corel rile (adic nomogramele) cu m surile
înlocuitoare, de ex. num rul celulelor de alge sau absorban a luminii).
Este necesar ca m surarea COT s se efectueze mai degrab prin oxidare la
temperatur mare decât prin metodele UV sau cu persulfat. (a se vedea: Determinarea
carbonului organic total, a consumului total de oxigen i a determinan ilor conec i cu
ajutorul instrumentelor 1979, HMSO 1980; 49 High Holborn, Londin WC1V 6HB).
Pentru ob inerea nomogramelor, algele se separ din mediul de cultur prin centrifugare
urmat de resuspensie în ap distilat . Se determin parametrul înlocuitor i concentra ia
COT în fiecare prob de trei ori. Se analizeaz probele oarbe în ap distilat
i
concentra ia COT se scade din concentra ia COT din proba de alge.
Nomogramele trebuie s fie liniare în domeniul necesar de concentra ii ale carbonului.
Exemplele sunt prezentate în continuare.
NB: Nomogramele nu se utilizeaz pentru conversiune; este esen ial ca laboratoarele s i elaboreze propriile nomograme.

Chlorella vulgaris, var. viridis (CCAP 211/12).
Regresul substan ei uscate în mg /l.pe mg C/l
Datele de la suspensiile concentrate de celule cultivate
în serii semicontinue, resuspendate în ap distilat

mg/l
substan
uscat din
hrana
concentrat
din alge

Coeficient de corela ie – 0,980

mg C/l hran concentrat din alge

806 din 869

1256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Chlorella vulgaris, var. viridis (CCAP 211/12)
Regresul num rului de celule pe mg C/l.
Datele de la suspensiile concentrate de celule
cultivate în serii semicontinue, resuspendate
în ap distilat

Nr. de
celule/l
(x 108)
hran
concentrat
din alge

Coeficient de corela ie – 0,926

mg C/l hran concentrat din alge
Chlorella vulgaris, var. viridis (CCAP 211/12)
Regresul absorban ei pe mg C/l. (lungimea de cale 1 cm)
Datele de la suspensiile concentrate de celule cultivate
în serii semicontinue, resuspendate în ap distilat
Absorban a
la 440 mm
pentru o
dilu ie de
1/10 a
hranei
concentrate
din alge

Coeficient de corela ie – 0,998

mg C/l hran concentrat din alge

807 din 869

1

1

o

1

2

Mortalitatea cumulativ a adul ilor

10

9

8

7

6

5

4

3

2

Vasul 1

F r progenituri vii (se bifeaz )

Hrana administrat (se bifeaz )

Temperatura ( C)

O2 (mg/l)

PH

Reînnoirea mediului (se bifeaz )

Nr. experiment ri:

3

0

1

2

Început la data:
3

2

1

5

6

7

8

9

10

Mediul:
11

12

13

14

Tipul hranei:
15

808 din 869

Se indic vasul care s-a utilizat pentru experimentare.
Puii avorta i se consemneaz cu ăAV” în c su a respectiv
3
Mortalitatea animalelor adulte se consemneaz cu ăM” în c su a respectiv

4

Conul:
16

17

18

19

Substan a testat :
20

21

Total

vechi

nou

vechi

nou

vechi

nou

Total

Conc. nominal :

EXEMPLU DE FI
TEHNIC PENTRU ÎNREGISTRAREA REÎNNOIRII MEDIULUI, DATELE CONTROLULUI FIZIC/CHIMIC,
ADMINISTRAREA HRANEI, REPRODUCEREA DAFNIEI I MORTALITATEA ADUL ILOR

ANEXA 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007
1257

1258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 4
EXEMPLU DE FI

TEHNIC PENTRU ÎNREGISTRAREA REZULTATELOR
ANALIZEI CHIMICE

(a) Concentra iile m surate
Conc.
nominal

Proba din s pt mâna
1
Proasp t
Veche

Proba din s pt mâna
2
Proasp t
Veche

Proba din s pt mâna
3
Proasp t
Veche

(b) Concentra iile m surate sub form de procente din cea nominal
Conc.
nominal

Proba din s pt mâna
1
Proasp t
Veche

Proba din s pt mâna
2
Proasp t
Veche

809 din 869

Proba din s pt mâna
3
Proasp t
Veche

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1259

ANEXA 5
CALCULAREA MEDIEI PONDERATE DE TIMP
Media ponderat de timp
Deoarece concentra ia substan ei testate poate s scad în intervalul de timp dintre
reînnoiri, este necesar s se aib în vedere necesitatea alegerii unei concentra ii
reprezentative pentru domeniul de concentra ii experimentate cu dafnia p rin i. Alegerea
se face pe principii biologice, cât i statistice. De ex., dac se consider c reproducerea
este afectat cel mai mult de concentra ia de vârf experimentat , atunci trebuie s se
utilizeze concentra ia maxim . Cu toate acestea, dac se consider c efectul acumulat
sau pe termen lung al substan ei toxice este mai important, atunci o concentra ie medie
este mai relevant . În cazul respectiv, o medie potrivit pentru utilizare este concentra ia
medie ponderat de timp, deoarece ine seama de varia ia concentra iei instantanee în
timp.

Zile
Fig. 1: Exemplu de medie ponderat de timp
Figura 1 prezint un exemplu de test (simplificat) cu durata de apte zile cu reînnoirea
mediului în zilele 0, 2 i 4.
–

Linia sub ire în zig-zag reprezint concentra ia în orice punct în timp. Se consider c
sc derea concentra iei este urmarea unui proces de descompunere exponen ial .

–

Cele ase puncte reprezentate grafic arat concentra iile observate, m surate la
începutul i sfâr itul fiec rei perioade de reînnoire.

–

Linia continu groas indic pozi ia mediei ponderate de timp.

Media ponderat de timp se calculeaz , astfel încât aria de sub media ponderat de timp
s fie egal cu aria de sub curba concentra iilor. Calculul pentru exemplul anterior se
prezint în tabelul 1.

810 din 869

1260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Tabelul 1: Calculul mediei ponderate de timp
Reînnoirea
nr.
1

Zile

Conc0

Conc1

Ln(Conc0)

Ln(Conc1)

Aria

2

10,000

4,493

2,303

1,503

13,767

2

2

11,000

6,037

2,398

1,798

16,544

3
Total zile:7

3

10,000

4,066

2,303

1,403

19,781

Aria total

50,091

Media PT

7,156

ăZile” este num rul de zile din perioada de reînnoire.
ăConc0” este concentra ia m surat la începutul fiec rei perioade de reînnoire.
ăConc1” este concentra ia m surat la sfâr itul fiec rei perioade de reînnoire.
ăLn(Conc0)” este logaritmul natural al Conc0.
ăLn(Conc1)” este logaritmul natural al Conc1.
ăAria” este aria de sub curba exponen ial pentru fiecare perioad de reînnoire. Se
calculeaz cu:

Aria

Conc0 Conc1
Zile
Ln(Conc0) Ln(Conc1)

Media ponderat de timp (ămedia PT”) este ăAria total ” împ r it la ă Total zile”.
Desigur, pentru testul de reproducere a dafniei, tabelul trebuie m rit pân la 21 de zile.
Este clar c atunci când observa iile se fac numai la începutul i sfâr itul fiec rei perioade
de reînnoire, nu se poate confirma c procesul de descompunere este, de fapt,
exponen ial. O curb diferit ar genera un calcul diferit pentru ăArie”. Cu toate acestea, un
proces de descompunere exponen ial nu este neverosimil i este probabil cea mai bun
curb de utilizat în absen a altor date.
Cu toate acestea, este necesar s se procedeze cu pruden , dac la analiza chimic nu
se reu e te s se g seasc nici o substan la sfâr itul perioade I de reînnoire. Cu
excep ia cazului în care este posibil s se estimeze rapiditatea dispari iei substan ei din
solu ie, este imposibil s se ob in o arie realist sub curb i, prin urmare, este imposibil
s se ob in o medie ponderat de timp rezonabil .

811 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1261

C.21. MICROORGANISMELE DIN SOL: TESTUL DE TRANSFORMARE
A AZOTULUI
1.

METOD
Aceast metod de testare reia testul OCDE TG 216 (2000).

1.1

INTRODUCERE
Aceast metod de testare const dintr-o metod de laborator elaborat pentru
studierea efectelor pe termen lung ale substan elor chimice, dup o singur
expunere, asupra activit ii de transformare a azotului de c tre
microorganismele din sol. Testul se bazeaz în principal pe recomand rile
emise de Organiza ia European i Mediteranean pentru Protec ia Plantelor
(1). Cu toate acestea, au fost avute în vedere i alte linii directoare, inclusiv
cele emise de Biologische Bundesanstalt din Germania (2), de Agen ia pentru
protec ia mediului a Statelor Unite (3) din cadrul SETAC (4) i de Organiza ia
Interna ional de Standardizare (ISO) (5). Num rul i tipul solurilor utilizate în
cadrul acestui test au fost definite cu ocazia unui atelier de lucru al OCDE
privind selectarea solului/sedimentelor care a avut loc la Belgirate, Italia, în
1995 (6). Recomand rile privind prelevarea, manipularea i depozitarea
probelor de sol au la baz liniile directoare (ISO) (7) i recomand rile atelierului
de la Belgirate. Pentru determinarea i evaluarea caracteristicilor toxice ale
substan elor de testat este posibil s fie necesar determinarea efectelor
acestora asupra activit ii microbiene din sol, de exemplu dac sunt necesare
date privind poten ialele efecte secundare ale produselor fitosanitare asupra
microflorei din sol sau în cazul riscurilor de expunere a microorganismelor din
sol la alte substan e chimice decât cele din produsele fitosanitare. Testul de
transformare a azotului se efectueaz pentru a determina efectele acestor
substan e chimice asupra microflorei din sol. Dac se testeaz produse
agrochimice (de exemplu produse fitosanitare, îngr
minte, produse chimice
de uz silvic) se efectueaz atât testul de transformare a azotului cât i testul de
transformare a carbonului. Dac se testeaz alte produse decât cele
agrochimice este suficient testul de transformare a azotului. Cu toate acestea,
dac valorile CE50 ob inute în cadrul testului de transformare a azotului pentru
substan ele în cauz se încadreaz în intervalul de valori caracteristice
inhibitorilor de nitrificare disponibili comercial (de exemplu nitrapirin), se poate
efectua i un test de transformare a carbonului în vederea ob inerii de informa ii
suplimentare.
Solurile sunt formate din componente i vii i din componente non-vii care
formeaz amestecuri complexe i eterogene. Microorganismele joac un rol
important în descompunerea i transformarea materiei organice în sol fertil,
multe specii aducându- i contribu ia la diferitele aspecte ale fertiliz rii solurilor.
Orice interferen pe termen lung în aceste procese biochimice risc s
perturbe ciclul elementelor nutritive i, în consecin , s altereze fertilitatea
solului. De i coloniile microbiene care determin aceste procese difer de la un
sol la altul, c ile de transformare sunt în mare acelea i.
Prezenta metod de testare descris a fost elaborat în vederea detect rii
efectelor adverse pe termen lung ale unei substan e asupra procesului de
transformare a azotului asupra solurilor aerobe de suprafa . Metoda de test
permite i estimarea efectelor substan elor asupra transform rii carbonului de
c tre microflora din sol. Nitratul se formeaz ca urmare a degrad rii leg turilor
812 din 869

1262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

carbon-azot. De aceea, dac ratele de producere a azotatului pentru solurile
tratate i pentru solurile martor sunt identice, este foarte probabil ca
principalele c i de degradare a carbonului s fie intacte i func ionale. Raportul
carbon-azot din substratul ales pentru test (praf de f in de lucern ) este
adecvat (în general între 12/1 i 16/1). Astfel, caren ele de carbon sunt reduse
pe parcursul testului, iar în cazul în care comunit ile microbiene sunt afectate
de o substan chimic , ele se pot reface în termen de 100 de zile.
Testele pe baza c rora a fost elaborat aceast metod de testare au fost
concepute în primul rând pentru cazurile în care cantitatea de substan care
p trunde în sol poate fi estimat . Este, de exemplu, cazul produselor
fitosanitare a c ror doz de aplicare pe sol este cunoscut . Pentru produsele
agrochimice este suficient un test cu dou doze reprezentative pentru aplicarea
pe sol anticipat sau estimat . Produsele agrochimice pot fi testate ca principii
active (p.a.) sau ca produse preparate. Cu toate acestea, testul nu se limiteaz
la produse agrochimice. Modificând atât cantitatea de substan de testat
aplicat pe sol cât i modul de evaluare a datelor, testul poate fi utilizat i
pentru cazurile în care nu se cunoa te cantitatea de substan care p trunde în
sol. Astfel, în cazul altor substan e chimice decât cele din produsele
agrochimice, se determin efectele unei serii de concentra ii asupra
transform rii azotului. Datele ob inute în cadrul acestor teste se folosesc pentru
trasarea curbei doz -efect i pentru calcularea valorilor CE50 unde x se
define te ca fiind efectul procentual.
1.2

DEFINI II
Transformare a azotului: degradarea final a materiei organice care con ine
azot de c tre microorganisme prin procesele de amonificare i de nitrificare
pân la produsul final, nitratul anorganic.
CEx (Concentra ia efectiv ): este concentra ia substan ei de testat în sol care
inhib cu x la sut transformarea azotului în nitrat.
CE50 (Concentra ia median efectiv ): este concentra ia substan ei de testat
în sol care inhib cu 50 la sut (50%) transformarea azotului în nitrat.

1.3

SUBSTAN E DE REFERIN
Nici una.

1.4

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Se adaug praf de f in vegetal în solul cernut, iar apoi fie se trateaz cu
substan a de testat, fie se las netratat (martor). Dac testul vizeaz produse
agrochimice, se recomand utilizarea a cel pu in dou concentra ii, care trebuie
alese în func ie de concentra ia maxim previzibil de pe teren. Dup 0, 7, 14
zile i dup 28 de zile de incubare, probele de sol tratate i probele martor sunt
supuse extrac iei cu un solvent adecvat i se determin cantit ile de nitrat din
extrase. Rata de formare a nitratului pentru probele tratate se compar cu cea
a probelor martor i se calculeaz devia ia procentual dintre probele tratate i
probele martor. Toate testele dureaz cel pu in 28 de zile. Dac în a 28-a zi
diferen ele dintre solurile tratate i cele netratate sunt mai mari sau egale cu
25%, se continu m sur torile timp de cel mult 100 de zile. Dac se testeaz
alte produse decât cele agrochimice, în probele de sol se adaug o serie de
concentra ii ale substan ei de testat i se m soar cantit ile de nitrat formate
813 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1263

dup 28 de zile de incubare. Rezultatele testelor cu mai multe concentra ii se
analizeaz cu ajutorul unui model bazat pe regresie i se calculeaz valorile
CEx (de exemplu CE50, CE25 i/sau CE10). Vezi defini iile.
1.5

VALABILITATE TESTULUI
Evaluarea rezultatelor testelor efectuate asupra produselor agrochimice se
bazeaz pe diferen e relativ mici (adic valori medii de +25%) dintre
concentra iile de nitrat din probele martor i din probele de sol tratate, fapt care
poate determina ob inerea unor rezultate false dac exist varia ii mari între
probele martor. De aceea varia iile dintre probele martor trebuie s fie mai mici
de +15%.

1.6

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.6.1

Aparatur
Se folosesc recipiente de testare confec ionate din materiale inerte din punct
de vedere chimic. Aceste recipiente trebuie s aib o capacitate adecvat
procedurii de incubare a solului utilizate, de exemplu incubare în vrac sau sub
forma unei serii de probe individuale (vezi sec iunea 1.7.1.2). Pierderile de ap
trebuie reduse la minimum i trebuie s se poat realiza schimbul de gaze (de
exemplu, recipientele de testare se pot acoperi cu folie perforat de
polietilen ). Dac se testeaz substan e volatile, se folosesc recipiente
ermetice i etan e la gaz. Dimensiunea recipientelor se alege astfel încât
numai un sfert din volumul acestora s fie ocupat de proba de sol.
Se folose te echipament standard de laborator, inclusiv urm toarele articole:

—
—
—

1.6.2

agitator: dispozitiv mecanic de amestecare sau echipament echivalent;
centrifug (3 000 g) sau dispozitiv de filtrare (cu hârtie de filtru f r nitra i);
instrument pentru analiza nitra ilor cu sensibilitate i reproductibilitate
adecvat .

Selectarea solurilor i num rul acestora
Se folose te un singur sol. Caracteristicile recomandate ale acestuia sunt
urm toarele:

—
—
—
—

con inut de nisip: cel pu in 50% dar nu mai mult de 75%;
pH: 5,5-7,5;
con inut de carbon organic: 0,5-1,5%;
se m soar biomasa microbian (8)(9), al c rei con inut de carbon trebuie
s reprezinte cel pu in 1% din carbonul organic total din sol.

În majoritatea cazurilor, un sol cu caracteristicile descrise anterior reprezint
cele mai nefavorabile condi ii posibil, deoarece adsorb ia substan ei de testat
este minim , iar expunerea acesteia la microflor este maxim . De aceea în
general nu este necesar s se efectueze teste pe alte soluri. Cu toate acestea,
în anumite situa ii, dac principala utilizare preconizat a substan ei de testat
vizeaz în special soluri forestiere acide, sau în cazul substan elor chimice cu
sarcin electrostatic , poate fi necesar utilizarea unui sol suplimentar.

814 din 869

1264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.3

Prelevarea i depozitarea probelor de sol

1.6.3.1

Prelevare
Se furnizeaz informa ii detaliate privind istoricul locului din care se preleveaz
solul testat. Aceste informa ii includ localizarea exact , acoperirea vegetal ,
date privind tratamentele cu produse fitosanitare, cu îngr
minte organice i
anorganice, adaosurile de material biologic sau contamin rile accidentale.
Locul ales pentru prelevarea solului trebuie s poat fi utilizat pe termen lung.
P unile permanente, câmpurile plantate cu cereale anuale (cu excep ia
porumbului) sau sem n turi dese cu îngr
minte vegetale sunt adecvate în
acest sens. Locul de prelevare selectat trebuie s nu fi fost tratat cu produse
fitosanitare timp de cel pu in un an înainte de prelevarea probelor. De
asemenea, trebuie s nu fi fost aplicat nici un îngr
mânt organic cel pu in pe
parcursul ultimelor ase luni. Utilizarea îngr
mintelor minerale este
acceptabil numai dac respect cerin ele de cultivare i dac nu se
preleveaz
probe de sol mai repede de trei luni de la aplicarea
îngr
mântului. Trebuie evitat utilizarea unor soluri tratate cu îngr
minte
cu efecte biocide cunoscute (de exemplu cianamid de calciu).
Se va evita prelevarea de probe în timpul sau imediat dup perioadele lungi (de
peste 30 de zile) de secet sau de saturare cu ap . În cazul solurilor arate,
probele se recolteaz de la o adâncime situat între 0 i 20 cm. În cazul
p unilor sau al altor soluri care nu sunt arate pe parcursul unor perioade lungi
(cel pu in pe parcursul unei perioade de cre tere), adâncimea maxim de
prelevare poate fi pu in mai mare de 20 cm (de exemplu 25 cm).
Probele de sol se transport în recipiente i în condi ii de temperatur de
natur s garanteze c propriet ile ini iale ale solului nu se modific în mod
semnificativ.

1.6.3.2

Depozitare
Este preferabil ca solurile utilizate s fie proasp t prelevate de pe teren. Dac
nu se poate evita depozitarea în laborator, solurile se depoziteaz la întuneric,
la temperaturi de 4+2șC timp de maximum trei luni. Pe parcursul depozit rii
solurilor trebuie asigurate condi ii aerobe. Dac solurile sunt prelevate dintr-o
zon în care sunt afectate de înghe timp de cel pu in trei luni pe an, se poate
avea în vedere depozitarea acestora timp de ase luni la temperaturi între
minus 18șC i minus 22șC. Biomasa microbian a solurilor depozitate se
m soar înaintea fiec rui experiment, iar con inutul de carbon din biomas
trebuie s fie de cel pu in 1% din con inutul total de carbon organic al solului
(vezi sec iunea 1.6.2).

1.6.4

Manipularea i preg tirea solului pentru test

1.6.4.1

Preincubarea
Dac solul a fost depozitat (vezi sec iunea 1.6.3.2), se recomand
preincubarea timp de 2 pân la 28 de zile. Temperatura i con inutul de
umiditate al solului din perioada de pre-incubare trebuie s fie similare cu cele
din cadrul testului (vezi sec iunile 1.6.4.2 i 1.7.1.3).

815 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.4.2

1265

Propriet i fizice i chimice
Se cur
manual solul de obiectele mari (de exemplu pietre, resturi vegetale
etc.) apoi se cerne umed f r uscare excesiv pentru a se ob ine particule cu o
dimensiune mai mic sau egal cu 2 mm. Con inutul de ap al probei de sol se
ajusteaz cu ap distilat sau deionizat pân la o valoare cuprins între 40%
i 60% din capacitatea maxim de re inere a apei.

1.6.4.3

Adi ionarea cu substrat organic
Solul se adi ioneaz cu un substrat organic adecvat, de exemplu praf de f in
de lucern verde (component principal: Medicago sativa) cu un raport C/N între
12/1 i 16/1. Raportul lucern -sol recomandat este de 5 g lucern pe kilogram
de sol (greutate uscat ).

1.6.5

Preg tirea substan ei de testat pentru aplicarea pe sol
Substan a de testat se aplic de obicei cu ajutorul unui excipient. Excipientul
poate fi reprezentat de ap (în cazul substan elor solubile în ap ) sau de o
substan solid inert cum este nisipul cuar os fin (dimensiunea particulelor:
0,1-0,5 mm). Se vor evita excipien ii lichizi al ii decât apa (de exemplu solven ii
organici cum sunt acetona i cloroformul) deoarece pot afecta microflora. Dac
se folose te nisip ca excipient, acesta poate fi tratat cu substan a de testat
dizolvat sau în suspensie într-un solvent adecvat. În acest caz, solventul se
elimin prin evaporare înainte de amestecarea excipientului în sol. Pentru
distribuirea optim a substan ei de testat în sol, se recomand un raport de
10 g de nisip pe kilogram de sol (greutate uscat ). Probele martor se trateaz
numai cu o cantitate echivalent de ap i/sau de nisip cuar os.
Pentru testarea substan elor chimice volatile, se evit în cea mai mare m sur
posibil pierderile din perioada tratamentului i se încearc repartizarea
omogen în sol (de exemplu, substan a de testat se injecteaz în sol în mai
multe locuri).

1.6.6

Concentra iile de testare
Dac se testeaz produse agrochimice se folosesc cel pu in dou concentra ii.
Concentra ia mai mic trebuie s fie cel pu in egal cu cantitatea maxim
susceptibil s ajung în sol în condi ii reale, iar concentra ia maxim trebuie
s fie un multiplu al concentra iei mai mici. Concentra iile substan ei de testat
ad ugate în sol se calculeaz presupunând c încorporarea se realizeaz
uniform, la o adâncime de 5 cm, i c densitatea aparent a solului este de 1,5.
Pentru produsele agrochimice aplicate direct pe sol, sau în cazurile în care
cantitatea de substan
chimic ce p trunde în sol este previzibil ,
concentra iile de testare recomandate sunt concentra ia maxim anticipat în
mediu (PEC) i o concentra ie de cinci ori mai mare. Pentru substan ele care
se aplic pe sol de mai multe ori în acela i sezon, se testeaz concentra ii
calculate prin înmul irea PEC cu num rul maxim de aplic ri anticipate. Cu toate
acestea, cea mai mare concentra ie testat nu trebuie s dep easc de mai
mult de zece ori doza maxim aplicat o dat . Dac se testeaz alte produse
decât cele agrochimice, se folose te o serie geometric de cel pu in cinci
concentra ii. Concentra iile testate trebuie s acopere intervalul necesar pentru
determinarea valorilor CEx.
816 din 869

1266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.7

EFECTUAREA TESTULUI

1.7.1

Condi ii de expunere

1.7.1.1

Lotul tratat i lotul martor
Dac se testeaz produse agrochimice, solul se împarte în trei p r i cu greutate
egal . Dou p r i se amestec cu excipient con inând produsul, iar cealalt se
amestec cu excipient f r produs (martor). Se recomand preg tirea a cel
pu in trei duplicate, atât pentru solul tratat, cât i pentru cel netratat. Dac se
testeaz alte produse decât cele agrochimice, solul se împarte în ase p r i cu
greutate egal . Cinci probe se amestec cu excipient con inând produsul, iar a
asea se amestec cu excipient f r substan . Se recomand preg tire a trei
duplicate atât pentru probele tratate cât i pentru probele martor. Se va acorda
aten ie repartiz rii omogene a substan ei de testat în probele de sol tratate. În
timpul amestec rii se va evita comprimarea sau compactarea solului.

1.7.1.2

Incubarea probelor de sol
Incubarea probelor de sol se poate realiza în dou moduri: în vrac pentru
probele de sol tratat i netratat sau sub forma unor serii de subprobe
individuale de dimensiuni identice de sol tratat i netratat. Cu toate acestea,
dac se testeaz substan e volatile, testul se efectueaz numai pe o serie de
subprobe individuale. Dac solul se incubeaz în vrac, se prepar cantit i mari
de sol tratat i netratat i se preleveaz subprobe dup cum este necesar pe
parcursul testului. Cantitatea preg tit ini ial atât pentru probele tratate cât i
pentru probele martor depinde de dimensiunea subprobelor, de num rul de
duplicate utilizate pentru analiz i de num rul maxim de prelev ri preconizat.
Solurile incubate în vrac se amestec bine înainte de prelevarea subprobelor.
Dac solurile se incubeaz sub forma unor serii de probe individuale, atât solul
tratat cât i solul martor se împart în num rul de subprobe necesare, care se
folosesc dup cum este necesar. Pentru experimentele pentru care se
preconizeaz mai mult de dou prelev ri se preg te te o cantitate de subprobe
suficient pentru toate duplicatele i pentru toate prelev rile. Se incubeaz în
mediu aerob cel pu in trei probe duplicat din solul testat (vezi sec iunea
1.7.1.1). În cadrul tuturor testelor se utilizeaz recipiente adecvate care asigur
suficient spa iu liber pentru a evita apari ia unor condi ii anaerobe. Dac se
testeaz substan e volatile, testul se realizeaz pe o singur serie de subprobe
individuale.

1.7.1.3

Condi iile i durata testului
Testul se realizeaz la întuneric i la o temperatur a camerei de 20+2șC. Pe
parcursul testului con inutul de ap al probei de sol se men ine la o valoare
cuprins între 40% i 60% din capacitatea maxim de re inere a apei a solului
respectiv (vezi sec iunea 1.6.4.2), cu o marj de +5%. Se poate ad uga ap
distilat , deionizat , dup cum este necesar.
Toate testele dureaz cel pu in 28 de zile. Dac se testeaz produse
agrochimice, se compar ratele de formare de nitra i în probele tratate i în
probele martor. Dac în a 28-a zi aceste diferen e sunt mai mari de 25%, testul
se continu pân la ob inerea unei diferen e de 25% sau mai mic , sau timp de
cel mult 100 de zile. Pentru alte produse decât cele agrochimice, testul este
817 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1267

oprit dup 28 de zile. În ziua 28 se m soar cantit ile de nitrat formate în
probele de sol tratate i în probele de sol martor i se calculeaz valorile CEx.
1.7.2

Prelevarea i analiza solurilor

1.7.2.1

Programul de prelevare a probelor de sol
Dac se testeaz produse agrochimice, se analizeaz nitratul din probele de
sol în zilele 0, 7, 14 i 28. Dac este necesar prelungirea testului, dup ziua
28 se efectueaz m sur tori suplimentare la intervale de 14 zile.
Dac se testeaz alte produse decât cele agrochimice se folosesc cel pu in
cinci concentra ii i se analizeaz probele de sol în vederea m sur rii nitratului
la începutul (ziua 0) i la sfâr itul perioadei de expunere (28 de zile). Dac se
consider necesar, se poate realiza o m sur toare suplimentar , de exemplu
în ziua 7. Datele ob inute în ziua 28 se folosesc pentru determinarea valorii CEx
a substan ei chimice. Datele din ziua 0 privind probele martor pot fi utilizate
pentru raportarea cantit ii ini iale de nitrat din sol.

1.7.2.2

Analiza probelor de sol
Cantitatea de nitrat format în fiecare prob tratat
i martor duplicat se
determin la fiecare prelevare. Nitratul se extrage din sol prin agitarea probelor
în prezen a unui solvent de extrac ie, de exemplu o solu ie 0,1 M de clorur de
potasiu. Se recomand utilizarea a 5 ml de solu ie de KCl pe gram echivalent
de greutate uscat de sol. Pentru optimizarea extrac iei, recipientele care
con in sol i solu ie de extrac ie nu trebuie umplute mai mult de jum tate.
Amestecul se agit la 150 rpm timp de 60 de minute. Amestecurile se
centrifugheaz sau se filtreaz
i se analizeaz prezen a nitratului în faza
lichid . Extractele lichide din care au fost eliminate particulele se pot depozita
înainte de a fi supuse analizei la minus 20+5șC timp de pân la ase luni.

2.

DATE

2.1

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Dac se testeaz produse agrochimice, se înregistreaz cantitatea de nitrat
format în fiecare prob de sol duplicat i se furnizeaz valorile medii pentru
toate duplicatele într-un tabel. Ratele de transformare a azotului se evalueaz
prin metode statistice adecvate i general acceptate (de exemplu testul F,
nivelul semnificativ de 5%). Cantit ile de nitrat formate se exprim în mg
nitrat/kg greutate uscat /zi. Se compar rata form rii de nitrat din fiecare prob
tratat cu rata pentru proba martor i se calculeaz devia ia procentual fa de
aceast valoare.
Dac se testeaz alte produse decât cele agrochimice, se determin cantitatea
de nitrat format în fiecare duplicat i se traseaz curba doz -r spuns în
vederea determin rii valorilor CEx. Cantit ile de nitrat (adic mg nitrat/kg
greutate uscat de sol) determinate în probele tratate dup 28 de zile se
compar cu cele determinate pentru proba martor. Pe baza acestor date se
calculeaz valorile de inhibare exprimate procentual pentru fiecare concentra ie
de testare. Aceste procente sunt reprezentate în func ie de concentra ie i se
i
folosesc proceduri statistice pentru calcularea valorilor CEx. Se determin
pragurile de încredere (p = 0,95) pentru CEx calculate cu ajutorul procedurilor
standard (10)(11)(12).
818 din 869

1268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Substan ele de testat care con in cantit i mari de azot pot contribui la formarea
de nitrat în timpul testului. Dac aceste substan e se testeaz în concentra ii
mari (de exemplu în cazul substan elor chimice care se anticipeaz c vor fi
utilizate pentru aplica ii repetate) trebuie inclu i în cadrul testului martori
adecva i (de exemplu sol plus substan de testat, dar nu i f in vegetal ).
Datele ob inute pentru aceste probe martor trebuie luate în considerare la
calcularea CEx.
2.2

INTERPRETAREA REZULTATELOR
Dac la evaluarea rezultatelor testelor pe substan e agrochimice se constat
c diferen a dintre ratele de formare a nitratului pentru proba tratat cu
concentra ia cea mai mic (concentra ia maxim previzibil ) i pentru proba
martor este, dup 28 de zile, mai mic sau egal cu 25% indiferent de
momentul recolt rii se consider c produsul în cauz nu influen eaz pe
termen lung transformarea azotului în sol. Pentru evaluarea rezultatelor testelor
pe substan e chimice altele decât produsele agrochimice se folosesc valorile
CE50, CE25 i/sau CE10.

3.

RAPORTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Date complete de identificare a solului utilizat, inclusiv:

—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

coordonatele geografice ale locului (latitudine, longitudine);
informa ii privind istoricul locului (de exemplu, acoperirea vegetal ,
date privind tratamentele cu produse fitosanitare, cu îngr
minte
organice i anorganice, contamin rile accidentale etc.);
tipul de utilizare (de exemplu sol agricol, forestier etc.);
adâncimea de prelevare a probelor (cm);
con inutul de nisip/aluviuni/argil (% greutate uscat );
pH (în ap );
con inut de carbon organic (% greutate uscat );
con inut de azot (% greutate uscat );
concentra ie ini ial de nitrat (mg nitrat/kg greutate uscat );
capacitate de schimb de cationi (mmol/kg);
biomas microbian ca procent de carbon organic total;
metode de referin utilizate pentru determinarea fiec rui parametru;
toate informa iile privind prelevarea i depozitarea probelor de sol;
detalii privind preincubarea solului, dac este cazul.

Substan a de testat:
— natura fizic i, dac este cazul, propriet ile fizice i chimice;
— date de identificare a substan elor chimice, dac este cazul, inclusiv
formula structural , puritatea (pentru produsele fitosanitare procentul
reprezentat de ingredientul activ), con inutul de azot.
Substrat:
— sursa substratului;
— compozi ie (f in de lucern , f in de lucern verde);
— con inut de carbon, de azot (% greutate uscat );
— dimensiunea sitei (mm).
819 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1269

Condi ii de testare:
— detalii privind adi ionarea solului cu substrat organic;
— num rul de concentra ii ale substan ei de testat utilizate i, dac
este cazul, justificarea concentra iilor selectate;
— detalii privind aplicarea substan ei de testat pe sol;
— temperatura de incubare;
— con inutul de ap al solului la începutul testului i pe parcursul
derul rii acestuia;
— metoda de incubare a solului utilizat (de exemplu în vrac sau sub
forma unei serii de subprobe individuale);
— num rul de duplicate;
— num rul de prelev ri;
— metoda utilizat pentru extragerea nitratului din sol;
Rezultate:
— procedura analitic
i echipamentul utilizate pentru analizarea
nitratului;
— date sub form de tabel privind valorile individuale i medii ale
m sur torilor privind nitratul;
— varia iile la nivelul duplicatelor probelor tratate i al duplicatelor
probelor martor;
— explica ii privind ajust rile calculelor, dac este cazul;
— varia ia procentual a ratelor de formare a nitratului la fiecare
prelevare sau, dac este cazul, valoarea CE50 cu un prag de
încredere de 95 la sut , celelalte valori CEx (CE25 sau CE10) cu
pragurile de încredere, i un grafic al curbei doz -r spuns;
— tratamentul statistic aplicat rezultatului;
— toate informa iile i observa iile utile pentru interpretarea rezultatelor.
4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

EPPO (1994). Decision-Making Scheme for the Environmental Risk
Assessment of Plant Protection Chemicals, Chapter 7: Soil Microflora.
EPPO Bulletin 24:1-16, 1994.

(2)

BBA (1990). Effects on the Activity of the Soil Microflora. BBA Guidelines
for the Official Testing of Plant Protection Products, VI, 1-1 (2nd eds.,
1990).

(3)

EPA (1987). Soil Microbial Community Toxicity Test. EPA 40 CFR
797.3700. Toxic Substances Control Act Test Guidelines; Proposed rule.
September 28, 1987.

(4)

SETAC-Europe (1995). Procedures for assessing the environmental fate
and ecotoxicity of pesticides, Ed. M.R. Lynch, Pub. SETAC-Europe,
Brussels.

(5)

ISO/DIS 14238 (1995). Soil Quality – Determination of Nitrogen
Mineralisation and Nitrification in Soils and the Influence of Chemicals on
these Processes. Technical Committee IO/TC 190/SC 4: Soil Quality –
Biological Methods.

(6)

OECD (1995). Final Report of the OECD Workshop on Selection of
Soils/Sediments, Belgirate, Italy, January 18-20 1995.
820 din 869

1270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(7)

ISO 10381-6 (1993). Soil quality – Sampling. Guidance on the collection,
handling and storage of soil for the assessment of aerobic microbial
processes in the laboratory.

(8)

ISO 14240-1 (1997). Soil quality – Determination of soil microbial biomass
– Part 1: Substrate-induced respiration method.

(9)

ISO 14240-2 (1997). Soil quality – Determination of soil microbial biomass
– Part 2: Fumigation-extraction method.

(10) Litchfield, J.T. and Wilcoxon F. (1949). A simplified method of evaluating
dose-effect experiments. Jour. Pharmacol. and Exper. Ther., 96, 99-113.
(11) Finney, D.J. (1971). Probit Analysis, 3rd ed., Cambridge, London and
New-York.
(12) Finney, D.J. (1978). Statistical Methods in biological Assay. Griffin,
Weycombe, UK.

821 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1271

C.22. MICROORGANISMELE DIN SOL: TESTUL DE TRANSFORMARE A
CARBONULUI
1.

METOD
Aceast metod de testare reia testul OCDE TG 217 (2000).

1.1

INTRODUCERE
Aceast metod de testare const dintr-o metod de laborator elaborat pentru
studierea efectelor pe termen lung ale produselor fitosanitare i ale
substan elor chimice, dup
o singur
expunere, asupra activit ii de
transformare a carbonului de c tre microorganismele din sol. Testul se
bazeaz în principal pe recomand rile emise de Organiza ia european
i
mediteranean pentru protec ia plantelor (1). Cu toate acestea, au fost avute în
vedere i alte linii directoare, inclusiv cele emise de Biologische Bundesanstalt
din Germania (2) i de Agen ia pentru protec ia mediului a Statelor Unite (3) din
cadrul SETAC (4). Num rul i tipul solurilor utilizate în cadrul acestui test au
fost definite cu ocazia unui atelier de lucru al OCDE privind selectarea
solului/sedimentelor care a avut loc la Belgirate, Italia, în 1995 (5).
Recomand rile privind prelevarea, manipularea i depozitarea probelor de sol
au la baz liniile directoare (ISO) (6) i recomand rile atelierului de la Belgirate.
Pentru determinarea i evaluarea caracteristicilor toxice ale substan elor de
testat, este posibil s fie necesar determinarea efectelor acestora asupra
activit ii microbiene din sol, de exemplu dac sunt necesare date privind
poten ialele efecte secundare ale produselor fitosanitare asupra microflorei din
sol sau în cazul riscurilor de expunere a microorganismelor din sol la alte
substan e chimice decât cele din produsele fitosanitare. Testul de transformare
a carbonului se efectueaz pentru a determina efectele acestor substan e
chimice asupra microflorei din sol. Dac se testeaz produse agrochimice (de
exemplu produse fitosanitare, îngr
minte, produse chimice de uz silvic) se
efectueaz atât testul de transformare a carbonului cât i testul de transformare
a azotului. Dac se testeaz alte produse decât cele agrochimice este suficient
testul de transformare a azotului. Cu toate acestea, dac valorile CE50 ob inute
în cadrul testului de transformare a azotului pentru substan ele în cauz se
încadreaz în intervalul de valori caracteristice inhibitorilor de nitrificare
disponibili comercial (de exemplu nitrapirin), se poate efectua i un test de
transformare a carbonului în vederea ob inerii de informa ii suplimentare.
Solurile sunt formate din componente vii i din componente non-vii care
formeaz amestecuri complexe i eterogene. Microorganismele joac un rol
important în descompunerea i transformarea materiei organice în sol fertil,
multe specii aducându- i contribu ia la diferitele aspecte ale fertiliz rii solurilor.
Orice interferen pe termen lung în aceste procese biochimice risc s
perturbe ciclul elementelor nutritive i, în consecin , s altereze fertilitatea
solului. Transformarea azotului i transformarea carbonului se produc în toate
solurile fertile. De i coloniile microbiene care determin aceste procese difer
de la un sol la altul, c ile de transformare sunt în mare acelea i.
Prezenta metod de testare a fost elaborat în vederea detect rii efectelor
adverse pe termen lung ale unei substan e asupra procesului de transformare
a carbonului în solurilor aerobe de suprafa . Testul este sensibil la modific rile
dimensiunilor i activit ii coloniilor microbiene care determin transformarea
822 din 869

1272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

carbonului deoarece supune aceste colonii atât unui stres chimic cât i unor
caren e de carbon. Se folose te un sol nisipos s rac în substan e organice.
Acesta se trateaz cu substan a de testat i se incubeaz în condi ii care
permit un metabolismul microbian rapid. În aceste condi ii, sursele de carbon
prezente în sol se epuizeaz rapid. Astfel sunt provocate caren e de carbon
care produc moartea celulelor microbiene i induc o stare latent /sporogenez .
Dac durata testului dep e te 28 de zile, se poate m sura suma acestor
reac ii la nivelul probelor martor (sol netratat) prin m surarea dispari iei
progresive a biomasei microbiene cu activitate metabolic (7). Dac biomasa
dintr-un sol cu caren e de carbon este afectat în cadrul testului de prezen a
unei substan e chimice, este posibil ca aceasta s nu ajung la acela i nivel ca
i proba martor. De aceea este adesea posibil ca perturb rile provocate de
substan a de testat în orice moment de pe parcursul testului s se men in
pân la finalul testului.
Testele pe baza c rora a fost elaborat aceast metod de testare au fost
concepute în primul rând pentru cazurile în care cantitatea de substan care
p trunde în sol poate fi estimat . Este, de exemplu, cazul produselor
fitosanitare a c ror doz de aplicare pe sol este cunoscut . Pentru produsele
agrochimice este suficient un test cu dou doze reprezentative pentru aplicarea
pe sol anticipat sau estimat . Produsele agrochimice pot fi testate ca principii
active (p.a.) sau ca produse preparate. Cu toate acestea, testul nu se limiteaz
la produse cu concentra ii anticipate în mediu previzibile. Modificând atât
cantitatea de substan de testat aplicat pe sol cât i modul de evaluare a
datelor, testul poate fi utilizat i pentru cazurile în care nu se cunoa te
cantitatea de substan care p trunde în sol. Astfel, în cazul altor substan e
chimice decât produsele agrochimice, se determin efectele unei serii de
concentra ii asupra transform rii carbonului. Datele ob inute în cadrul acestor
teste se folosesc pentru trasarea curbei doz -efect i pentru calcularea valorilor
CEx unde x se define te ca fiind efectul procentual.
1.2

DEFINI II
Transformare a carbonului: degradarea materiei organice de c tre
microorganisme pân la formarea produsului final, dioxidul de carbon.
CEx (Concentra ia efectiv ): este concentra ia substan ei de testat în sol care
inhib cu x la sut transformarea carbonului în dioxid de carbon.
CE50 (Concentra ia median efectiv ): este concentra ia substan ei de testat
în sol care inhib cu 50 la sut (50%) transformarea carbonului în dioxid de
carbon.

1.3

SUBSTAN E DE REFERIN
Nici una.

1.4

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Solul cernut se trateaz cu substan a de testat sau se las netratat (martor).
Dac testul vizeaz produse agrochimice, se recomand utilizarea a cel pu in
dou concentra ii, care trebuie alese în func ie de concentra ia maxim
previzibil de pe teren. Dup 0, 7, 14 zile i 28 de zile de incuba ie, probele de
sol tratate i probele martor se amestec cu glucoz
i se m soar rata
respira iei induse de glucoz timp de 12 ore consecutiv. Rata respira iei se
823 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1273

exprim ca dioxid de carbon degajat (mg dioxid de carbon/kg sol uscat/h) sau
ca oxigen consumat (mg oxigen/kg sol/h). Rata medie de respira ie a probelor
de sol tratate se compar cu cea a probelor martor i se calculeaz devia ia
procentual dintre probele tratate i probele martor. Toate testele dureaz cel
pu in 28 de zile. Dac în a 28-a zi diferen ele dintre solurile tratate i cele
netratate sunt mai mari sau egale cu 25%, se continu efectuarea de
m sur tori la intervale de 14 zile timp de cel mult 100 de zile. Dac se testeaz
alte produse decât cele agrochimice, în probele de sol se adaug o serie de
concentra ii ale substan ei de testat i se m soar ratele de respira ie induse
de glucoz (de exemplu cantit ile medii de dioxid de carbon format sau de
oxigen consumat) dup 28 de zile. Rezultatele testelor cu mai multe
concentra ii se analizeaz cu ajutorul unui model bazat pe regresie i se
calculeaz valorile CEx (de exemplu CE50, CE25 i/sau CE10). Vezi defini iile.
1.5

VALABILITATE TESTULUI
Evaluarea rezultatelor testelor efectuate asupra produselor agrochimice se
bazeaz pe diferen e relativ mici (adic valori medii de +25%) dintre dioxidul de
carbon eliberat sau oxigenul consumat în (sau de c tre) probele martor i
probele tratate de sol, fapt care poate determina ob inerea unor rezultate false
dac exist varia ii mari între probele martor. De aceea varia iile dintre probele
martor trebuie s fie mai mici de +15%.

1.6

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.6.1

Aparatur
Se folosesc recipiente de testare confec ionate din materiale inerte din punct
de vedere chimic. Aceste recipiente trebuie s aib o capacitate adecvat
procedurii de incubare a solului utilizate, de exemplu incubare în vrac sau sub
forma unei serii de probe individuale (vezi sec iunea 1.7.1.2). Pierderile de ap
trebuie reduse la minimum i trebuie s se poat realiza schimbul de gaze (de
exemplu, recipientele de testare se pot acoperi cu folie perforat de
polietilen ). Dac se testeaz substan e volatile, se folosesc recipiente
ermetice i etan e la gaz. Dimensiunea recipientelor se alege astfel încât
numai un sfert din volumul acestora s fie ocupat de proba de sol.
Pentru determinarea respira iei induse de glucoz sunt necesare sisteme de
incubare i instrumente de m surare a produc iei de dioxid de carbon i a
consumului de oxigen. În literatur exist exemple de astfel de sisteme i
instrumente (8)(9)(10)(11).

1.6.2

Selectarea solurilor i num rul acestora
Se folose te un singur sol. Caracteristicile recomandate ale acestuia sunt
urm toarele:

—
—
—
—

con inut de nisip: cel pu in 50% dar nu mai mult de 75%;
pH: 5,5-7,5;
con inut de carbon organic: 0,5-1,5%;
se m soar biomasa microbian (12)(13), al c rei con inut de
carbon trebuie s reprezinte cel pu in 1% din carbonul organic total
din sol.

824 din 869

1274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

În majoritatea cazurilor, un sol cu caracteristicile descrise anterior reprezint
cele mai nefavorabile condi iile posibil, deoarece adsorb ia substan ei de testat
este minim , iar expunerea acesteia la microflor este maxim . De aceea în
general nu este necesar s se efectueze teste pe alte soluri. Cu toate acestea,
în anumite situa ii, dac principala utilizare preconizat a substan ei de testat
vizeaz în special soluri de tipul solurilor forestiere acide, sau în cazul
substan elor chimice cu sarcin electrostatic , poate fi necesar utilizarea unui
sol suplimentar.
1.6.3

Prelevarea i depozitarea probelor de sol

1.6.3.1

Prelevare
Se furnizeaz informa ii detaliate privind istoricul locului din care se preleveaz
solul testat. Aceste informa ii includ localizarea exact , acoperirea vegetal ,
date privind tratamentele cu produse fitosanitare, cu îngr
minte organice i
anorganice, adaosurile de material biologic sau contamin rile accidentale.
Locul ales pentru prelevarea solului trebuie s poat fi utilizat pe termen lung.
P unile permanente, câmpurile plantate cu cereale anuale (cu excep ia
minte vegetale sunt adecvate în
porumbului) sau sem n turi dese cu îngr
acest sens. Locul de prelevare selectat trebuie s nu fi fost tratat cu produse
fitosanitare timp de cel pu in un an înainte de prelevarea probelor. De
mânt organic cel pu in pe
asemenea, trebuie s nu fi fost aplicat nici un îngr
parcursul ultimelor ase luni. Utilizarea îngr
mintelor minerale este
acceptabil numai dac respect cerin ele de cultivare i dac nu se
preleveaz
probe de sol mai repede de trei luni de la aplicarea
îngr
mântului. Trebuie evitat utilizarea unor soluri tratate cu îngr
minte
cu efecte biocide cunoscute (de exemplu cianamid de calciu).
Se va evita prelevarea de probe în timpul sau imediat dup perioadele lungi (de
peste 30 de zile) de secet sau de saturare cu ap . În cazul solurilor arate,
probele se recolteaz de la o adâncime situat între 0 i 20 cm. În cazul
p unilor sau al altor soluri care nu sunt arate pe parcursul unor perioade lungi
(cel pu in pe parcursul unei perioade de cre tere), adâncimea maxim de
prelevare poate fi pu in mai mare de 20 cm (de exemplu 25 cm). Probele de sol
se transport în recipiente i în condi ii de temperatur de natur s garanteze
c propriet ile sale ini iale nu se modific în mod semnificativ.

1.6.3.2

Depozitare
Este preferabil ca solurile utilizate s fie proasp t prelevate de pe teren. Dac
nu se poate evita depozitarea în laborator, solurile se depoziteaz la întuneric,
la temperaturi de 4+2șC timp de maximum trei luni. Pe parcursul depozit rii
solurilor trebuie asigurate condi ii aerobe. Dac solurile sunt prelevate dintr-o
zon în care sunt afectate de înghe timp de cel pu in trei luni pe an, se poate
avea în vedere depozitarea acestora timp de ase luni la minus 18șC. Biomasa
microbian a solurilor depozitate se m soar înaintea fiec rui experiment, iar
con inutul de carbon din biomas trebuie s fie de cel pu in 1% din con inutul
total de carbon organic al solului (vezi sec iunea 1.6.2).

825 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.6.4

Manipularea i preg tirea solului pentru test

1.6.4.1

1275

Preincubarea
Dac solul a fost depozitat (vezi sec iunile 1.6.4.2 i 1.7.1.3), se recomand
pre-incubarea timp de 2 pân la 28 de zile. Temperatura i con inutul de
umiditate al solului în perioada de pre-incubare trebuie s fie similare cu cele
din cadrul testului (vezi sec iunile 1.6.4.2 i 1.7.1.3).

1.6.4.2

Propriet i fizice i chimice
Se cur
manual solul de obiectele mari (de exemplu pietre, resturi vegetale
etc.) apoi se cerne umed f r uscare excesiv pentru a se ob ine particule cu o
dimensiune mai mic sau egal cu 2 mm. Con inutul de ap al probei de sol se
ajusteaz cu ap distilat sau deionizat pân la o valoare cuprins între 40%
i 60% din capacitatea maxim de re inere a apei.

1.6.5

Preg tirea substan ei de testat pentru aplicarea pe sol
Substan a de testat se aplic de obicei cu ajutorul unui excipient. Excipientul
poate fi reprezentat de ap (în cazul substan elor solubile în ap ) sau de o
substan solid inert cum este nisipul cuar os fin (dimensiunea particulelor:
0,1-0,5 mm). Se vor evita excipien ii lichizi al ii decât apa (de exemplu solven ii
organici cum sunt acetona i cloroformul) deoarece pot afecta microflora. Dac
se folose te nisip ca excipient, acesta poate fi tratat cu substan a de testat
dizolvat sau în suspensie într-un solvent adecvat. În acest caz, solventul se
elimin prin evaporare înainte de amestecarea excipientului în sol. Pentru
distribuirea optim a substan ei de testat în sol, se recomand un raport de 10
g de nisip pe kilogram de sol (greutate uscat ). Probele martor se trateaz
numai cu o cantitate echivalent de ap i/sau de nisip cuar os.
Pentru testarea substan elor chimice volatile, se evit în cea mai mare m sur
posibil pierderile din perioada tratamentului i se încearc repartizarea
omogen în sol (de exemplu, substan a de testat se injecteaz în sol în mai
multe locuri).

1.6.6

Concentra iile de testare
Dac se testeaz produse fitosanitare sau alte produse chimice cu concentra ii
anticipate în mediu previzibile, se folosesc cel pu in dou concentra ii.
Concentra ia mai mic trebuie s fie cel pu in egal cu cantitatea maxim
susceptibil s ajung în sol în condi ii reale, iar concentra ia maxim trebuie
s fie un multiplu al concentra iei mai mici. Concentra iile substan ei de testat
ad ugate în sol se calculeaz presupunând c încorporarea se realizeaz
uniform, la o adâncime de 5 cm, i c densitatea aparent a solului este de 1,5.
Pentru produsele agrochimice aplicate direct pe sol, sau în cazurile în care
cantitatea de substan
chimic ce p trunde în sol este previzibil ,
concentra iile de testare recomandate sunt concentra ia anticipat în mediu
(PEC) i o concentra ie de cinci ori mai mare. Pentru substan ele care se aplic
pe sol de mai multe ori în acela i sezon, se testeaz concentra ii calculate prin
înmul irea PEC cu num rul maxim de aplic ri anticipate. Cu toate acestea, cea
mai mare concentra ie testat nu trebuie s dep easc de mai mult de zece
ori doza maxim aplicat o dat .

826 din 869

1276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Dac se testeaz alte produse decât cele agrochimice, se folose te o serie
geometric de cel pu in cinci concentra ii. Concentra iile testate trebuie s
acopere intervalul necesar pentru determinarea valorilor CEx.
1.7

EFECTUAREA TESTULUI

1.7.1

Condi ii de expunere

1.7.1.1

Lotul tratat i lotul martor
Dac se testeaz produse agrochimice, solul se împarte în trei p r i cu greutate
egal . Dou p r i se amestec cu excipient con inând produsul, iar cealalt se
amestec cu excipient f r produs (martor). Se recomand preg tirea a cel
pu in trei duplicate, atât pentru solul tratat, cât i pentru cel netratat. Dac se
testeaz alte produse decât cele agrochimice, solul se împarte în ase p r i cu
greutate egal . Cinci probe se amestec cu excipient con inând substan a de
testat, iar a asea se amestec cu excipient f r substan . Se recomand
preg tire a trei duplicate atât pentru probele tratate cât i pentru probele
martor. Se va acorda aten ie repartiz rii omogene a substan ei de testat în
probele de sol tratate. În timpul amestec rii se va evita comprimarea sau
compactarea solului.

1.7.1.2

Incubarea probelor de sol
Incubarea probelor de sol se poate realiza în dou moduri: în vrac pentru
probele de sol tratat i netratat sau sub forma unor serii de subprobe
individuale de dimensiuni identice de sol tratat i netratat. Cu toate acestea,
dac se testeaz substan e volatile, testul se efectueaz numai pe o serie de
subprobe individuale. Dac solul se incubeaz în vrac, se prepar cantit i mari
de sol tratat i netratat i se preleveaz subprobe dup cum este necesar pe
parcursul testului. Cantitatea preg tit ini ial atât pentru probele tratate cât i
pentru probele martor depinde de dimensiunea subprobelor, de num rul de
duplicate utilizate pentru analiz i de num rul maxim de prelev ri preconizat.
Solurile incubate în vrac se amestec bine înainte de prelevarea subprobelor.
Dac solurile se incubeaz sub forma unor serii de probe individuale, atât solul
tratat cât i solul martor se împart în num rul de subprobe adecvat, care se
folosesc dup cum este necesar. Pentru experimentele pentru care se
preconizeaz mai mult de dou prelev ri se preg te te o cantitate de subprobe
suficient pentru toate duplicatele i pentru toate prelev rile. Se incubeaz în
mediu aerob cel pu in trei probe duplicat din solul testat (vezi sec iunea
1.7.1.1). În cadrul tuturor testelor se utilizeaz recipiente adecvate care asigur
suficient spa iu liber pentru a evita apari ia unor condi ii anaerobe. Dac se
testeaz substan e volatile, testul se realizeaz pe o singur serie de subprobe
individuale.

1.7.1.3

Condi iile i durata testului
Testul se realizeaz la întuneric i la o temperatur a camerei de 20+2șC. Pe
parcursul testului con inutul de ap al probei de sol se men ine la o valoare
cuprins între 40% i 60% din capacitatea maxim de re inere a apei a solului
respectiv (vezi sec iunea 1.6.4.2), cu o marj de +5%. Se poate ad uga ap
distilat , deionizat , dup cum este necesar.
Toate testele dureaz cel pu in 28 de zile. Dac se testeaz produse
agrochimice, se compar cantit ile de dioxid de carbon eliberat de probele
827 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1277

tratate i de probele martor. Dac în a 28-a zi aceste diferen e sunt mai mari de
25%, testul se continu pân la ob inerea unei diferen e de 25% sau mai mic ,
sau timp de cel mult 100 de zile. Pentru alte produse decât cele agrochimice,
testul este oprit dup 28 de zile. În ziua 28 se m soar cantit ile de dioxid de
carbon eliberate sau de oxigen consumat de probele de sol tratate i de
probele de sol martor i se calculeaz valorile ECx.
1.7.2

Prelevarea i analiza solurilor

1.7.2.1

Programul de prelevare a probelor de sol
Dac se testeaz produse agrochimice, se analizeaz ratele respira iei induse
de glucoz în probele din sol în zilele 0, 7, 14 i 28. Dac este necesar
prelungirea testului, dup ziua 28 se efectueaz m sur tori suplimentare la
intervale de 14 zile.
Dac se testeaz alte produse decât cele agrochimice se folosesc cel pu in
cinci concentra ii i se analizeaz probele de sol în vederea m sur rii nitratului
la începutul (ziua 0) i la sfâr itul perioadei de expunere (28 de zile). Dac se
consider necesar, se poate realiza o m sur toare suplimentar , de exemplu
în ziua 7. Datele ob inute în ziua 28 se folosesc pentru determinarea valorii CEx
a substan ei chimice. Datele din ziua 0 privind probele martor pot fi utilizate
pentru estimarea cantit ii ini iale de biomas microbian cu activitate
metabolic din sol (12).

1.7.2.2

M surarea ratelor de respira ie induse de glucoz
Rata respira iei induse de glucoz se determin pentru fiecare prob de sol
tratat i pentru fiecare prob martor la fiecare prelevare. Probele de sol se
amestec cu o cantitate de glucoz suficient pentru a antrena o reac ie
respiratorie maxim
imediat . Cantitatea de glucoz necesar pentru
provocarea unei reac ii respiratorii maxime într-un anumit sol se poate
determina cu ajutorul unui test preliminar cu mai multe concentra ii de glucoz
(14). Cu toate acestea, în cazul solurilor nisipoase cu un con inut de carbon
organic de 0,5-1,5% sunt de obicei suficiente 2 000 mg pân la 4 000 mg de
glucoz pe kg greutate uscat de sol. Glucoza se poate m cina în pulbere cu
nisip cuar os fin (10 g nisip/kg greutate uscat ) i se amestec omogen în sol.
Probele de sol adi ionate cu glucoz se incubeaz într-un aparat adaptat
pentru m surarea continu a ratei de respira ie la fiecare or sau la fiecare
dou ore (vezi sec iunea 1.6.1) la 20+2șC. Se m soar dioxidul de carbon
degajat sau oxigenul consumat timp de 12 ore consecutive, iar m sur torile se
ini iaz cât mai repede posibil, adic dup 1 pân la 2 ore de la ad ugarea
glucozei. Se m soar cantitatea total de dioxid de carbon degajat sau de
oxigen consumat pe parcursul a 12 ore i se determin ratele medii de
respira ie.

2.

DATE

2.1

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Dac se testeaz produse agrochimice, se înregistreaz cantitatea de dioxid
de carbon eliberat sau de oxigen consumat de fiecare prob de sol duplicat i
se furnizeaz valorile medii pentru toate duplicatele într-un tabel. Rezultatele
se evalueaz prin metode statistice adecvate i general acceptate (de exemplu
828 din 869

1278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

testul F, nivelul semnificativ de 5%). Rata de respira ie indus de glucoz se
exprim în mg dioxid de carbon/kg greutate uscat de sol/h sau în mg
oxigen/greutate uscat de sol/h. Se compar rata medie a form rii dioxidului de
carbon sau rata medie a consumului de oxigen pentru fiecare prob tratat cu
rata pentru proba martor i se calculeaz devia ia procentual fa de aceast
valoare.
Dac se testeaz alte produse decât cele agrochimice, se determin cantitatea
de dioxid de carbon eliberat sau de oxigen consumat de fiecare duplicat i se
traseaz curba doz -r spuns în vederea determin rii valorilor CEx. Ratele de
respira ie induse de glucoz (în mg dioxid de carbon/kg greutate uscat de
sol/h sau în mg oxigen/greutate uscat de sol/h) determinate în probele tratate
dup 28 de zile se compar cu cele determinate pentru proba martor. Pe baza
acestor date se calculeaz valorile de inhibare exprimate procentual pentru
fiecare concentra ie de testare. Aceste procente sunt reprezentate în func ie de
concentra ie, iar pentru calcularea valorilor CEx se folosesc proceduri statistice.
Se determin
i pragurile de încredere (p = 0,95) pentru CEx calculate cu
ajutorul procedurilor standard (15)(16)(17).
2.2

INTERPRETAREA REZULTATELOR
Dac la evaluarea rezultatelor testelor pe substan e agrochimice se constat
c diferen a dintre ratele de respira ie induse de glucoz pentru proba tratat
cu concentra ia cea mai mic (concentra ia maxim previzibil ) i pentru proba
martor este, dup 28 de zile, mai mic sau egal cu 25% indiferent de
momentul recolt rii se consider c produsul în cauz nu influen eaz pe
termen lung transformarea carbonului în sol. Pentru evaluarea rezultatelor
testelor pe substan e chimice altele decât produsele agrochimice se folosesc
valorile CE50, CE25 i/sau CE10.

3.

RAPORTARE
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Date complete de identificare a solului utilizat, inclusiv:

—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

coordonatele geografice ale locului (latitudine, longitudine);
informa ii privind istoricul locului (de exemplu, acoperirea vegetal ,
date privind tratamentele cu produse fitosanitare, tratamentele cu
îngr
minte, contamin rile accidentale etc.);
tipul de utilizare (de exemplu sol agricol, forestier etc.);
adâncimea de prelevare a probelor (cm);
con inutul de nisip/aluviuni/argil (% greutate uscat );
pH (în ap );
con inut de carbon organic (% greutate uscat );
con inut de azot (% greutate uscat );
capacitate de schimb de cationi (mmol/kg);
biomas microbian ini ial ca procent de carbon organic total;
metode de referin utilizate pentru determinarea fiec rui parametru;
toate informa iile privind prelevarea i depozitarea probelor de sol;
detalii privind pre-incubarea solului, dac este cazul.

Substan a de testat:
— natura fizic i, dac este cazul, propriet ile fizice i chimice;
829 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

—

1279

date de identificare a substan elor chimice, dac este cazul, inclusiv
formula structural , puritatea (pentru produsele fitosanitare procentul
de ingredient activ), con inutul de azot.

Condi ii de testare:
— detalii privind adi ionarea solului cu substrat organic;
— num rul de concentra ii ale substan ei de testat utilizate i, dac
este cazul, justificarea concentra iilor selectate;
— detalii privind aplicarea substan ei de testat pe sol;
— temperatura de incuba ie;
— con inutul de ap al solului la începutul testului i pe parcursul
derul rii acestuia;
— metoda de incubare a solului utilizat (de exemplu în vrac sau sub
forma unei serii de subprobe individuale);
— num rul de duplicate;
— num rul de prelev ri.
Rezultate:
— metoda i echipamentul utilizate pentru m surarea ratelor de
respira ie;
— date sub form de tabel privind cantit ile individuale i medii de
dioxid de carbon sau de oxigen;
— varia iile la nivelul duplicatelor probelor tratate i al duplicatelor
probelor martor;
— explica ii privind ajust rile calculelor, dac este cazul;
— varia ia procentual a ratelor de respira ie induse de glucoz la
fiecare prelevare sau, dac este cazul, valoarea CE50 cu un prag de
încredere de 95 la sut , celelalte valori CEx (CE25 sau CE10) cu
praguri de încredere i un grafic al curbei doz -r spuns;
— tratamentul statistic aplicat rezultatului, dac este cazul;
— toate informa iile i observa iile utile pentru interpretarea rezultatelor.
4.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

EPPO (1994). Decision-Making Scheme for the Environmental Risk
Assessment of Plant Protection Chemicals, Chapter 7: Soil Microflora.
EPPO Bulletin 24:1-16, 1994.

(2)

BBA (1990). Effects on the Activity of the Soil Microflora. BBA Guidelines
for the Official Testing of Plant Protection Products, VI, 1-1 (2nd eds.,
1990).

(3)

EPA (1987). Soil Microbial Community Toxicity Test. EPA 40 CFR
797.3700. Toxic Substances Control Act Test Guidelines; Proposed rule.
September 28, 1987.

(4)

SETAC-Europe (1995). Procedures for assessing the environmental fate
and ecotoxicity of pesticides, Ed. M.R. Lynch, Pub. SETAC-Europe,
Brussels.

(5)

OECD (1995). Final Report of the OECD Workshop on Selection of
Soils/Sediments, Belgirate, Italy, 18-20 January 1995

830 din 869

1280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(6)

ISO 10381-6 (1993). Soil quality – Sampling. Guidance on the collection,
handling and storage of soil for the assessment of aerobic microbial
processes in the laboratory.

(7)

Anderson, J.P.E. (1987). Handling and Storage of Soils for Pesticide
Experiments, in “Pesticide Effects on Soil Microflora”. Eds. L. Somerville
and M.P. Greaves, Chap. 3:45-60.

(8)

Anderson, J.P.E. (1982). Soil Respiration, in “Methods of Soil Analysis –
Part 2: Chemical and Microbiological Properties”. Agronomy Monograph
Nș 9. Eds. A.L. Page, R.H. Miller and D.R. Keeney. 41:831-871.

(9)

ISO 11266-1. (1993). Soil Quality – Guidance on Laboratory Tests for
Biodegradation in Soil: Part 1. Aerobic Conditions.

(10) ISO 14239 (1997). Soil Quality – Laboratory incubation systems for
measuring the mineralization of organic chemicals in soil under aerobic
conditions.
(11) Heinemeyer, O., Insam, H., Kaiser, E.A., and Walenzik, G. (1989). Soil
microbial biomass and respiration measurements; an automated
technique based on infrared gas analyses. Plant and Soil, 116:77-81.
(12) ISO 14240-1 (1997). Soil quality – Determination of soil microbial biomass
– Part 1: Substrate-induced respiration method.
(13) ISO 14240-2 (1997). Soil quality – Determination of soil microbial biomass
– Part 2: Fumigation-extraction method.
(14) Malkomes, H.-P. (1986). Einfluß von Glukosemenge auf die Reaktion der
Kurzzeit-Atmung im Boden Gegenüber Pflanzenschutzmitteln, Dargestellt
am Beispiel eines Herbizide. (Influence of the Amount of Glucose Added
to the Soil on the Effect of Pesticides in Short-Term Respiration, using a
Herbicide as an Example). Nachrichtenbl. Deut. Pflanzenschutzd.,
Braunschweig, 38:113-120.
(15) Litchfield, J.T. and Wilcoxon F. (1949). A simplified method of evaluating
dose-effect experiments. Jour. Pharmacol. and Exper. Ther., 96, 99-113.
(16) Finney, D.J. (1971). Probit Analysis, 3rd. ed., Cambridge, London and
New-York.
(17) Finney, D.J. (1978). Statistical Methods in biological Assay. Griffin,
Weycombe, UK.

831 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1281

C.23. TRANSFORM RI AEROBE I ANAEROBE ÎN SOL
1.

METOD
Aceast metod de testare reia testul OCDE TG 307 (2002).

1.1

INTRODUCERE
Aceast metod de testare se bazeaz pe liniile directoare existente
(1)(2)(3)(4)(5)(6)(7)(8)(9). Metoda descris în continuare a fost elaborat
pentru m surarea transform rilor aerobe i anaerobe ale substan elor chimice
în sol. Scopul experimentelor este acela de a determina (i) rata de transformare
a substan ei de testat i (ii) natura i ratele de formare i de epuizare ale
produ ilor de transformare la care pot fi expuse plantele i organismele din sol.
Aceste studii sunt necesare pentru substan ele chimice aplicate direct pe sol
sau susceptibile s ajung în mediul din sol. Rezultatele acestor studii de
laborator pot fi, de asemenea, utilizate pentru elaborarea de protocoale de
prelevare de probe i de analiz pentru studii din domenii înrudite.
În general, pentru evaluarea c ilor de transformare este suficient realizarea
de studii aerobe i anaerobe pe un singur tip de sol (8)(10)(11). Ratele de
transformare se determin pentru înc cel pu in trei alte soluri (8)(10).
Num rul i tipul solurilor utilizate în cadrul acestui test au fost definite cu ocazia
unui atelier de lucru al OCDE privind selectarea solului i a sedimentelor care a
avut loc la Belgirate, Italia, în 1995 (10). Tipurile de sol testate trebuie s fie
reprezentative pentru condi iile de mediu în care va fi utilizat sau eliberat
substan a. De exemplu, substan ele chimice eliberate într-un climat subtropical
sau tropical se testeaz cu Ferrasols sau Nitosols (sistemul FAO). În cadrul
atelierului de lucru au fost de asemenea formulate recomand ri privind
prelevarea, manipularea i depozitarea probelor de sol bazate pe liniile
directoare ISO (15). În cadrul acestei metode se studiaz i utilizarea solurilor
de orez rie.

1.2

DEFINI II
Substan
de testat orice substan , indiferent dac este vorba despre
substan a mam sau despre produ ii de transformare relevan i.
Produ i de transformare: toate substan ele rezultate din reac iile biotice sau
abiotice de transformare a substan ei de testat, în special CO2 i produ ii din
reziduurile legate.
Reziduuri legate: ăreziduurile legate” sunt compu i vegetali sau animali din
sol, care persist în matrice dup extrac ie sub forma substan ei mam sau a
metabolitului(metaboli ilor)/produ ilor de transformare ai acesteia. Metoda de
extrac ie nu trebuie s modifice considerabil compu ii în i i sau structura
matricei. Natura leg turii poate fi determinat par ial prin metode de extrac ie
care modific matricea i prin tehnici analitice complexe. Pân în prezent a fost
identificat în acest mod natura leg turilor covalente, ionice, de sorb ie i de
captare. În general, formarea reziduurilor legate reduce bioaccesibilitatea i
biodisponibilitatea în mod considerabil (12) [modificare IUPAC 1984 (13)].
832 din 869

1282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Transformare aerob : reac ie care se produce în prezen a oxigenului
molecular (14).
Transformare anaerob : reac ie care se produce în absen a oxigenului
molecular (14).
Sol: este un amestec de constituen i chimici minerali i organici, ace tia din
urm con inând compu i cu un con inut ridicat de carbon i azot i cu mas
molecular mare, care con in mici organisme (în special microorganisme).
Solul poate fi manipulat în dou forme:
(a)
(b)

nederanjat, a a cum s-a format în timp, în straturile caracteristice unui
num r mare de tipuri de sol;
deranjat, a a cum se g se te de obicei pe terenurile arabile când probele
se preleveaz prin s pare i se folosesc în cadrul prezentei metode de
testare (14).

Mineralizare: degradarea complet a unui compus organic în CO2 i H2O în
condi ii aerobe i în CH4, CO2 i H2O în condi ii anaerobe. În cadrul prezentei
metode de testare, dac se folose te un compus marcat cu 14C, mineralizare
înseamn o degradare considerabil pe parcursul c reia un atom de carbon
marcat este oxidat, degajându-se o cantitate adecvat de 14CO2 (14).
Timp de înjum t ire: t0,5 este timpul necesar pentru transformarea a 50%
dintr-o substan de testat în cazul transform rilor care pot fi descrise printr-o
cinetic de prim ordin; nu depinde de concentra ie.
DT50 (timp de degradare 50): este timpul în care concentra ia substan ei de
testat se reduce cu 50%; difer de timpul de înjum t ire t0,5 dac
transformarea nu respect o cinetic de prim ordin.
DT75 (timp de degradare 75): este timpul în care concentra ia substan ei de
testat se reduce cu 75%.
DT90 (timp de degradare 90): este timpul în care concentra ia substan ei de
testat se reduce cu 90%.
1.3

SUBSTAN E DE REFERIN
Substan ele de referin se folosesc pentru caracterizarea i/sau identificarea
produ ilor de transformare prin metode spectroscopice i cromatografice.

1.4

APLICABILITATEA TESTULUI
Metoda se aplic tuturor substan elor chimice (nemarcate sau marcate
radioactiv) pentru care se poate utiliza o metod analitic cu o precizie i o
sensibilitate suficient . Se aplic pentru compu ii u or volatili, nevolatili, solubili
sau insolubili în ap . Testul nu se aplic substan elor chimice puternic volatile
în sol (de exemplu fumigan i, solven i organici) care de aceea nu pot fi
men inute în sol în condi iile experimentale din cadrul acestui test.

833 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.5

1283

INFORMA II PRIVIND SUBSTAN A DE TESTAT
Pentru m surarea ratei de transformare se poate utiliza o substan de testat
marcat sau nemarcat . Materialul marcat este necesar pentru studierea c ilor
de transformare i pentru stabilirea bilan ului masic. Se recomand marcarea
cu 14C dar poate fi util i utilizarea altor izotopi cum sunt 13C, 15N, 3H, 32P. În
m sura în care este posibil, marcajul se amplaseaz în partea(p r ile)
cea(cele) mai stabil (stabile)ale moleculei8. Puritatea substan ei de testat
trebuie s fie de cel pu in 95%.
Înainte de efectuarea unui test de transformare aerob sau anaerob în sol,
sunt necesare urm toarele informa ii privind substan a de testat:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)

solubilitatea în ap (Metoda A.6);
solubilitatea în solven i organici;
presiunea vaporilor (Metoda A.4) i constanta lui Henry;
coeficientul de împ r ire n-octanol/ap (Metoda A.8);
stabilitatea chimic la întuneric (hidroliz ) (Metoda C.7);
coeficientul pKa dac este posibil ca o molecul s fie supus
proton ri sau deproton ri (Linia directoare 112 a OECD ) (16).

unei

Este posibil s fie utile i informa ii privind toxicitatea substan ei de testat
asupra microorganismelor din sol (Metodele de testare C.21 i C.22 ) (16).
Trebuie s fie disponibile metode analitice (inclusiv metode de extrac ie i de
purificare) necesare pentru cuantificarea i identificarea substan ei de testat i
a produ ilor de transformare ai acesteia.
1.6

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
Probele de sol se trateaz cu substan a de testat i se incubeaz la întuneric în
baloane de tip biometric sau în sisteme cu circula ie continu în condi ii de
laborator controlate (la temperatur i umiditate constant ). Dup un interval de
timp adecvat, se extrag i se analizeaz probele de sol în vederea m sur rii
i a produ ilor de transformare. i produ ii volatili se
substan ei mam
colecteaz în vederea efectu rii unei analize cu ajutorul unor dispozitive de
absorb ie adecvate. Cu ajutorul materialului marcat cu 14C se pot m sura
diferitele rate de mineralizare a substan ei de testat prin captarea 14CO2
degajat i se poate stabili bilan ul masic, inclusiv formarea reziduurilor legate
de sol.

1.7

CRITERII DE CALITATE

1.7.1

Recuperare
Extrac ia i analizarea probelor de sol, cel pu in în duplicat, imediat dup
ad ugarea substan ei de testat, ofer o prim indica ie privind repetabilitatea
metodei analitice i uniformitatea procedurii de aplicare a substan ei de testat.
Ratele de recuperare din etapele ulterioare ale experimentelor sunt furnizate de
bilan urile masice respective. Aceste rate de recuperare variaz între 90% i

8

De exemplu, dac substan a de testat con ine un ciclu, acesta trebuie marcat; dac substan a de testat con ine dou sau
mai multe cicluri, este posibil s fie necesare studii separate pentru evaluarea evolu iei fiec rui ciclu i pentru a ob ine
informa ii fiabile privind formarea produ ilor de transformare.
834 din 869

1284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

110% pentru substan ele chimice marcate (8)
substan ele chimice nemarcate (3).
1.7.2

i între 70%

i 110% pentru

Repetabilitatea i sensibilitatea metodei analitice
Repetabilitatea metodei analitice (cu excep ia randamentului extrac iei ini iale)
în ceea ce prive te cuantificarea substan ei de testat i a produ ilor de
transformare se poate controla prin efectuarea unei analize duplicat pe acela i
extract de sol, incubat suficient timp pentru a se forma produ ii de
transformare.
Pragul de detec ie (LOD) a substan ei de testat i a produ ilor de transformare
din cadrul metodei analitice trebuie s fie de cel pu in 0,01 mg·kg-1 (substan
de testat) în sol sau de 1% din doza aplicat , respectiv valoarea mai mic
dintre acestea. Se precizeaz i pragul de cuantificare (LOQ).

1.7.3

Precizia datelor privind transformarea
Analiza de regresie a concentra iilor substan ei de testat în func ie de timp
ofer informa ii adecvate privind fiabilitatea curbei de transformare i calcularea
pragurilor de încredere pentru timpii de înjum t ire (în cazurile de cinetic de
pseudo prim ordin) sau a valorilor DT50 i, dac este cazul, a valorilor DT75 i
DT90.

1.8

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.8.1

Echipament i reactivi chimici
Incubatoarele sunt formate din circuite statice închise sau din sisteme cu
circula ie continu (7)(17). În figurile 1 i 2 sunt prezentate exemple de
incubatoare cu circula ie continu i de baloane de tip biometric. Ambele tipuri
de incubatoare prezint avantaje i inconveniente(7)(17).
Este necesar echipament standard de laborator, în special urm toarele:

—

—
—
—
—
—

—
—
—

Instrumente de analiz cum sunt: cromatografie în faz gazoas sau
lichid (GLC), cromatografie în faz lichid de înalt performan
(HPLC), echipament TLC, inclusiv sisteme adecvate pentru analiza
substan elor marcate radioactiv i a substan elor nemarcate sau
metoda dilu iei izotopice inverse;
Instrumente de identificare (de exemplu MS, GC-MS, HPLC-MS,
RMN etc.).
Contor de scintila ie lichid;
Aparat de oxidare pentru combustia materialului radioactiv;
Centrifug ;
Aparat de extrac ie (de exemplu tuburi de centrifugare pentru
extrac ia la rece i aparat Soxhlet pentru extrac ia continu sub
reflux);
Instrumente pentru concentrarea solu iilor
i a extractelor
(evaporator rotativ);
Baie de aburi;
Dispozitiv mecanic de amestecare (de exemplu malaxor,
amestec tor rotativ).

835 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1285

Printre reactivii chimici utiliza i se num r , de exemplu:
— NaOH, puritate analitic , 2 moli · dm-3, sau alt baz adecvat (de
exemplu KOH, etanolamin );
— H2SO4, puritate analitic , 0,05 moli · dm-3,
— Etilen glicol, puritate analitic ;
— Materiale de absorb ie solide, de exemplu var sodat sau tampoane
poliuretanice;
— Solven i organici, puritate analitic , cum sunt acetona, metanolul
etc.;
— Lichid de scintila ie.
1.8.2

Aplicarea substan ei de testat
Substan a de testat se poate dizolva în ap (deionizat sau distilat ) în
vederea încorpor rii sau a distribuirii în sol, sau, dac este necesar, se poate
dizolva într-o cantitate minim de aceton sau de al i solven i organici (6) dac
este suficient de solubil i de stabil . Cu toate acestea, cantitatea de solvent
selectat nu trebuie s aib o influen
semnificativ asupra activit ii
microbiene din sol (vezi sec iunile 1.5 i 1.9.2-1.9.3). Trebuie evitat utilizarea
unor solven i care inhib activitatea microbian cum sunt cloroformul,
diclormetanul i al i solven i halogena i.
Substan a de testat se poate ad uga i sub form solid , amestecat
cuar os (6) sau într-o subprob de sol uscat cu aer i sterilizat
dimensiuni. Dac substan a de testat se adaug cu ajutorul unui
acesta se las s se evaporeze înainte ca subproba tratat s fie ad
proba ini ial de sol nesteril .

cu nisip
de mici
solvent,
ugat în

În cazul substan elor chimice obi nuite, pentru care principala cale de
p trundere în sol este prin n molul de epurare sau prin tratamente agricole, se
începe prin ad ugarea substan ei de testat în n mol, care se introduce apoi în
proba de sol. (vezi sec iunile 1.9.2 i 1.9.3)
Nu se recomand utilizarea de materiale preparate în mod sistematic. Cu toate
acestea, de exemplu în cazul substan elor pu in solubile, utilizarea de materiale
preparate poate fi o solu ie bun .
1.8.3

Soluri

1.8.3.1

Selectarea solurilor
Pentru determinarea c ii de transformare se poate utiliza un sol reprezentativ;
se recomand argila nisipoas sau lutul nisipos fin sau argila sau nisipul lutos
[conform clasific rii FAO i USDA (18)] cu un pH de 5,5-8,0, cu con inut de
carbon organic de 0,5-2,5% i cu o biomas microbian de cel pu in 1% din
carbonul organic total (10).
Pentru studiile privind ratele de transformare se folosesc cel pu in trei soluri
suplimentare reprezentative pentru gama de soluri în cauz . Solurile trebuie s
aib pH-uri, con inuturi de argil i biomase microbiene diferite (10).
Toate solurile se clasific , cel pu in din punctul de vedere al texturii (% nisip,
aluviuni, % argil ) [conform clasific rii FAO i USDA (18)], al pH-ului, al
capacit ii de schimb de cationi, al densit ii aparente, al caracteristicilor de
836 din 869

1286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

re inere a apei9 i al biomasei microbiene (numai pentru studiile aerobe).
Pentru interpretarea rezultatelor pot fi utile informa ii suplimentare privind
propriet ile solului. Pentru determinarea caracteristicilor solului se pot utiliza
metodele recomandate la referin e (19)(20)(21)(22)(23). Masa microbian se
determin prin metoda respira iei induse de substrat (SIR) (25)(26) sau prin
metode alternative (20).
1.8.3.2

Prelevarea, manipularea i depozitarea solurilor
Se furnizeaz informa ii detaliate privind istoricul locului din care se preleveaz
solul testat. Aceste informa ii includ localizarea exact , acoperirea vegetal ,
date privind tratamentele cu substan e chimice, cu îngr
minte organice i
anorganice, adaosurile de material biologic sau alte contamin ri. Solurile
tratate cu substan a de testat sau cu substan e cu structur analog pe
parcursul ultimilor patru ani nu se folosesc în studiile de transformare (10)(15).
Solurile utilizate trebuie s fie proasp t prelevate de pe teren (din orizontul A
sau din stratul de 20 cm de la suprafa ), i trebuie s aib un con inut de ap
care faciliteaz cernerea. Pentru alte soluri decât cele de orez rie, se va evite
prelevarea de probe în tipul sau imediat dup perioadele lungi (> 30 zile) de
secet , de înghe sau de inunda ii (14). Probele se transport astfel încât s se
reduc la minimum modific rile con inutului de ap din sol i se p streaz la
întuneric, asigurându-se circula ia liber a aerului în cea mai mare m sur
posibil. În acest sens este în general adecvat o pung de polietilen care nu
se închide ermetic.
Solul se prelucreaz cât mai repede posibil dup prelevare. Se scot resturile
vegetale, animale i pietrele mari înainte de cernerea solului printr-o sit cu
ochiuri de 2 mm care re ine pietrele i resturile vegetale i animale de mici
dimensiuni. Se va evita uscarea i m cinarea solului înainte de cernere (15).
În timpul iernii, când prelevarea de pe teren este dificil (sol înghe at sau
acoperit cu straturi de z pad ) probele se pot preleva dintr-un lot de sol
depozitat într-o ser cu acoperire vegetal (de exemplu un amestec de iarb i
trifoi). Sunt preferate în mod evident studiile efectuate pe sol proasp t prelevat,
dar dac solul prelevat i prelucrat trebuie depozitat înainte de ini ierea
studiului, condi iile de depozitare trebuie s fie adecvate iar depozitarea s se
realizeze pe parcursul unei perioade limitate (4+2șC timp de maximum trei luni)
pentru men inerea activit ii microbiene.10 Referin ele (8)(10)(15)(26)(27) con in
instruc iuni detaliate privind prelevarea, manipularea i depozitarea solurilor
utilizate în cadrul experimentelor de biotransformare.
Înainte de a fi utilizat în cadrul acestui test, solul tratat se pre-incubeaz pentru
a permite germinarea i eliminarea semin elor i restabilirea echilibrului
metabolismului microbian dup trecerea de la condi iile de prelevare sau de
depozitare la condi iile de incubare. În general este adecvat s se prevad o
perioad de pre-incubare de 2 pân la 28 de zile, aproximativ în condi iile de
temperatur i de umiditate din cadrul testului real (15). În general durata de
depozitare i de pre-incubare însumate nu trebuie s dep easc trei luni.

9
Caracteristica de re inere a apei a unui sol se poate m sura ca fiind capacitatea câmpului, ca fiind capacitatea de
re inere a apei sau ca poten ial de suc iune (pF). Pentru explica ii vezi anexa 1. În raportul de testare se precizeaz dac
densitatea aparent i caracteristica de re inere a apei au fost determinate pe probe de sol nederanjat sau deranjat
(prelucrat).
10
Cercet ri recente au ar tat c solurile din zonele cu climat temperat se pot depozita la -20șC timp de peste trei luni
(18)(29) f r pierderi semnificative la nivelul activit ii microbiene.

837 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.9

EFECTUAREA TESTULUI

1.9.1

Condi ii de testare

1.9.1.1

1287

Temperatura de testare
Pe parcursul întregii perioade de testare, solurile se incubeaz la întuneric, la o
temperatur constant reprezentativ pentru condi iile climatice în care va fi
utilizat sau eliberat substan a. Pentru toate substan ele testate care ajung în
sol în climat temperat se recomand o temperatur de 20+2șC. Temperatura
se monitorizeaz .
În cazul substan elor aplicate sau eliberate într-un climat mai rece (de exemplu
în
rile nordice, în perioade de toamn /iarn ), se incubeaz probe
suplimentare de sol la o temperatur mai mic (de exemplu 10+2șC).

1.9.1.2

Con inutul de umiditate
Pentru testele de transformare în mediu aerob, con inutul de umiditate al
i se men ine la un pF cuprins între 2,0 i 2,5 (3).
solului11 se ajusteaz
Con inutul de umiditate al solului se exprim ca mas de ap pe mas de sol
uscat i se controleaz în mod regulat (de exemplu la intervale de 2 s pt mâni)
prin cânt rirea balonului de incubare, iar pierderile de ap se compenseaz
prin ad ugarea de ap (de preferin ap de la robinet sterilizat prin filtrare).
Pierderile de substan de testat i/sau de produ i de transformare prin
volatilizare i/sau fotodegradare (dac este cazul) produse când se adaug
ap se vor evita sau se vor reduce la minimum.
Pentru testele de transformare în condi ii aerobe
satureaz cu ap prin inundare.

1.9.1.3

i de orez rie solul se

Condi ii aerobe de incubare
În sistemele cu circula ie continu condi iile aerobe se men in prin sp lare
intermitent sau ventilare cu aer umezit. În baloanele de tip biometric, schimbul
de aer se realizeaz prin difuziune.

1.9.1.4

Condi ii aerobe sterile
Pentru ob inerea de informa ii privind importan a transform rii abiotice a unei
substan e de testat probele de sol pot fi sterilizate (pentru metode de sterilizare
vezi referin ele 16 i 29), tratate cu o substan de testat steril (de exemplu
prin ad ugarea de solu ie printr-un filtru steril) i aerate cu aer steril umed dup
cum se arat în sec iunea 1.9.1.3. În cazul solurilor de orez rie, solul i apa se
sterilizeaz , iar incubarea se efectueaz dup cum se arat în sec iunea
1.9.1.6.

11
Solul nu trebuie s fie nici prea umed, nici prea uscat, astfel încât s se asigure condi ii adecvate de aerare i de
nutri ie pentru microflora din sol. Con inuturile de umiditate recomandat pentru o cre tere microbian optim variaz
între 40-60% din capacitatea de re inere de ap (WHC) i între 0,1-0,33 bari (6). Acest ultim interval corespunde unui
interval de pF de 2,0-2,5. În anexa 2 sunt prezentate con inuturile tipice de umiditate ale diferitelor tipuri de soluri.

838 din 869

1288

1.9.1.5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Condi ii anaerobe de incubare
Pentru crearea i men inerea condi iilor anaerobe, solul tratat cu substan a de
testat i incubat în condi ii aerobe timp de 30 de zile sau pe parcursul unei
perioade egale cu timpul de înjum t ire sau cu DT50 (aceea dintre ele care
este mai scurt ) se acoper apoi cu ap (strat de ap de 1-3 cm), iar sistemul
de incubare se cl te te cu un gaz inert (de exemplu azot sau argon).12
Sistemul de testare trebuie s permit m surarea pH-ului, a concentra iei de
oxigen i a poten ialului redox i s con in dispozitive de captare a produ ilor
volatili. Sistemul de tip biometric trebuie s fie închis pentru a evita orice intrare
a aerului prin difuziune.

1.9.1.6

Condi ii de incubare în solurile de orez rie
Pentru studierea transform rii în solurile de orez rie, solul se inund cu un strat
de ap de 1-5 cm iar substan a de testat se introduce în faza apoas (9). Se
recomand ca adâncimea stratului de sol s fie de cel pu in 5 cm. Sistemul se
ventileaz cu aer ca i în condi ii aerobe. Se supravegheaz i se înregistreaz
pH-ul, concentra ia de oxigen i poten ialul redox al stratului de ap . Înainte de
începerea studiilor de transformare este necesar o perioad de preincubare
de cel pu in dou s pt mâni (vezi sec iunea 1.8.3.2).

1.9.1.7

Durata testului
În general, studiile privind rata i c ile de transformare nu trebuie s
dep easc 120 de zile13 (3)(6)(8), deoarece dup acest termen sistemele
artificiale de laborator în care nu se produce o reconstituire natural sunt
afectate în timp de o sc dere a activit ii microbiene din sol. Dac este
necesar o caracterizare a epuiz rii substan ei de testat i a form rii i
epuiz rii principalilor produ i de transformare, studiile pot fi continuate pe
parcursul unor perioade mai lungi (de exemplu între 6 i 12 luni) (8). Dac se
folosesc perioade de incuba ie mai lungi, acestea trebuie justificate în raportul
de testare i trebuie men ionate m sur torile biomasei efectuate în timpul i la
sfâr itul acestor perioade.

1.9.2

Efectuarea testului
Se introduc 50 pân la 200 g de sol (greutate uscat ) în fiecare balon de
incubare (vezi Figurile 1 i 2 din anexa 3) i se trateaz cu substan a de testat
cu ajutorul uneia dintre metodele descrise în sec iunea 1.8.2. Dac pentru
aplicarea substan ei de testat se folosesc solven i organici, ace tia se elimin
din sol prin evaporare. În continuare, solul se mestec bine cu o spatul i/sau
prin agitarea balonului. Dac studiul se desf oar în condi ii de orez rie, solul
i apa se amestec bine dup aplicarea substan ei de testat. Se analizeaz
substan a de testat prezent în p r i alicote mici (de exemplu 1 g) din solurile

12

Condi iile aerobe sunt predominante în solurile de suprafa
i chiar în solurile subterane, dup cum au ar tat
rezultatele unui proiect de cercetare finan at de UE [K. Takagi et al. (1992)]. Microbial diversity and activity in
subsoils: Methods, field site, seasonal variation in subsoil temperatures and oxygen contents. Proc. Internat. Symp.
Environm. Aspects Pesticides Microbiol., 270-277, 17-21 August, Sigtuna, Suedia. Producerea condi iilor anaerobe
este posibil ocazional în timpul inund rii solurilor dup ploi abundente sau în cazul condi iilor de orez rie.
13
Studiile aerobe pot fi încheiate în mai pu in de 120 de zile sub rezerva utiliz rii c ii de transformare i a producerii
mineraliz rii efective pân la data respectiv . Testul poate fi încheiat dup 120 de zile sau când cel pu in 90% din
substan a de testat este transformat , dar numai dac s-a format cel pu in 5% CO2.
839 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1289

tratate pentru a verifica dac repartizarea este uniform . În continuare este
prezentat o metod alternativ .
Tratamentul aplicat trebuie s corespund celei mai mari rate de aplicare a
produsului fitosanitar recomandate în instruc iunile de utilizare i s poat fi
încorporat uniform i la o adâncime adecvat în sol (de exemplu în stratul14
format de primii 10 cm de la suprafa a solului). De exemplu, pentru substan ele
chimice aplicate pe frunze sau pe sol care nu sunt încorporate în sol,
adâncimea adecvat pentru calcularea cantit ii de substan chimic de
ad ugat în fiecare balon este de 2,5 cm. Pentru substan ele chimice
încorporate în sol, adâncimea adecvat este adâncimea de încorporare
men ionat în instruc iunile de utilizare. Pentru substan ele chimice obi nuite,
doza aplicat se estimeaz având în vedere cea mai relevant cale de intrare;
de exemplu, dac cea mai relevant cale de intrare în sol este prin n moluri de
epurare, substan a chimic se dozeaz în n mol într-o concentra ie egal cu
concentra ia anticipat din n mol, iar cantitatea de n mol ad ugat în sol
trebuie s fi egal cu cantitatea de n mol ad ugat în mod obi nuit în solurile
agricole. Dac aceast concentra ie nu este suficient de ridicat pentru
identificarea principalilor produ i de transformare, este util incubarea unor
probe de sol separate care con in rate mai mari de substan , dar trebuie
evitate ratele excesive care influen eaz func iile microbiene ale solului (vezi
sec iunile 1.5 i 1.8.2).
Ca alternativ , se poate trata un lot mai mare de sol (1 pân la 2 kg) cu
substan a de testat, amestecându-se bine într-un malaxor adecvat, i se
transfer p r i mici de 50 pân la 200 g în baloane de incubare (de exemplu cu
ajutorul unor repartitoare de probe). Se analizeaz p r i alicote mici (de
exemplu de 1 g) din lotul de sol tratat pentru a verifica dac repartizarea
substan ei de testat este uniform . Aceast procedur este preferabil ,
deoarece permite o repartizare mai uniform a substan ei de testat în sol.
Se incubeaz
i probe de sol netratate în acelea i condi ii (aerobe) ca i
probele tratate cu substan a de testat. Aceste probe se utilizeaz pentru
m surarea biomasei pe parcursul studiilor i la finalul acestora.
Dac substan a de testat se aplic pe sol dizolvat în unul sau mai mul i
solven i organici, se incubeaz probe de sol tratate cu aceea i cantitate de
solvent sau solven i în acelea i condi ii (aerobe) ca i probele tratate cu
substan a de testat. Aceste probe se folosesc pentru m surarea biomasei la
începutul, în timpul i la finalul studiilor pentru a se verifica efectele solventului
sau solven ilor asupra biomasei microbiene.
Baloanele care con in sol tratat se conecteaz la un sistem cu circula ie
continu de tipul celui descris în Figura 1 sau se închid cu o coloan de
absorb ie de tipul celei prezentate în Figura 2 (vezi anexa 3).

14

Calculul concentra iei ini iale în func ie de suprafa se realizeaz pe baza urm toarei ecua ii:

C sol mg / kg sol

A kg / ha 10 6 mg / kg
l m 10 4 m 2 / ha d kg sol / m 3

Csol = Concentra i ini ial din sol [mg · kg-1]
A = Rata de aplicare [mg · ha-1]; 1 = grosimea stratului de sol [m]; d = densitatea aparent a solului uscat [kg · m-3].
Ca regul general , o rat de aplicare de 1 kg · ha-1 determin o concentra ie de aproximativ 1 mg · kg-1 într-un strat de
10 cm (presupunând c densitatea aparent este de g · cm-3).
840 din 869

1290

1.9.3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Prelevare de probe i m sur tori
Se scot baloane de incubare duplicat la intervale adecvate i se extrag probele
de sol cu ajutorul unor solven i adecva i cu polaritate diferit i se analizeaz în
vederea m sur rii substan ei de testat i/sau a produ ilor de transformare. Un
studiu bine proiectat include suficiente baloane pentru ca dou dintre acestea
s poat fi sacrificate la fiecare prelevare. De asemenea, se scot solu ii de
absorb ie sau materiale solide de absorb ie la diferite intervale de timp (la
intervale de 7 zile în prima lun , iar apoi la intervale de 17 zile) pe parcursul i
la sfâr itul perioadei de incubare a fiec rei probe de sol i se analizeaz
produ ii volatili. De altfel, pe lâng proba de sol prelevat direct dup aplicare
(proba din ziua 0) trebuie s mai existe cel pu in 5 puncte suplimentare de
prelevare. Intervalele de timp se aleg astfel încât s se poat determina
modelul de epuizare pentru substan a de testat i modelele de formare i de
epuizare a produ ilor de transformare (de exemplu zilele 0, 1, 3, 7; 2, 3
s pt mâni; 1, 2, 3 luni etc.).
Dac substan a de testat este marcat cu 14C, radioactivitatea neextractibil se
cuantific prin combustie i se calculeaz un bilan masic pentru fiecare interval
de prelevare.
În cazul incub rii anaerobe sau în mediu de orez rie, faza de sol i faza
apoas se analizeaz împreun în vederea m sur rii substan ei de testat, iar
produ ii de transformare se separ prin filtrare sau centrifugare înainte de
extrac ie i de analizare.

1.9.4

Teste facultative
Studiile aerobe nesterile la alte temperaturi i umidit i ale solului pot fi utile
pentru estimarea influen ei temperaturii i umidit ii solului asupra ratelor de
transformare a unei substan e de testat i/sau a produ ilor de transformare ai
acesteia din sol.
Se poate încerca realizarea unei caracteriz ri suplimentare a radioactivit ii
neextractibil utilizându-se, de exemplu, extrac ia cu un lichid supercritic.

2.

DATE

2.1

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Cantit ile de substan de testat, de produ i de transformare, de substan e
volatile (exprimate numai în %) i de produ i neextractibili se exprim ca % din
concentra ia ini ial aplicat i, dac este cazul, ca mg·kg-1 de sol (ca greutate
uscat a solului) pentru fiecare interval de prelevare. Se furnizeaz i un bilan
masic exprimat ca procent din concentra ia aplicat ini ial pentru fiecare interval
de prelevare. Reprezentarea grafic a concentra iilor substan ei de testat în
func ie de timp permite estimarea timpului de înjum t ire al transform rii sau
DT50. Se identific principalii produ i de transformare, iar concentra iile
acestora se reprezint în func ie de timp astfel încât s fie ilustrate ratele de
formare i de epuizare ale acestora. Este produs principal de transformare
orice produs care reprezint > 10% din doza aplicat în orice moment de pe
parcursul studiului.

841 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1291

Produsele volatile captate ofer indica ii privind poten ialul volatil al substan ei
de testat i produ ii de transformare ai acesteia din sol.
Timpul de înjum t ire sau valorile DT50 i, dac este cazul, valorile DT75 i
DT90 se pot determina cu mai mult precizie utilizându-se metode de calcul
bazate pe modele cinetice adecvate. Durata timpului de înjum t ire i valorile
DT50 sunt incluse în raport, împreun cu o descriere a modelului cinetic utilizat,
cu ordinul cineticii i cu coeficientul de determinare (r2). Este preferabil
cinetica de prim ordin, cu excep ia cazurilor în care r2 < 0,7. Dac este cazul,
calculele se aplic
i principalilor produ i de transformare. Referin ele 31-35
con in exemple de modele adecvate.
În cazul studiilor privind ratele de transformare realizate la diferite temperaturi,
acestea sunt descrise în func ie de temperatur în cadrul intervalului
experimental de temperatur cu ajutorul rela iei lui Arrhenius:

k

A e

B /T

sau ln k

ln A

B
,
T

unde A i B sunt constantele de regresie, respectiv segmentul i panta dreptei
de interpolare determinate de regresia liniar a ln k fa de 1/T, unde k este
constanta de vitez la temperatura T, iar T este temperatura în grade Kelvin.
Dac transformarea depinde de activitatea microbian , trebuie acordat o
aten ie special intervalului limitat de temperaturi în care se aplic rela ia
Arrhenius.
2.2

EVALUAREA I INTERPRETAREA REZULTATELOR
De i studiile se realizeaz într-un sistem artificial de laborator, rezultatele
permit estimarea ratei de transformare a substan ei de testat, precum i rata de
formare i de epuizare a produ ilor de transformare în condi ii de teren
(36)(37).
Studiile asupra c ilor de transformare a unei substan e de testat ofer
informa ii privind modul în care structura substan ei aplicate se modific în sol
prin reac ii chimice i microbiene.

3.

RAPORTARE
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Substan a de testat:
— denumirea comun , denumirea chimic , num rul CAS, formula
structural [indicându-se pozi ia marcajului (marcajelor) radioactiv(e) dac
se folose te material marcat radioactiv] i propriet ile fizice i chimice
relevante (vezi sec iunea 1.5);
— puritatea (impurit ile) substan ei de testat;
— puritatea radiochimic a substan ei chimice marcate i activitatea
specific (dac este cazul);
Substan e de referin :
— denumirea chimic
i structura substan elor de referin utilizate pentru
caracterizarea i/sau identificarea produ ilor de transformare;
842 din 869

1292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Solurile de testare:
— detalii privind locul de colectare;
— data i procedura de prelevare a solului;
— propriet ile solului cum sunt pH-ul, con inutul de carbon organic, textura
(% nisip, % aluviuni, % argil ), capacitatea de schimb de cationi,
densitatea aparent , caracteristicile de re inere a apei i biomasa
microbian ;
— durata depozit rii solului i condi iile de depozitare (dac este depozitat);
Condi ii de testare;
— datele la care au fost realizate studiile;
— cantitatea de substan de testat aplicat ;
— solven ii utiliza i i metoda de aplicare a substan ei de testat;
— greutatea solului tratat ini ial i prelevat la fiecare interval în vederea
analizei;
— descrierea sistemului de incubare utilizat;
— debitul de aer (numai pentru sistemele cu circula ie continu );
— temperatura la începutul experimentului;
— con inutul de umiditate din sol pe parcursul incub rii;
— biomasa microbian ini ial , de pe parcursul derul rii i de la sfâr itul
studiilor aerobe i în condi ii de orez rie;
— pH-ul, concentra ia de oxigen i poten ialul redox ini iale, de pe parcursul
derul rii i de la sfâr itul studiilor aerobe i în condi ii de orez rie;
— metoda(metodele) de extrac ie;
— metodele de identificare i de cuantificare a substan ei de testat i
principalii produ i de transformare din sol i materialele de absorb ie;
— num rul de duplicate i de probe martor.
Rezultate:
— rezultatul determin rii activit ii microbiene;
— repetabilitatea i sensibilitatea metodelor analitice utilizate;
— ratele de recuperare (procentele acceptabile pentru ca un studiu s fie
considerat valabil sunt prezentate în sec iunea 1.7.1);
— tabelul rezultatelor exprimate ca % din doza ini ial aplicat i, dac este
cazul, în mg·kg-1 de sol (greutate uscat );
— bilan ul masic de pe parcursul i de la începutul studiilor;
— cuantificarea CO2 degajat i a altor compu i volatili;
— grafice ale concentra iilor substan ei de testat din sol în func ie de timp i,
dac este cazul, grafice pentru produ ii importan i de transformare;
— timpul de înjum t ire sau DT50, DT75 i DT90 pentru substan a de testat
i, dac este cazul, pentru produ ii principali de transformare, inclusiv
pragurile de încredere;
— estimarea ratei de degradare abiotic în condi ii sterile;
— o evaluare a cineticii de transformare a substan ei de testat i, dac este
cazul, a principalilor produ i de transformare;
— c ile de transformare propuse, dac este cazul;
— discutarea i interpretarea rezultatelor;
— date brute (de exemplu cromatogramele probelor, calculele privind viteza
de transformare a probelor i mijloacele utilizate pentru identificarea
produ ilor de transformare).

843 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

4.

1293

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

US- Environmental Protection Agency (1982). Pesticide Assessment
Guidelines, Subdivision N. Chemistry: Environmental Fate.

(2)

Agriculture Canada (1987). Environmental Chemistry
Guidelines for registration of pesticides in Canada.

(3)

Uniunea European (UE) (1995). Directiva 95/36/CE din 14 iulie 1995 de
modificare a Directivei 91/414/CEE a Consiliului privind introducerea pe
pia a produselor fitofarmaceutice, anexa II partea A i anexa III partea
A: Evolu ie i comportamentul în mediu.

(4)

Dutch Commission for Registration of Pesticides (1995). Application for
registration of a pesticide. Section G: Behaviour of the product and its
metabolites in soil, water and air.

(5)

BBA (1986). Richtlinie für die amtliche Prüfung von Pflanzenschutzmitteln,
Teil IV, 4-1. Verbleib von Pflanzenschutzmitteln im Boden – Abbau,
Umwandlung und Metabolismus.

(6)

ISO/DIS 11266-1. (1993). Soil Quality – Guidance on laboratory tests for
biodegradation in soil: Part 1. Aerobic Conditions.

(7)

ISO 14239 (1997). Soil Quality – Laboratory incubation systems for
measuring the mineralization of organic chemicals in soil under aerobic
conditions.

(8)

SETAC-Europe (1995). Procedures for Assessing the Environmental Fate
and Ecotoxicity of Pesticides, Mark R. Lynch, Ed.

(9)

MAFF – Japan 2000 – Draft Guidelines for transformation studies of
pesticides in soil – Aerobic metabolism study in soil under paddy field
conditions (flooded).

and

Fate.

(10) OECD (1995). Final Report of the OECD Workshop on Selection of
Soils/Sediments, Belgirate, Italy, 18-20 January 1995.
(11) Guth, J.A. (1980). The study of transformations. In Interactions between
Herbicides and the Soil (R.J. Hance, Ed.), Academic Press, 123-157.
(12) DFG: Pesticide Bound Residues in Soil. Wiley – VCH (1998).
(13) T.R. Roberts: Non extractable pesticide residue in soils and plants. Pure
Appl. Chem. 56, 945-956 (IUPAC 1984)
(14) OECD Test Guideline 304 A: Inherent Biodegradability in Soil (adopted 12
May 1981)
(15) ISO 10381-6 (1993). Soil quality – Sampling – Part 6. Guidance on the
collection, handling and storage of soil for the assessment of aerobic
microbial processes in the laboratory.
(16) Anexa V la Directiva 67/548/CEE.
844 din 869

1294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(17) Guth, J.A. (1981). Experimental approaches to studying the fate of
pesticides in soil. In Progress in Pesticide Biochemistry. D.H. Hutson, T.R.
Roberts, Eds. J. Wiley & Sons, Vol. 1, 85-114.
(18) Soil texture Classification (US and FAO systems): Weed Science, 33,
Suppl. 1 (1985) and Soil Sci. Soc. Amer. Proc. 26:305 (1962).
(19) Methods of Soil Analysis (1986). Part 1, Physical and Mineralogical
Methods. A. Klute, Ed. ) Agronomy Series No. 9, 2nd Edition.
(20) Methods of Soil Analysis (1982). Part 2. Chemical and Microbiological
Properties. A.L. Page, R.H. Miller and D.R. Kelney, Eds. Agronomy Series
No. 9, 2nd Edition.
(21) ISO Standard Compendium Environment (1994). Soil Quality – General
aspects; chemical and physical methods of analysis; biological methods
of analysis. First Edition.
(22) Mückenhausen, E. (1975). Die Bodenkunde und ihre geologischen,
geomorphologischen, mineralogischen und petrologischen Grundlagen.
DLG-Verlag, Frankfurt, Main.
(23) Scheffer, F., Schachtschabel, P. (1975). Lehbruch der Bodenkunde. F.
Enke Verlag, Stuttgart.
(24) Anderson, J.P.E., Domsch, K.H. (1978). A physiological method for the
quantitative measurement of microbial biomass in soils. Soil Biol.
Biochem. 10,215 221.
(25) ISO 14240-1 and 2 (1997). Soil Quality – Determination of soil microbial
biomass – Part 1: Substrate-induced respiration method. Part 2:
fumigation extraction method.
(26) Anderson, J.P.E. (1987). Handling and storage of soils for pesticide
experiments. In Pesticide Effects on Soil Microflora. L. Somerville, M.P.
Greaves, Eds. Taylor & Francis, 45-60.
(27) Kato, Yasushiro. (1998). Mechanism of pesticide transformation in the
environment: Aerobic and bio-transformation of pesticides in aqueous
environment. Proceedings of the 16th Symposium on Environmental
Science of Pesticides, 105-120.
(28) Keuken O., Anderson J.P.E. (1996). Influence of storage on biochemical
processes in soil. In Pesticides, Soil Microbiology and Soil Quality, 59-63
(SETAC-Europe).
(29) Stenberg B., Johansson M., Pell M., Sjödahl-Svensson K., Stenström J.,
Torstensson L. (1996). Effect of freeze and cold storage of soil on
microbial activities and biomass. In Pesticides, Soil Microbiology and Soil
Quality, 68-69 (SETAC-Europe).
(30) Gennari, M., Negre, M., Ambrosoli, R. (1987). Effects of ethylene oxide on
soil microbial content and some chemical characteristics. Plant and Soil
102, 197-200.
845 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1295

(31) Anderson J.P.E. (1975). Einfluss von Temperatur und Feuchte auf
Verdampfung, Abbau und Festlegung von Diallat im Boden. Z. PflKrankh
Pflschutz, Sonderheft VII, 141-146.
(32) Hamaker, J.W. (1976). The application of mathematical modelling to the
soil persistence and accumulation of pesticides. Proc. BCPC Symposium:
Persistence of Insecticides and Herbicides, 181-199.
(33) Goring C.A.I., Laskowski, D.A., Hamaker, J.W., Meikle, R.W. (1975).
Principles of pesticide degradation in soil. In “Environmental Dynamics of
Pesticides”. R. Haque and V.H. Freed, Eds., 135-172.
(34) Timme, G., Freshe, H., Laska, V. (1986). Statistical interpretation and
graphic representation of the degradational behaviour of pesticide
residues. II. Pflanzenschutz – Nachrichten Bayer 39, 188-204.
(35) Timme, G., Freshe, H. (1980). Statistical interpretation and graphic
representation of the degradational behaviour of pesticide residues. I.
Pflanzenschutz – Nachrichten Bayer 33, 47-60.
(36) Gustafson D.I., Holden L.R. (1990). Non-linear pesticide dissipation in
soil; a new model based on spatial variability. Environm. Sci. Technol. 24,
1032-1041.
(37) Hurle K., Walker A. (1980). Persistence and its prediction. In Interactions
between Herbicides and the Soil (R.J. Hance, Ed.), Academic Press, 83122.

846 din 869

1296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 1
SUC IUNEA, CAPACITATEA CÂMPULUI (FC) I CAPACITATEA DE RE INERE A
APEI (WRC)(1)
În l imea coloanei de
ap
[cm]
107
1,6 · 104
104
103
6 · 102
3,3 · 102
102
60
33
10

pF(a)
7
4,2
4
3
2,8
2,5
2
1,8
1,5
1

bari(b)
104
16
10
1
0,6
0,33(c)
0,1
0,06
0,033
0,01

1

0

0,001

Observa ii
Sol uscat
Punct de ofilire

Interval de capacit i
ale câmpului(d)
Capacitate de re inere a
apei (aproximativ )
Sol saturat de ap

(a) pF = log din valoarea coloanei de ap exprimate în cm.
(b) 1 bar = 105 Pa.
(c) Corespunde unui con inut aproximativ de ap de 10% în nisip, de 35% în aluviuni i de
45% în argil .
(d) Capacitatea câmpului nu este constant , ci variaz în func ie de tipul de sol de la pF
1,5 la 2,5.
Suc iunea se m soar în cm coloan de ap sau în bari. Deoarece intervalul valorilor
suc iunii este foarte mare, se exprim simplu ca valoare pF, adic echivalentul
logaritmului din valoarea coloanei de ap exprimat în cm.
Capacitatea câmpului se define te ca fiind cantitatea de ap care poate fi stocat , având
în vedere gravita ia, de un sol natural dup 2 zile de la încheierea unei perioade lungi de
ploaie sau dup ce a fost irigat suficient. Se determin în sol nederanjat, in situ, pe câmp.
Aceast m sur toare nu se poate realiza pe probe de sol de laborator deranjat. Valorile
FC determinate pentru soluri deranjate pot prezenta varia ii sistematice considerabile.
Capacitatea de re inere a apei (WHC) se determin în laborator pe soluri deranjate i
nederanjate prin saturarea unei coloane de sol cu ap prin transport capilar. Este extrem
de util pentru solurile deranjate i poate fi cu pân la 30% mai mare decât capacitatea
câmpului (1). Se determin experimental mai u or decât se determin valori FC fiabile.
(1) Mückenhausen, E. (1975). Die Bodenkunde und ihre geologischen,
geomorphologischen, mineralogischen und petrologischen Grundlagen, DLG-Verlag,
Frankfurt, Main.

847 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 2
CON INUTUL DE UMIDITATE (g de ap în 100g sol uscat) AL DIFERITELOR TIPURI
DE SOL DIN DIFERITE
RI
Tip de sol
Nisip
Nisip lutos
Nisip lutos
Lut nisipos fin
Argil lutoas
Argil lutoas
Argil nisipoas
Lut nisipos fin
Argil nisipoas
1

ara
Germania
Germania
Elve ia
Elve ia
Brazilia
Japonia
Japonia
Statele Unite
Statele Unite

WHC1
28,7
50,4
44,0
72,8
69,7
82,4
47,2
47,2
40,4

Capacitate de re inere a apei

848 din 869

Con inut de umiditate la
pF = 1,8
pF = 2,5
8,8
3,9
17,9
12,1
35,3
9,2
56,6
28,4
38,4
27,3
59,2
36,0
33,2
18,8
33,2
18,8
25,2
13,3

1297

1298

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 3
Figura 1
Exemplu de aparat cu circula ie continu pentru studiul transform rii substan elor
chimice în sol (1)(2)
1: supap cu ac

2: sticl de sp lare cu gaz
care con ine ap

3: ultramembran (numai
în condi ii sterile),
dimensiunea porilor 0,2
m

4: flacon pentru
metabolismul solului
(saturat cu ap numai
în condi ii anaerobe i
de sol de orez rie;)
5: dispozitiv cu etilen glicol
pentru captarea
compu ilor organici
volatili
6: dispozitiv cu acid
sulfuric pentru captarea
compu ilor alcalini
volatili

7, 8: dispozitiv cu hidroxid
de sodiu pentru
captarea CO2 i a
compu ilor acizi volatili
9: debitmetru

AER
sau
N2

Figura 2
Exemplu de balon de tip biometric pentru studiul transform rii substan elor
chimice în sol (3)
Var sodat pentru absorb ia CO2
Vat de sticl sau spum poliuretanic
tratate cu ulei pentru absorb ia produ ilor
organici volatili
Sol + substan

(1)

de testat

Guth, J.A. (1980). The study of transformations. In Interactions between Herbicides
and the Soil (R.J. Hance, Ed.), Academic Press, 123-157.

849 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1299

(2)

Guth, J.A. (1981). Experimental approaches to studying the fate of pesticides in soil.
In Progress in Pesticide Biochemistry (D.H. Hutson, T.R. Roberts, Eds. J. Wiley &
Sons. Vol. 1, 85-114.

(3)

Anderson J.P.E. (1975). Einfluss von Temperatur und Feuchte auf Verdampfung,
Abbau und Festlegung von Diallat im Boden. Z. PflKrankh Pflschutz, Sonderheft VII,
141-146.

850 din 869

1300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

C.24. TRANSFORM RI AEROBE I ANAEROBE ÎN SISTEMELE
DE SEDIMENTE ACVATICE
1.

METOD
Aceast metod de testare reia testul OCDE TG 308 (2002).

1.1

INTRODUCERE
Substan ele chimice pot intra în apele de suprafa pu in adânci sau foarte
adânci pe c i cum sunt aplicarea direct , pierderile la vaporizare, scurgerile,
drenarea, eliminarea de eurilor, efluen ii industriali, menajeri sau agricoli i
depunerile atmosferice. Aceast metod de testare reia o metod de laborator
elaborat
pentru m surarea transform rilor aerobe
i anaerobe ale
substan elor chimice din sedimentele acvatice. Se bazeaz pe liniile directoare
existente (1)(2)(3)(4)(5)(6). Num rul i tipul sedimentelor utilizate în cadrul
acestui test au fost definite cu ocazia unui atelier de lucru al OCDE privind
selectarea solului/sedimentelor care a avut loc la Belgirate, Italia, în 1995 (7).
În cadrul atelierului de lucru au fost de asemenea formulate recomand ri
privind prelevarea, manipularea i depozitarea probelor de sedimente bazate
pe liniile directoare ISO (8). Aceste studii sunt necesare pentru substan ele
chimice introduse direct în ap sau care ar putea ajunge în mediul acvatic pe
c ile descrise anterior.
Faza apoas superioar a sistemelor naturale de sedimente acvatice asigur
de obicei condi ii aerobe. Stratul de sediment de la suprafa poate fi atât
aerob, cât i anaerob, dar în adâncime sedimentele sunt în general anaerobe.
Pentru a reflecta toate aceste posibilit i, prezentul document descrie atât teste
aerobe, cât i teste anaerobe. Testul aerob const din simularea unei coloane
aerobe de ap peste un strat aerob de sediment i un substrat cu gradient
anaerob. Testul anaerob simuleaz un sistem ap -sediment complet anaerob.
Dac situa ia impune devieri semnificative de la aceste recomand ri, de
exemplu prin utilizarea de carote de sediment intact sau de sedimente care
este posibil s fi fost expuse la substan a de testat, pot fi utilizate alte metode
(9).

1.2

DEFINI II
Se folosesc întotdeauna unit ile standard interna ionale (SI).
Substan
de testat: orice substan , indiferent dac este vorba despre
substan a mam sau despre produ ii de transformare relevan i.
Produ i de transformare: toate substan ele rezultate din reac iile biotice sau
abiotice de transformare a substan ei de testat, în special CO2 i reziduurile
legate.
Reziduuri legate: ăreziduurile legate” sunt compu i vegetali sau animali din
sol, care persist în matrice dup extrac ie sub forma substan ei mam sau a
metabolitului(metaboli ilor) acesteia. Metoda de extrac ie nu trebuie s modifice
considerabil compu ii în i i sau structura matricei. Natura leg turii poate fi
determinat par ial prin metode de extrac ie care modific matricea i prin
tehnici analitice complexe. Pân în prezent a fost identificat în acest mod
natura leg turilor covalente, ionice, de sorb ie i de captare. În general,
851 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1301

formarea reziduurilor legate reduce bioaccesibilitatea i biodisponibilitatea în
mod considerabil (10) [modificare IUPAC 1984 (11)].
Transformare aerob : (oxidare): reac ie care se produce în prezen a
oxigenului molecular (12.
Transformare anaerob : (reducere): reac ie care se produce în absen a
oxigenului molecular (12).
Ape naturale: sunt apele de suprafa

ob inute din lacuri, râuri, fluvii etc.

Sediment: este un amestec de constituen i chimici minerali i organici, ace tia
din urm con inând compu i cu un con inut ridicat de carbon i azot i cu mas
molecular mare. Este depus de apele naturale i formeaz interfa a cu
acestea.
Mineralizare: este degradarea complet a unui compus organic în CO2 i H2O
în condi ii aerobe i în CH4, CO2 i H2O în condi ii anaerobe. În cadrul prezentei
metode de test, dac se folose te un compus marcat radioactiv, mineralizare
înseamn o degradare considerabil pe parcursul c reia un atom de carbon
marcat este oxidat sau redus cantitativ, degajându-se o cantitate adecvat de
14
CO2 sau respectiv de 14CH4.
Timp de înjum t ire: t0,5 este timpul necesar pentru transformarea a 50%
dintr-o substan de testat în cazul transform rilor care pot fi descrise printr-o
cinetic de prim ordin; nu depinde de concentra ia ini ial .
DT50 (timp de degradare 50): este timpul în care concentra ia ini ial
substan ei de testat se reduce cu 50%.
DT75 (timp de degradare 75): este timpul în care concentra ia ini ial
substan ei de testat se reduce cu 75%.

a

DT90 (timp de degradare 90): este timpul în care concentra ia ini ial
substan ei de testat se reduce cu 90%.
1.3

a

a

SUBSTAN E DE REFERIN
Pentru identificarea i cuantificarea produ ilor prin metode spectroscopice i
cromatografice se folosesc substan e de referin .

1.4

INFORMA II PRIVIND SUBSTAN A DE TESTAT
Pentru m surarea ratei de transformare se poate utiliza o substan de testat
marcat sau nemarcat , de i este preferabil materialul marcat. Materialul
marcat este necesar pentru studierea c ilor de transformare i pentru stabilirea
bilan ului masic. Se recomand marcarea cu 14C dar poate fi util i utilizarea
altor izotopi cum sunt 13C, 15N, 3H, 32P. În m sura în care este posibil, marcajul
se amplaseaz în partea su p r ile cele mai stabile ale moleculei15. Puritatea

15
De exemplu, dac substan a de testat con ine un ciclu, acesta trebuie marcat; dac substan a de testat con ine dou
sau mai multe cicluri, este posibil s fie necesare studii separate pentru evaluarea evolu iei fiec rui ciclu i pentru a
ob ine informa ii fiabile privind formarea produ ilor de transformare.

852 din 869

1302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

chimic
95%.

i/sau radiochimic a substan ei de testat trebuie s fie de cel pu in

Înainte de efectuarea unui test sunt necesare urm toarele informa ii privind
substan a de testat:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)

solubilitatea în ap (Metoda A.6)
solubilitatea în solven i organici;
presiunea vaporilor (Metoda A.4) i constanta lui Henry;
coeficientul de împ r ire n-octanol/ap (Metoda A.8);
coeficientul de adsorb ie (Kd, Kr sau Koc, dac este cazul) (Metoda
C.18);
hidroliza (Metoda C.7);
constanta de disociere (pKa) [Linia directoare 112 a OECD] (13);
structura chimic a substan ei de testat i pozi ia etichetei sau
etichetelor izotopice, dac este cazul.

Not : Se precizeaz

i temperatura la care au fost efectuate aceste m sur tori.

Este posibil s fie utile i informa ii privind toxicitatea substan ei de testat
asupra microorganismelor din sol, privind biodegradabilitatea imediat
i/sau
intrinsec i date privind transform rile aerobe i anaerobe din sol.
Trebuie s fie disponibile metode analitice (inclusiv metode de extrac ie i de
purificare) necesare pentru cuantificarea i identificarea substan ei de testat i
a produ ilor de transformare ai acesteia din ap
i din sedimente (vezi
sec iunea 1.7.2).
1.5

PRINCIPIUL METODEI DE TESTARE
În cadrul metodei descrise se folose te un sistem de sedimente acvatice
aerobe i anaerobe (vezi anexa 1) care permite:
(i)
(ii)
(iii)

(iv)

(v)

m surarea ratei de transformare a substan ei de testat într-un sistem
ap -sediment,
m surarea ratei de transformare a substan ei de testat într-un
sediment,
m surarea ratei de mineralizare a substan ei de testat i/sau a
produ ilor s i de transformare (dac se folose te o substan de
testat marcat cu 14C),
identificarea i cuantificarea produ ilor de transformare din faza
apoas i din faza sedimentar i în special realizarea bilan ului masic
(dac se testeaz o substan marcat ),
m surarea modului de repartizare a substan ei de testat i a
produ ilor de transformare ai acesteia între cele dou faze pe
parcursul unei perioade de incubare la întuneric (pentru a evita, de
exemplu, proliferarea algelor) la o temperatur constant . Timpul de
înjum t ire, valorile DT50, DT75 i DT90 se determin dac datele
permit acest lucru, dar nu trebuie extrapolate dincolo de perioada
experimental (vezi sec iunea 1.2).

Pentru studiul aerob i respectiv pentru studiul anaerob sunt necesare cel
pu in dou sedimente i fazele apoase asociate acestora (7). Cu toate
acestea, este posibil ca în unele cazuri s fie necesar utilizarea a mai mult
853 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1303

de dou sedimente acvatice, de exemplu în cazul substan elor care pot fi
prezente în ap dulce i/sau în mediul marin.
1.6

APLICABILITATEA TESTULUI
Metoda se aplic tuturor substan elor chimice (nemarcate sau marcate) pentru
care se poate utiliza o metod analitic cu o precizie i o sensibilitate
suficient . Se aplic pentru compu ii u or volatili, nevolatili, solubili sau
insolubili în ap . Testul nu se aplic substan elor chimice puternic volatile în
ap (de exemplu fumigan i, solven i organici) care de aceea nu pot fi men inute
în ap i/sau în sedimente în condi iile experimentale din cadrul acestui test.
Metoda a fost utilizat pân în prezent pentru studierea transform rii
substan elor chimice în ape dulci i în sedimente, dar în principiu poate fi
aplicat i sistemelor de estuar/marine. Metoda nu este adecvat pentru
simularea condi iilor din ape curg toare (de exemplu din râuri) sau din largul
m rii.

1.7

CRITERII DE CALITATE

1.7.1

Recuperare
Extrac ia i analizarea probelor de ap i de sediment, cel pu in în duplicat,
imediat dup ad ugarea substan ei de testat, ofer o prim indica ie privind
repetabilitatea metodei analitice i uniformitatea procedurii de aplicare a
substan ei de testat. Ratele de recuperare din etapele ulterioare ale
experimentelor sunt furnizate de bilan urile masice respective (dac se
folose te material marcat). Ratele de recuperare variaz între 90% i 110%
pentru substan ele chimice marcate (6) i între 70% i 110% pentru substan ele
chimice nemarcate.

1.7.2

Repetabilitatea i sensibilitatea metodei analitice
Repetabilitatea metodei analitice (cu excep ia randamentului extrac iei ini iale)
în ceea ce prive te cuantificarea substan ei de testat i a produ ilor de
transformare se poate controla prin efectuarea unei analize duplicat pe acela i
extract de ap sau de sediment, incubat suficient timp pentru a se forma
produ ii de transformare.
Pragul de detec ie (LOD) a substan ei de testat i a produ ilor de transformare
din cadrul metodei de analiz trebuie s fie de cel pu in 0,01 mg·kg-1
(substan de testat) în ap sau în sediment sau de 1% din doza ini ial
aplicat , respectiv valoarea mai mic dintre acestea. Se precizeaz i pragul
de cuantificare (LOQ).

1.7.3

Precizia datelor privind transformarea
Analiza de regresie a concentra iilor substan ei de testat în func ie de timp
ofer informa ii adecvate privind fiabilitatea curbei de transformare i permite
calcularea pragurilor de încredere pentru timpii de înjum t ire (în cazurile de
cinetic de pseudo prim ordin) sau a valorilor DT50 i, dac este cazul, a
valorilor DT75 i DT90.

854 din 869

1304

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.8

DESCRIEREA METODEI DE TESTARE

1.8.1

Sistemul i aparatura de testare
Studiul se realizeaz în recipiente de sticl (de exemplu sticle, tuburi de
centrifugare), cu excep ia cazurilor în care informa iile preliminare (coeficientul
de împ r ire n-octanol/ap , datele privind sorb ia etc.) arat c este posibil ca
substan a de testat s adere la sticl , caz în care se poate lua în considerare
utilizarea unui alt material (de exemplu Teflon). Dac se tie c substan a de
testat ader la sticl , problema poate fi evitat cu ajutorul uneia sau al mai
multora dintre urm toarele metode:

—
—
—
—

determinarea masei de substan de testat i/sau de produ i de
transformare ai acesteia absorbi i pe sticl ;
sp larea tuturor vaselor de sticl cu solvent la sfâr itul testului;
utilizarea unor produse preparate (vezi i sec iunea 1.9.2);
utilizarea unei cantit i mai mari de co-solvent pentru ad ugarea
substan ei de testat în sistem; dac se folose te un co-solvent,
acesta trebuie s nu produc o reac ie de solvoliz a substan ei de
testat.

În anexele 2 i 3 i în referin a (14) sunt prezentate exemple de aparatur de
testare tipic (sisteme cu flux continuu i de tip biometru). Alte sisteme utile de
incubare sunt descrise la referin a (15). Aparatura de experiment trebuie s
permit schimbul de aer sau de azot i captarea produ ilor volatili.
Dimensiunile aparaturii trebuie s permit îndeplinirea cerin elor de testare
(vezi sec iunea 1.9.1). Ventilarea se poate realiza fie prin barbotare u oar , fie
prin trecerea de aer sau de azot pe suprafa a apei. În al doilea caz se
recomand amestecarea u oar la suprafa a apei pentru ob inerea unei mai
bune repartiz ri a oxigenului sau a azotului în ap . Nu se va utiliza aer f r
CO2, deoarece acesta poate provoca o cre tere a pH-ului apei. În ambele
cazuri, deranjarea sedimentului trebuie evitat în cea mai mare m sur posibil.
Substan ele chimice pu in volatile se testeaz într-un sistem de tip biometru
prin amestecarea u oar a apei de la suprafa . Pentru captarea produ ilor
volatili se pot utiliza, de asemenea, recipiente închise, cu un spa iu liber umplut
fie cu aer atmosferic fie cu azot, i fiole interne (16). În cadrul testelor anaerobe
este necesar un schimb regulat de gaz la suprafa pentru compensarea
consumului de oxigen de c tre biomas .
Pentru captarea produ ilor volatili de transformare se pot utiliza, dar nu în mod
limitativ, urm toarele dispozitive: solu ii de 1 mol · dm-3 de hidroxid de potasiu
sau de hidroxid de sodiu pentru dioxidul de carbon16 i etilen glicol,
etanolamin sau parafin 2% în xilen pentru compu i organici. Produ ii volatili
forma i în condi ii anaerobe, cum este metanul, se pot recupera, de exemplu cu
ajutorul sitelor moleculare. Ace ti produ i volatili se pot arde, de exemplu pân
la CO2, prin trecerea gazului printr-un tub cu cuar umplut cu CuO la o
temperatur de 900șC i captarea CO2 format într-o coloan de absorb ie
con inând produ i alcalini (17).

16

Întrucât aceste solu ii alcaline de absorb ie absorb atât dioxidul de carbon din aerul utilizat pentru ventila ie cât i pe
cel produs prin respira ie în cadrul experien elor aerobe, acestea trebuie înlocuite la intervale regulate pentru a evita
saturarea lor i în consecin pierderea capacit ii de absorb ie.
855 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Sunt necesare instrumente de laborator pentru analiza chimic a substan ei de
testat i a produ ilor de transformare [cromatografie în faz gazoas sau
lichid (GLC), cromatografie în faz lichid de înalt performan (HPLC),
cromatografie în strat sub ire (TLC), spectroscopie de mas (MS),
cromatografie în faz gazoas cuplat cu spectrometrie de mas (GC-MS),
cromatografie în faz lichid cuplat cu spectrometrie de mas (LC-MS),
rezonan magnetic nuclear (RMN) etc.] precum i, dac este cazul,
dispozitive de detectare a substan elor chimice marcate radiologic sau
nemarcate. Dac se folosesc substan e marcate radioactiv, sunt de asemenea
necesare un contor de scintila ie lichid i un aparat de oxidare pentru
combustie (pentru combustia probelor de sediment înainte de analizarea
radioactivit ii).
Pot fi necesare i alte echipamente standard de laborator pentru realizarea
analizelor fizico-chimice i biologice (vezi Tabelul 1 sec iunea 1.8.2.2), precum
i sticl rie, substan e chimice i reactivi.
1.8.2

Selectarea i num rul de sedimente acvatice
Locurile de prelevare se selecteaz în func ie de finalitatea testului în fiecare
caz în parte. Pentru alegerea locurilor de prelevare trebuie avut în vedere
istoricul eventualelor aporturi de natur agricol , industrial sau menajer în
bazinul de captare i în apele din amonte. Nu se folosesc sedimente
contaminate cu substan a de testat sau cu produ i cu structur analog pe
parcursul ultimilor 4 ani.

1.8.2.1

Selectarea sedimentelor
Pentru studiile aerobe se folosesc de obicei dou sedimente (7). Cele dou
sedimente selectate trebuie s fie diferite în ceea ce prive te textura i
con inutul de carbon organic. Un sediment trebuie s aib un con inut ridicat de
carbon organic (2,5-7,5%) i textur fin , iar cel lalt trebuie s aib un con inut
sc zut de carbon organic (0,5-2,5%) i o textur grosier . Diferen a dintre
con inuturile de carbon organic trebuie s fie de cel pu in 2%. Prin ătextur fin ”
se în elege un con inut de [argil + aluviuni]17 > 50%, iar prin ătextur grosier ”
se în elege un con inut de [argil + aluviuni] < 50%. Diferen a dintre
con inuturile de [argil + aluviuni] ale sedimentelor trebuie s fie în mod normal
mai mare sau egal cu 20%. Dac este posibil ca o substan chimic s
ajung i în ape marine, cel pu in unul dintre cele dou sisteme ap -sediment
trebuie s fie de origine marin .
Pentru studiile strict anaerobe se preleveaz dou probe de sediment (precum
i faza apoas asociat ) din zonele anaerobe ale sistemelor de ape de
suprafa (7). Sedimentele i fazele apoase se manipuleaz i se transport cu
aten ie, evitându-se orice contact cu oxigenul.
i al i parametri pot fi importan i pentru selectarea sedimentelor i trebuie avu i
în vedere în fiecare caz în parte. De exemplu, pH-ul sedimentelor este
important pentru testarea substan elor chimice a c ror transformare i/sau
sorb ie pot s depind de pH. Dependen a sorb iei de pH poate fi provocat de
pKa a substan ei de testat.

17

[Argil + aluviuni] este frac iunea mineral a sedimentului cu dimensiuni ale particulelor < 50 ,.
856 din 869

1305

1306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.8.2.2

Caracteristicile probelor de ap -sediment
Parametrii de importan cheie care se m soar i se noteaz în raport
(precizându-se metoda utilizat ) pentru ap i sediment, precum i etapa
testului în care trebuie determina i sunt prezentate în rezumat în tabelul
urm tor. Referin ele (18)(19)(20)(21) con in informa ii privind metodele de
determinare a acestor parametri.
În plus, trebuie m sura i i înregistra i i al i parametri, dup caz [pentru ap
dulce: particule, alcalinitate, duritate, conductivitate, NO3/PO4 (raporturi i valori
individuale); pentru sedimente: capacitatea de schimb de cationi, capacitatea
de re inere a apei, carbonat, azot i fosfor total; pentru sisteme marine:
salinitatea]. i analiza sedimentelor i a apei în vederea identific rii nitratului,
sulfatului i a fierului biodisponibil precum i a altor primitori de electroni poate
fi util pentru evaluarea condi iilor redox, în special în ceea ce prive te
transform rile anaerobe.
M surarea parametrilor caracteristici probelor ap -sediment (7)(22)(23)

Parametru
prelevare
pe teren

Ap
Origine/surs
Temperatur
pH
COT
Concentra ie
de O2*
Poten ial
redox*
Sediment
Origine/surs
Adâncimea
stratului
pH
Repartizarea
dimensiuniilor
COT
Biomas
microbian **
Poten ial
redox**

postmanipulare

x
x
x

Etapele procedurii de testare
ini ierea
ini ierea
aclimatiz rii
testului

pe parcursul
testului

la finalul
testului

x
x
x

x
x
x

x
x
x

x
x
x

x

x

x

x

x
x

x

x

x

x

x
x

x

x
x

x

x
x

x

x

x

x

x

x
x

Observa

*Conform rezultatelor cercet rilor recente, m surarea concentra iilor de oxigen
din ap i a poten ialului redox nu au nici valoare mecanic , nici valoare
predictiv în ceea ce prive te cre terea i dezvoltarea coloniilor microbiene în
apele de suprafa (24)(25). Determinarea consumului biochimic de oxigen (la
prelevare, la începutul i la sfâr itul testului) i a concentra iilor micro/macro
elementelor nutritive Ca, Mg i Mn (la începutul i la sfâr itul testului) în ap i
m surarea N total i P total în sedimente (la prelevare i la sfâr itul testului) pot
constitui instrumente mai bune de interpretare i de evaluare a ratelor i a
c ilor de biotransformare aerob .
857 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

** Metoda ratei de respira ie microbiene (26), metoda fumig rii (27) sau
m sur tori numerice (bacterii, actinomicete, ciuperci i total colonii) pentru
studiile aerobe; rata metanogenezei pentru studiile anaerobe.
1.8.3

Colectarea, manipularea i depozitarea

1.8.3.1

Colectarea
Pentru prelevarea de probe de sediment se folose te proiectul de linie
directoare ISO privind prelevarea sedimentelor de fund (8). Probele de
sediment se preleveaz din întregul strat superior de 5-10 cm de sediment.
Apa asociat se colecteaz din acela i loc i în acela i timp ca i sedimentele.
Pentru studiile anaerobe, sedimentele i apa asociat se preleveaz i se
transport evitându-se orice contact cu oxigenul (28) (vezi sec iunea 1.8.2.1).
Câteva dintre dispozitivele de prelevare sunt descrise în literatur (8)(23).

1.8.3.2

Manipulare
Sedimentul se separ de ap prin filtrare i se trece printr-o sit de 2mm
utilizându-se apa în exces prelevat din acela i loc, care apoi se elimin . Se
amestec în propor ia dorit cantit i cunoscute de sedimente i de ap (vezi
sec iunea 1.9.1) în flacoane de incubare i se prepar pentru perioada de
aclimatizare (vezi sec iunea 1.8.4). În cazul studiului anaerobic, toate etapele
de manipulare se efectueaz în absen a oxigenului (29)(30)(31)(32)(33).

1.8.3.3

Depozitare
Este preferabil ca probele de sediment i ap utilizate s fie proasp t prelevate
de pe teren, dar dac este necesar depozitarea, sedimentul i apa se cern
dup cum s-a ar tat anterior i se depoziteaz împreun , sub ap (sub un strat
de ap de 6-10 cm), la întuneric, la temperaturi de 4+2șC timp de maximum 4
s pt mâni (7)(8)(23). Probele destinate studiilor aerobe se depoziteaz astfel
încât s beneficieze de un acces nestingherit al aerului (de exemplu în
recipiente deschise), iar probele destinate studiilor anaerobe se depoziteaz în
absen a oxigenului. Sedimentele i apa nu trebuie s înghe e sau s se usuce
în timpul transportului i al depozit rii.

1.8.4

Preg tirea probelor de sediment/ap pentru test
Înainte de a se ad uga substan a de testat este necesar o perioad de
aclimatizare, pe parcursul c reia fiecare prob de sediment/ap se introduce în
recipientul de incubare utilizat pentru testul principal, iar aclimatizarea se
realizeaz exact în acelea i condi ii ca i incubarea din cadrul testului (vezi
sec iunea 1.9.1). Perioada de aclimatizare reprezint timpul necesar pentru
atingerea unei stabilit i suficiente a sistemului în ceea ce prive te pH-ul,
concentra ia de oxigen în ap , poten ialul redox al sedimentului i al apei i
separarea macroscopic a fazelor. Perioada de aclimatizare dureaz de obicei
între una i dou s pt mâni i nu mai mult de patru s pt mâni. Rezultatul
determin rilor realizate pe parcursul acestei perioade se înregistreaz .

858 din 869

1307

1308

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1.9

EFECTUAREA TESTULUI

1.9.1

Condi ii de testare
Testul se efectueaz într-un dispozitiv de incubare (vezi sec iunea 1.8.1)
utilizându-se un raport al volumelor de ap i de sediment între 3:1 i 4:1 i un
strat de sediment de 2,5 cm (+ 0,5 cm)18. Se recomand utilizarea unei cantit i
de minimum 50g sediment (greutate uscat ) pentru fiecare recipient de
incubare.
Testul se realizeaz la întuneric, la o temperatur constant din intervalul 1030șC. Temperatura recomandat este de (20+2)șC. Dac este cazul, se pot
utiliza temperaturi mai sc zute (de exemplu 10șC), în func ie de informa iile
care trebuie ob inute prin test. Temperatura de incubare se controleaz i se
înregistreaz .

1.9.2

Tratarea i aplicarea substan ei de testat
Se folose te o singur concentra ie a substan ei de testat19. Pentru produsele
fitosanitare aplicate direct în mediul acvatic, se folose te doza maxim indicat
în instruc iunile de utilizare ca rat maxim de aplicare, iar calculele se
efectueaz având în vedere suprafa a de ap din recipientul de test. În toate
celelalte cazuri, concentra ia care trebuie utilizat se bazeaz pe estim rile
privind emisiile din mediu. Concentra ia de substan de testat aplicat trebuie
s fie adecvat pentru caracterizarea c ii de transformare i a form rii i
epuiz rii produ ilor de transformare. Este posibil s fie necesar aplicarea unor
doze mai mari (de exemplu de 10 ori) în cazurile în care concentra iile
substan ei de testat sunt apropiate de limita de detec ie la începutul studiului
i/sau dac principalii produ i de transformare nu au putut fi detecta i cu
u urin la o rat egal cu 10% din rata de aplicare a substan ei de testat. Cu
toate acestea, dac se folosesc concentra ii mai mari ale substan ei de testat,
acestea nu trebuie s aib un efect advers important asupra activit ii
microbiene din sistemul ap -sediment. Pentru ob inerea unei concentra ii
constante a substan ei de testat în recipiente de diferite dimensiuni, poate fi
indicat ajustarea cantit ii de produs aplicat în func ie de adâncimea coloanei
de ap din recipient fa de adâncimea apei de pe teren (care se presupune a
fi de 100 cm, dar se pot utiliza i alte valori). Pentru un exemplu de calcul, vezi
anexa 4.
Teoretic, substan a de testat se aplic sub forma unei solu ii apoase în faza
apoas a sistemului testat. Dac nu se poate proceda altfel, se pot utiliza
cantit i mici de solven i miscibili în ap (cum sunt acetona sau etanolul) pentru
repartizarea i aplicarea substan ei de testat, dar ace tia nu trebuie s
dep easc 1% v/v i nu trebuie s aib efecte adverse asupra activit ii
microbiene a sistemului de testare. Solu ia apoas de substan de testat se
prepar cu aten ie – pentru a asigura o omogenizare total se poate efectua o
amestecare prealabil cu ajutorul coloanelor de generator. Dup ad ugarea
solu iei apoase în sistemul de testare se recomand amestecarea u oar a
fazei apoase dar deranjând sedimentele cât mai pu in posibil.

18

Studii recente au ar tat c depozitarea la 4șC poate determina o sc dere a con inutului de carbon organic din
sediment care poate duce la reducerea activit ii microbiene (34).
19
Efectuarea unui test pentru o a doua concentra ie poate fi util pentru substan ele chimice care ajung în apele
superficiale pe alte c i care determin concentra ii considerabil diferite, în m sura în care concentra ia cea mai mic
poate fi analizat cu suficient precizie.
859 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1309

În mod obi nuit nu se recomand utilizarea de produse preparate, deoarece
ingredientele preparate pot afecta repartizarea substan ei de testat i/sau a
produ ilor de transformare între faza apoas i faza sedimentar . Cu toate
acestea, în cazul substan elor pu in solubile în ap , utilizarea de materiale
preparate poate constitui o alternativ adecvat .
Num rul de recipiente de incubare depinde de num rul de prelev ri (vezi
sec iunea 1.9.3). Trebuie prev zut un num r suficient de sisteme de testare,
astfel încât dou astfel de sisteme s poat fi sacrificate la fiecare prelevare.
Dac se folosesc unit i martor pentru fiecare sistem de sedimente acvatice,
acestea nu se trateaz cu substan a de testat. Unit ile martor pot fi utilizate
pentru determinarea biomasei microbiene din sediment i a carbonului organic
total din ap i din sediment la finalul studiului. Dou dintre unit ile martor (de
exemplu o unitate de martor din fiecare sediment acvatic) pot fi utilizate pentru
monitorizarea parametrilor necesari privind sedimentul i apa pe parcursul
perioadei de aclimatizare (vezi tabelul din sec iunea 1.8.2.2). Dac substan a
de testat se aplic cu ajutorul unui solvent se adaug doi martori suplimentari
pentru m surarea efectelor negative asupra activit ii microbiene din sistemul
de testare.
1.9.3

Durata testului i recoltarea probelor
Durata experimentului nu trebuie s dep easc în mod normal 100 de zile (6)
i trebuie s se desf oare pân la stabilirea c ilor de degradare i a profilului
de repartizare ap /sediment sau pân la disiparea a 90% din substan a de
testat prin transformare i/sau volatilizare. Trebuie efectuate cel pu in ase
recolt ri (inclusiv timpul zero) i se realizeaz un studiu facultativ preliminar
(vezi sec iunea 1.9.4) pentru stabilirea regimului de recoltare i a duratei
testului, cu excep ia cazurilor în care sunt disponibile din studii anterioare
suficiente date privind substan a de testat. Pentru substan ele hidrofobe poate
fi necesar instituirea unor puncte suplimentare de prelevare pe parcursul
perioadei ini iale pentru determinarea ratei de repartizare între faza apoas i
faza sedimentar .
La fiecare prelevare, se iau pentru analiz recipiente de incubare (duplicat).
Sedimentul i apa care îl acoper se analizeaz separat20. Se scoate cu
aten ie apa de la suprafa , evitându-se atingerea sedimentului. Extrac ia i
caracterizarea substan ei de testat i a produ ilor de transformare se
realizeaz în conformitate cu procedurile analitice adecvate. Se elimin
materialele adsorbite pe pere ii recipientului de incubare i în tuburile utilizate
pentru captarea produ ilor volatili.

1.9.4

Testul preliminar op ional
Dac durata i regimul de prelevare a probelor nu pot fi estimate pe baza altor
studii relevante asupra substan ei de testat, poate fi adecvat efectuarea unui
test preliminar în acelea i condi ii ca i cele propuse pentru studiul definitiv.
Dac se efectueaz acest test preliminar, se descriu pe scurt condi iile
experimentale i rezultatele testului.

20

În cazurile în care este posibil ca produ ii rezulta i din transform rile anaerobe s se reoxideze foarte repede, se
asigur condi ii anaerobe i în timpul recolt rii i al analizei.
860 din 869

1310

1.9.5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

M sur tori i analiz
La fiecare prelevare se m soar i se înregistreaz concentra ia substan ei de
testat i produ ii de transformare din ap i din sediment (ca procent i
concentra ie de substan aplicat ). Ca regul general , se identific to i
produ ii de transformare pentru care se detecteaz > 10% din radioactivitatea
total aplicat sistemului ap /sediment, indiferent de prelevare, cu excep ia
cazurilor în care exist justific ri rezonabile. Se identific de asemenea produ ii
de transformare a c ror concentra ie cre te constant pe durata studiului, chiar
i în cazurile în care concentra iile acestora nu dep esc limitele men ionate
anterior, deoarece este posibil ca acesta s fie un indiciu asupra persisten ei.
Procesul verbal trebuie s con in justific ri în acest sens.
Rezultatele privind sistemele de captare a gazelor/produ ilor volatili (CO2 i
al ii, de exemplu compu i organici volatili) se înregistreaz la fiecare prelevare.
Se înregistreaz i ratele de mineralizare. La fiecare prelevare se men ioneaz
i reziduurile (legate) care nu pot fi extrase.

2.

DATE

2.1

PRELUCRAREA REZULTATELOR
Se calculeaz bilan ul masic total i recuperarea (vezi sec iunea 1.7.1)
radioactivit ii ad ugate pentru fiecare prelevare. Rezultatele se înregistreaz
ca procent de radioactivitate ad ugat . Repartizarea radioactivit ii între ap i
sediment se înregistreaz ca procent i concentra ie pentru fiecare prelevare.
Se calculeaz timpii de înjum t ire, valorile DT50 i, dac este cazul, valorile
DT75 i DT90, precum i pragurile de încredere (vezi sec iunea 1.7.3). Se pot
ob ine informa ii privind rata de disipare a substan ei de testat în ap i în
sediment cu ajutorul unor instrumente adecvate de evaluare. Acestea merg de
la cinetica de pseudo-prim ordin, tehnici empirice de interpolare care folosesc
solu ii grafice sau numerice pân la alte metode de evaluare care folosesc de
exemplu modele cu unul sau mai multe compartimente. Literatura de
specialitate con ine detalii suplimentare în acest sens (35)(36)(37).
Toate abord rile prezint avantaje i inconveniente, iar complexitatea lor
variaz considerabil. Ipoteza unei cinetici de prim ordin constituie o simplificare
excesiv a procesului de degradare i de repartizare dar, dac se poate utiliza,
ofer un termen (constanta vitezei sau timpul de înjum t ire) u or de în eles i
foarte util pentru modelele de simulare i pentru calcularea concentra iilor
previzibile din mediu. Este posibil ca metodele empirice sau transform rile
liniare s produc o mai bun interpolare a curbelor i a datelor i s permit
astfel o mai bun estimare a timpilor de înjum t ire, a valorilor DT50 i, dac
este cazul, a valorilor DT75 i DT90. Cu toate acestea, utilizarea constantelor
derivate este limitat . Modelele cu compartimente pot genera constante utile
pentru evaluarea riscurilor care descriu viteza de degradare din diferitele
compartimente i repartizarea substan ei chimice. Acestea se folosesc în
general pentru estimarea constantelor de vitez pentru formarea i
transformarea principalilor produ i de transformare. Metoda aleas trebuie
justificat în toate cazurile, iar experimentatorul trebuie s demonstreze grafic
i/sau statistic calitatea de ajustare.

861 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

3.

1311

RAPORTARE
RAPORT DE TESTARE
Raportul de testare trebuie s con in urm toarele informa ii:
Substan a de testat:
— denumirea comun , denumirea chimic , num rul CAS, formula
structural (indicându-se pozi ia marcajului dac se folose te material
marcat radioactiv) i propriet ile fizice i chimice relevante;
— puritatea (impurit ile) substan ei de testat;
— puritatea radiochimic a substan ei chimice marcate i activitatea molar
(dac este cazul);
Substan e de referin :
— denumirea chimic
i structura substan elor de referin utilizate pentru
caracterizarea i/sau identificarea produ ilor de transformare.
Sedimente i ap de testare:
— localizarea i descrierea locului/locurilor din care au fost prelevate
sedimentele acvatice i, dac este posibil, istoricul contamin rii;
— orice informa ii privind recoltarea, depozitarea (dac este cazul) i
aclimatizarea sistemelor ap -sediment;
— caracterizarea probelor ap -sediment în conformitate cu tabelul din
sec iunea 1.8.2.2.
Condi ii de testare:
— sistemul de testare utilizat (cu circula ie continu , biometru, mod de
ventilare, metod de amestecare, volum de ap , mas sedimentar ,
grosime a stratului de ap
i a stratului de sediment, dimensiunea
recipientelor de testare etc.)
— aplicarea substan ei de testat în sistemul de testare: concentra ia de
testare, num rul de duplicate i martori, modul de aplicare a substan ei de
testat (de exemplu utilizarea unui solvent, dac este cazul) etc.
— temperatura de incubare;
— num r de prelev ri;
— metode de extrac ie, randamente i praguri de detec ie i metode
analitice;
— metode de caracterizare/identificare a produ ilor de transformare;
— devierile de la protocolul de test sau de la condi iile de testare pe
parcursul studiului.
Rezultate:
— date brute privind analizele reprezentative (toate datele brute se
p streaz în arhivele BPL);
— repetabilitatea i sensibilitatea metodelor analitice utilizate;
— ratele de recuperare (valorile procentuale acceptabile pentru ca un studiu
s fie considerat valabil sunt prezentate în sec iunea 1.7.1);
— tabelul rezultatelor exprimate ca % din doza aplicat i în mg·kg-1 în ap ,
sedimente i în întregul sistem (numai %) din substan a de testat i, dac
este cazul, din produ ii de transformare i din radioactivitatea
neextractibil ;
— bilan ul masic de pe parcursul i de la începutul studiilor;
— reprezent ri grafice ale transform rii frac iunilor ap /sediment i ale celor
din întregul sistem (inclusiv mineralizarea);
862 din 869

1312

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

—
—

—
—
—
4.

ratele de mineralizare;
timpul de înjum t ire sau valorile DT50, DT75 i DT90 pentru substan a de
testat i, dac este cazul, pentru produ ii principali de transformare,
inclusiv pragurile de încredere în ap , sediment i în întregul sistem;
o evaluare a cineticii de transformare a substan ei de testat i, dac este
cazul, a principalilor produ i de transformare;
o cale de transformare propus , dac este cazul;
discutarea rezultatelor.

REFERIN E BIBLIOGRAFICE:
(1)

BBA-Guidelines for the examination of plant protectors in the registration
process. (1990). part IV, Section 1-5: Degradability and fate of plant
protectors in the water/sediment system. Germany.

(2)

Commission for registration of pesticides: Application for registration of a
pesticide. (1991). Part G. Behaviour of the product and its metabolites in
soil, water and air, Section G.2.1 (a). The Netherlands.

(3)

MAFF Pesticides Safety Directorate. (1992). Preliminary guideline for the
conduct of biodegradability tests on pesticides in natural sediment/water
systems. Ref No SC 9046. United-Kingdom.

(4)

Agriculture Canada: Environmental chemistry and fate. Guidelines for
registration of pesticides in Canada. Aquatic (Laboratory) - Anaerobic and
aerobic. Canada. pp. 35-37.

(5)

US-EPA: Pesticide assessment guidelines, Subdivision N. Chemistry:
Environmental fate (1982). Section 162-3, Anaerobic aquatic metabolism.

(6)

SETAC-Europe publication. (1995). Procedures for assessing the
environmental fate and ecotoxicity of pesticides. Ed, Dr Mark R. Lynch,
SETAC-Europe, Brussels.

(7)

OECD Test Guidelines Programme. (1995). Final Report of the OECD
Workshop on Selection of Soils/sediments, Belgirate, Italy, 18-20 January
1995.

(8)

ISO/DIS 5667-12. (1994). Water quality - Sampling - Part 12: Guidance
on sampling of bottom sediments.

(9)

US-EPA (1998a). Sediment/water microcosm biodegradation test.
Harmonised Test Guidelines (OPPTS 835.3180). EPA 712-C-98-080.

(10) DFG: Pesticide Bound Residues in Soil. Wiley-VCH (1998).
(11) T.R. Roberts: Non extractable pesticide residues in soils and plants. Pure
Appl. Chem. 56, 945-956 (IUPAC 1984).
(12) OECD Test Guideline 304 A: Inherent Biodegradability in Soil (adopted 12
May 1981).
(13) OECD (1993): Guidelines for Testing of Chemicals. Paris. OECD (19942000): Addenda 6-11 to Guidelines for the Testing of Chemicals.
863 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1313

(14) Scholz, K., Fritz R., Anderson C. and Spitteler M. (1988) Degradation of
pesticides in an aquatic model ecosystem. BCPC – Pests and Diseases,
3B-4, 3B-4, 149158.
(15) Guth, J.A. (1981). Experimental approaches to studying the fate of
pesticides in soil. In Progress in Pesticide Biochemistry (D.H. Hutson,
T.R. Roberts, Eds.), Vol. 1, 85-114.J. Wiley & Sons.
(16) Madsen, T., Kristensen, P. (1997). Effects of bacterial inoculation and
non-ionic surfactants on degradation of polycyclic aromatic hydrocarbons
in soil. Environ. Toxicol. Chem. 16, 631-637.
(17) Steber, J., Wierich, P. (1987). The anaerobic degradation of detergent
range fatty alcohol ethoxylates. Studies with 14C-labelled model
surfactants. Water Research 21, 661-667.
(18) Black, C.A. (1965). Methods of Soil Analysis. Agronomy Monograph No.
9. American Society of Agronomy, Madison.
(19) APHA (1989) Standard Methods for Examination of Water and
Wastewater (17th edition). American Public Health Association, American
Water Works Association and Water Pollution Control Federation,
Washington D.C.
(20) Rowell, D.L. (1994). Soil Science Methods and Applications. Longman.
(21) Light, T.S. (1972). Standard solution for redox potential measurements.
Anal. Chemistry 44, 1038-1039.
(22) SETAC-Europe publication (1991). Guidance document on testing
procedures for pesticides in freshwater mesocosms. From the Workshop
“A Meeting of Experts on Guidelines for Static Field Mesocosms Tests”, 34 July 1991.
(23) SETAC-Europe publication (1993). Guidance document on sediment
toxicity tests and bioassays for freshwater and marine environments.
From the Workshop On Sediment Toxicity Assessment (WOSTA), 8-10
November 1993, Eds.: I.R. Hill, P. Matthiessen and F. Heimbach.
(24) Vink, J.P.M., van der Zee, S.E.A.T.M. (1997). Pesticide biotransformation
in surface waters: multivariate analyses of environmental factors at field
sites. water Research 31, 2858-2868.
(25) Vink, J.P.M., Schraa, G., van der Zee, S.E.A.T.M. (1999). Nutrient effects
on microbial transformation of pesticides in nitifying waters. Environ.
Toxicol, 329-338.
(26) Anderson, T.H., Domsch, K.H. (1985). Maintenance carbon requirements
of actively-metabolising microbial populations under in-situ conditions.
Soil Biol. Biochem. 17, 197-203.
(27) ISO 14240-2 (1997). Soil quality – Determination of soil microbial biomass
– Part 2: Fumigation-extraction method.

864 din 869

1314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

(28) Beelen, P. Van and F. Van Keulen. (1990), The Kinetics of the
Degradation of Chloroform and Benzene in Anaerobic Sediment from the
River Rhine. Hydrobiol. Bull. 24 (1), 13-21.
(29) Shelton, D.R. and Tiedje, J.M. (1984). General method for determining
anaerobic biodegradation potential, App. Environ. Microbiol. 47, 850-857.
(30) Birch, R.R., Biver, C., Campagna, R., Gledhill, W.E., Pagga, U., Steber,
J., Reust, H. and Bontinck, W.J. (1989). Screening of chemicals for
anaerobic biodegradation. Chemosphere 19, 1527-1550.
(31) Pagga, U. and Beimborn, D.B. (1993). Anaerobic biodegradation tests for
organic compounds. Chemosphere 27, 1499-1509.
(32) Nuck, B.A. and federle, T.W. (1986). A batch test for assessing the
mineralisation of 14C-radiolabelled compounds under realistic anaerobic
conditions. Envrion. Sci. Technol, 30, 3597-3603.
(33) US-EPA (1998b). Anaerobic biodegradability of organic chemicals.
harmonised Test Guidelines (OPPTS 835.3400). EPA 712-C-98-090.
(34) Sijm, Haller and Schrap (1997). Influence of storage on sediment
characteristics and drying sediment on sorption coefficients of organic
contaminants. Bulletin Environ. Contam. Toxicol. 58, 961-968.
(35) Timme, G., Freshe, H. and Laska, V. (1986). Statistical interpretation and
graphic representation of the degradational behaviour of pesticide
residues. II. Pflanzenschutz – Nachrichten Bayer 39, 187-203.
(36) Timme, G., Freshe, H. (1980). Statistical interpretation and graphic
representation of the degradational behaviour of pesticide residues. I.
Pflanzenschutz – Nachrichten Bayer 33, 47-60.
(37) Carlton, R.R. and Allen, R. (1994). The use of a compartment model for
evaluating the fate of pesticides in sediment/water systems. Brighton Crop
Protection Conference – Pest and Diseases, pp. 1349-1354.

865 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 1
INFORMA II PRIVIND SISTEMELE DE TESTARE AEROBE I ANAEROBE
Sistemul aerob de testare
Sistemul aerob de testare descris în prezenta metod de testare este format dintr-un strat
aerob de ap (concentra iile tipice ale oxigenului variaz între 7 i 10 mg·l-1) i dintr-un
strat de sediment aerob la suprafa
i anaerob sub suprafa [poten ialul redox mediu
tipic (Eh) din zona anaerob a sedimentului variaz între –80 i –90mV]. În fiecare unitate
de incubare se trece aer umed pe suprafa a apei pentru a asigura o cantitate suficient de
oxigen în spa iul liber.
Sistemul anaerob de testare
Metoda de test din cadrul sistemului anaerob de testare este practic aceea i cu cea din
cadrul sistemului aerob, cu excep ia faptului c se trece azot umed pe suprafa a apei din
fiecare unitate de incubare pentru a crea un spa iu liber cu azot. Sedimentele i apa se
consider anaerobe dac poten ialul redox (Eh) este sub –100mV.
În cadrul testului anaerob, evaluarea mineraliz rii cuprinde m surarea dioxidului de
carbon i a metanului degajat.

866 din 869

1315

Colector
de admisie

Sediment

Ap de
suprafa

Unitate de
incubare

Dispozitiv de captare de siguran , gol
Dispozitivul de captare 1:
etilenglicol pentru captarea compu ilor organici volatili
Dispozitivul de captare 2:
acid sulfuric 0,1M pentru captarea compu ilor alcalini volatili
Dispozitivele de captare 3 i 4:
hidroxid de sodiu 2M pentru captarea CO2 i a altor compu i volatili acizi

Dispozitiv de
captare de
siguran
Dispozitiv de captare la
admisie

Ap
deionizat

Aer sau
azot

Dispozitiv
de captare
de siguran

867 din 869

Dispozitiv
Dispozitiv
Dispozitiv
Dispozitiv
de captare de captare de captare
de captare
1
2
3
4
Dispozitive de captare a produ ilor volatili

Schem de montaj pentru degradarea
sedimentelor acvatice

ANEXA 2
EXEMPLU DE APARAT CU CIRCULA IE CONTINU

Colector de
evacuare cu
supape

Dispozitiv de
captare la
evacuare

Ap
deionizat

Linie de vid

1316
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 3
EXEMPLU DE BIOMETRU

Sistem de absorb ie
a CO2 i de adsorb ie
a compu ilor organici
volatili (permeabil la
oxigen)

Dispozitiv de
extrac ie a CO2
Deschidere pentru
determinarea
oxigenului dizolvat în
ap
Deschidere pentru
analiza gazelor
(perete desp r itor
închis)
Agitator
Ap

Sediment
Agitator magnetic

868 din 869

1317

1318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA 4
EXEMPLU DE CALCULARE A DOZEI APLICATE RECIPIENTULUI DE TESTARE
Diametrul intern al cilindrului:
= 8 cm
Adâncimea coloanei de ap , f r
= 12 cm
sediment:
= 50,3 cm2
Suprafa : 3,142 x 42
Rata de aplicare: 500g substan de testat / ha înseamn 5 g/cm2
Total în g/cm2: 5 x 50,3
= 251,5 g
Ajustarea cantit ii pentru o adâncime de = 30,18 g
100 cm: 12 x 251,5 ÷ 100
Volumul coloanei de ap : 50,3 x 12
= 603 ml
Concentra ia în ap : 30,18 ÷ 603
= 0,050 g/ml sau g/l

869 din 869

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1319

ANEXA Nr.4
SIMBOLURI I INDICA II DE PERICOL PENTRU
SUBSTAN ELE I PREPARATELE CHIMICE PERICULOASE
Not : Literele E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi, i N nu fac parte din simbol.

E

O

F

Exploziv

Oxidant

Foarte inflamabil

F+

T

T+

Extrem de inflamabil

Toxic

Foarte toxic

C

Xn

Xi

Corosiv

Nociv

Iritant

N

Periculos pentru mediu

Not :
Sunt transpuse prevederile din anexa II ăSimboluri i indica ii de pericol pentru substan ele i preparatele
periculoase" la Directiva Consiliului 67/548/EEC privind clasificarea, ambalarea i etichetarea
substan elor periculoase, cu amendamentele i adapt rile la progresul tehnic (ATP), inclusiv Directiva
Consiliului 2001/59/EC, con inând adaptarea pentru a 28-a oar la progresul tehnic.
1 din 1

1320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

ANEXA Nr. 5
FRAZELE DE RISC OFICIALE
NATURA RISCURILOR SPECIALE ATRIBUITE
SUBSTAN ELOR I PREPARATELOR CHIMICE PERICULOASE
R1 – Exploziv în stare uscat .
R2 – Risc de explozie la oc, frecare, foc sau alte surse de aprindere.
R3 – Risc mare de explozie la oc, frecare, foc sau alte surse de aprindere.
R4 – Formeazã compu i metalici explozivi foarte sensibili.
R5 – Pericol de explozie sub ac iunea c ldurii.
R6 – Pericol de explozie în contact sau f r contact cu aerul.
R7 – Poate provoca incendiu.
R8 – Pericol de incendiu în contact cu materiale combustibile.
R9 – Pericol de explozie în amestec cu materiale combustibile.
R10 – Inflamabil.
R11 – Foarte inflamabil.
R12 – Extrem de inflamabil.
R14 – Reac ioneaz violent cu apa.
R15 – În contact cu apa degaj gaze extrem de inflamabile.
R16 – Pericol de explozie în amestec cu substan e oxidante.
R17 – Inflamabil spontan, în contact cu aerul.
R18 – La utilizare, poate forma amestec (vapori – aer) inflamabil/exploziv.
R19 – Poate forma peroxizi explozivi.
R20 – Nociv prin inhalare.
R21 – Nociv în contact cu pielea.
R22 – Nociv prin înghi ire.
R23 – Toxic prin inhalare.
R24 – Toxic în contact cu pielea.
R25 – Toxic prin înghi ire.
R26 – Foarte toxic prin inhalare.
R27 – Foarte toxic în contact cu pielea.
R28 – Foarte toxic prin înghi ire.
R29 – În contact cu apa degaj gaze toxice.
R30 – Poate deveni foarte inflamabil la utilizare.
R31 – În contact cu acizii (se) degaj gaze toxice.
R32 – În contact cu acizii (se) degaj gaze foarte toxice.
1 din 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

R33 – Pericol de efecte cumulative în organism.
R34 – Provoac arsuri.
R35 – Provoac arsuri grave.
R36 – Iritant pentru ochi.
R37 – Iritant pentru c ile respiratorii.
R38 – Iritant pentru piele.
R39 – Pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii.
R40 – Posibil efect cancerigen, dovezi insuficiente.
R41 – Risc de leziuni oculare grave.
R42 – Poate provoca sensibilizare prin inhalare.
R43 – Poate provoca sensibilizare în contact cu pielea.
R44 – Risc de explozie dac este înc lzit în spa iu închis.
R45 – Poate cauza cancer.
R46 – Poate provoca anomalii genetice ereditare.
R48 – Pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit .
R49 – Poate cauza cancer prin inhalare.
R50 – Foarte toxic pentru organismele acvatice.
R51 – Toxic pentru organismele acvatice.
R52 – Nociv pentru organismele acvatice.
R53 – Poate provoca efecte adverse pe termen lung asupra mediului acvatic.
R54 – Toxic pentru flor .
R55 – Toxic pentru faun .
R56 – Toxic pentru organismele din sol.
R57 – Toxic pentru albine.
R58 – Poate provoca efecte adverse pe termen lung asupra mediului.
R59 – Periculos pentru stratul de ozon.
R60 – Poate altera func ia de reproducere (fertilitatea).
R61 – Poate provoca efecte d un toare asupra copilului nen scut, în timpul sarcinii.
R62 – Posibil risc de alterare a func iei de reproducere (fertilit ii).
R63 – Posibil risc de efecte d un toare asupra copilului nen scut, în timpul sarcinii.
R64 – Poate provoca efecte d un toare asupra sugarilor hr ni i cu lapte matern.
R65 – Nociv: poate provoca afec iuni pulmonare prin înghi ire.
R66 – Expunerea repetat poate provoca uscarea sau cr parea pielii.
R67 – Inhalarea vaporilor poate provoca somnolen
R68 – Posibil risc de efecte ireversibile.
2 din 5

i ame eal .

1321

1322

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

Combina ii de fraze R
R14/15 – Reac ioneaz violent cu apa i (se) degaj gaze extrem de inflamabile.
R15/29 – În contact cu apa (se) degaj gaze toxice i extrem de inflamabile.
R20/21 – Nociv prin inhalare i în contact cu pielea.
R20/22 – Nociv prin inhalare i prin înghi ire.
R20/21/22 – Nociv prin inhalare, în contact cu pielea i prin înghi ire.
R21/22 – Nociv în contact cu pielea i prin înghi ire.
R23/24 – Toxic prin inhalare i în contact cu pielea.
R23/25 – Toxic prin inhalare i prin înghi ire.
R23/24/25 – Toxic prin inhalare, în contact cu pielea i prin înghi ire.
R24/25 – Toxic în contact cu pielea i prin înghi ire.
R26/27 – Foarte toxic prin inhalare i în contact cu pielea.
R26/28 – Foarte toxic prin inhalare i prin înghi ire.
R26/27/28 – Foarte toxic prin inhalare, în contact cu pielea i prin înghi ire.
R27/28 – Foarte toxic în contact cu pielea i prin înghi ire.
R36/37 – Iritant pentru ochi i c ile respiratorii.
R36/38 – Iritant pentru ochi i piele.
R36/37/38 – Iritant pentru ochi, c ile respiratorii i piele.
R37/38 – Iritant pentru c ile respiratorii i piele.
R39/23 – Toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii prin inhalare.
R39/24 – Toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii în
contact cu pielea.
R39/25 – Toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii prin
înghi ire.
R39/23/24 – Toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii prin
inhalare i în contact cu pielea.
R39/23/25 – Toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii prin
inhalare i prin înghi ire.
R39/24/25 – Toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii în
contact cu pielea i prin înghi ire.
R39/23/24/25 – Toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii prin
inhalare, în contact cu pielea i prin înghi ire.
R39/26 – Foarte toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii prin
inhalare.

3 din 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

R39/27 – Foarte toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii în
contact cu pielea.
R39/28 – Foarte toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii prin
înghi ire.
R39/26/27 – Foarte toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii
prin inhalare i în contact cu pielea.
R39/26/28 – Foarte toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii
prin inhalare i prin înghi ire.
R39/27/28 – Foarte toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave asupra s n t ii
în contact cu pielea i prin înghi ire.
R39/26/27/28 – Foarte toxic: pericol de efecte ireversibile foarte grave prin inhalare,
în contact cu pielea i prin înghi ire.
R42/43 – Poate provoca sensibilizare prin inhalare i în contact cu pielea.
R48/20 – Nociv: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit prin
inhalare.
R48/21 – Nociv: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit în
contact cu pielea.
R48/22 – Nociv: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit prin
înghi ire.
R48/20/21 – Nociv: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit
prin inhalare i în contact cu pielea.
R48/20/22 – Nociv: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit
prin inhalare i prin înghi ire.
R48/21/22 – Nociv: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit în
contact cu pielea i prin înghi ire.
R48/20/21/22 – Nociv: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit
prin inhalare, în contact cu pielea i prin înghi ire.
R48/23 – Toxic: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit prin
inhalare.
R48/24 – Toxic: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit în
contact cu pielea.
R48/25 – Toxic: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit prin
înghi ire.
R48/23/24 – Toxic: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit
prin inhalare i în contact cu pielea.
4 din 5

1323

1324

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

R48/23/25 – Toxic: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit
prin inhalare i prin înghi ire.
R48/24/25 – Toxic: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit în
contact cu pielea i prin înghi ire.
R48/23/24/25 – Toxic: pericol de efecte grave asupra s n t ii la expunere prelungit
prin inhalare, în contact cu pielea i prin înghi ire.
R50/53 – Foarte toxic pentru organismele acvatice, poate provoca efecte adverse pe
termen lung asupra mediului acvatic.
R51/53 – Toxic pentru organismele acvatice, poate provoca efecte adverse pe
termen lung asupra mediului acvatic.
R52/53 – Nociv pentru organismele acvatice, poate provoca efecte adverse pe
termen lung asupra mediului acvatic.
R68/20 – Nociv: posibil risc de efecte ireversibile prin inhalare.
R68/21 – Nociv: posibil risc de efecte ireversibile în contact cu pielea.
R68/22 – Nociv: posibil risc de efecte ireversibile prin înghi ire.
R68/20/21 – Nociv: posibil risc de efecte ireversibile prin inhalare i în contact cu
pielea.
R68/20/22 – Nociv: posibil risc de efecte ireversibile prin inhalare i prin înghi ire.
R68/21/22 – Nociv: posibil risc de efecte ireversibile în contact cu pielea

i prin

înghi ire.
R68/20/21/22 – Nociv: posibil risc de efecte ireversibile prin inhalare, în contact cu
pielea i prin înghi ire.
Not :
Sunt transpuse prevederile din anexa III ăNatura riscurilor speciale atribuite
substan elor i preparatelor periculoase" la Directiva Consiliului 67/548/EEC privind
clasificarea, ambalarea i etichetarea substan elor periculoase, cu amendamentele i
adapt rile la progresul tehnic (ATP), inclusiv Directiva Consiliului 2001/59/EC,
con inând adaptarea pentru a 28-a oar la progresul tehnic.

5 din 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1325

ANEXA Nr. 6
FRAZELE DE SECURITATE OFICIALE
RECOMAND RI DE PRUDEN Ã PRIVIND
SUBSTAN ELE I PREPARATELE CHIMICE PERICULOASE
S1 – A se p stra sub cheie.
S2 – A nu se l sa la îndemâna copiilor.
S3 – A se p stra într-un loc r coros.
S4 – A se p stra departe de zonele locuite.
S5 – A se p stra sub… (lichidul corespunz tor se specific de produc tor).
S6 – A se p stra sub… (gazul inert se specific de produc tor).
S7 – A se p stra recipientul închis ermetic.
S8 – A se p stra recipientul ferit de umiditate.
S9 – A se p stra recipientul într-un loc bine ventilat.
S12 – A nu se închide ermetic recipientul.
S13 – A se p stra departe de alimente, b uturi i hran pentru animale.
S14 – A se p stra departe de… (materialele incompatibile se specific de
produc tor).
S15 – A se p stra departe de c ldur .
S16 – A se p stra departe de orice flac r sau surs de scântei – Fumatul interzis.
S17 – A se p stra departe de materiale combustibile.
S18 – A se manipula i a se deschide recipientul cu pruden .
S20 – A nu se consuma alimente i b uturi pe durata utiliz rii.
S21 – Fumatul interzis pe durata utiliz rii.
S22 – A nu inspira praful.
S23 – A nu inspira gazul/fumul/vaporii/aerosolii [termenul(ii) corespunz tor(i) se
specific de produc tor].
S24 – A se evita contactul cu pielea.
S25 – A se evita contactul cu ochii.
S26 – La contactul cu ochii, se spal imediat cu mult ap

i se consult medicul.

S27 – A se scoate imediat toat îmbr c mintea contaminat .
S28 – La contactul cu pielea, se spal imediat cu mult ... (agentul de sp lare
corespunz tor se specific de produc tor).
S29 – A nu se arunca la canalizare.
S30 – A nu se turna niciodat ap peste acest produs.
S33 – A se evita acumularea înc rc rii electrostatice.

1 din 4

1326

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

S35 – A se elimina reziduurile produsului i ambalajul (recipientul) dup ce s-au luat
toate m surile de precau ie.
S36 – A se purta echipament de protec ie corespunz tor.
S37 – A se purta m nu i de protec ie corespunz toare.
S38 – În cazul unei ventila ii insuficiente se utilizeaz echipament de protec ie
corespunz tor pentru asigurarea respira iei.
S39 – A se proteja corespunz tor ochii/fa a.
S40 – Pentru cur irea pardoselii i a tuturor obiectelor contaminate cu acest produs,
se utilizeaz … (se specific de produc tor).
S41 – În caz de incendiu i/sau explozie a nu se inspira fumul.
S42 – În timpul fumeg rii/pulveriz rii, se utilizeaz echipament corespunz tor pentru
asigurarea respira iei [tipul(rile) corespunz tor(oare) se specific de
produc tor].
S43 – În caz de incendiu a se utiliza… (mijloacele de stingere corespunz toare se
precizeaz de produc tor. Dac apa m re te riscurile, se va ad uga
“Niciodat nu utiliza i ap ”).
S45 – În caz de accident sau dac v sim i i r u, a se consulta imediat medicul.
(dac este posibil, i se arat eticheta).
S46 – În caz de înghi ire, a se consulta imediat medicul i a i se ar ta ambalajul
(recipientul) sau eticheta.
S47 – A se p stra la o temperatur care s nu dep

easc … °C (temperatura se

specific de produc tor).
S48 – A se p stra umed cu… (materialul corespunz tor se specific de produc tor).
S49 – A se p stra numai în ambalajul (recipientul) original.
S50 – A nu se amesteca cu… (se specific de produc tor).
S51 – A se utiliza numai în spa ii bine ventilate.
S52 – A nu se utiliza pe suprafe e mari, în spa ii locuite.
S53 – A se evita expunerea – a se procura instruc iuni speciale înainte de utilizare.
S56 – A se elimina acest produs i ambalajul (recipientul) la un centru de colectare a
de eurilor periculoase sau speciale.
S57 – A se utiliza un ambalaj (recipient) corespunz tor pentru evitarea contamin rii
mediului.
S59 – Adresa i-v produc torului/furnizorului pentru informa ii privind recuperarea/
reciclarea.
S60 – A se elimina produsul i ambalajul (recipientul) ca de eu periculos.

2 din 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1327

S61 – A se evita dispersarea în mediu. A se consulta instruc iunile speciale/fi a
tehnic de securitate.
S62 – În caz de înghi ire, a nu se provoca voma; se consult imediat medicul i i se
arat ambalajul (recipientul) sau eticheta.
S63 – În caz de accident prin inhalare, se transport victima în afara zonei
contaminate i se men ine în stare de repaus.
S64 – În caz de înghi ire, se va cl ti gura cu ap (numai dac persoana este
con tient ).
Combina ii de fraze S
S1/2 – A se p stra sub cheie i a nu se l sa la îndemâna copiilor.
S3/7 – A se p stra recipientul închis ermetic, într-un loc r coros.
S3/9/14 – A se p stra într-un loc r coros, bine ventilat, departe de… (materialele
incompatibile se indic de produc tor).
S3/9/14/49 – A se p stra numai în ambalajul (recipientul) original, într-un loc r coros,
bine ventilat, departe de... (materialele incompatibile se indic de
produc tor).
S3/9/49 – A se p stra numai în ambalajul (recipientul) original, într-un loc r coros,
bine ventilat.
S3/14 – A se p stra într-un loc r coros, departe de… (materialele incompatibile se
indic de produc tor).
S7/8 – A se p stra recipientul închis ermetic i uscat (ferit de umiditate).
S7/9 – A se p stra recipientul închis ermetic i într-un loc bine ventilat.
S7/47 – A se p stra recipientul închis ermetic i la o temperatur care s nu
dep

eascã… °C (temperatura se specific de produc tor).

S20/21 – Este interzis consumul de alimente i b uturi, precum i fumatul, în timpul
utiliz rii.
S24/25 – A se evita contactul cu pielea i cu ochii.
S27/28 – La contactul cu pielea, se scoate imediat toat îmbr c mintea contaminat
i se spal imediat cu mult … (agentul de sp lare corespunz tor se
specific de produc tor).
S29/35 – A nu se arunca la canalizare; a se elimina reziduurile produsului i
ambalajul (recipientul) dup ce s-au luat toate m surile de precau ie.
S29/56 – A nu se arunca la canalizare, a se elimina acest produs i ambalajul
(recipientul) la un centru de colectare a de eurilor periculoase sau
speciale.
S36/37 – A se purta echipament de protec ie i m nu i de protec ie corespunz toare.
3 din 4

1328

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

S36/37/39 – A se purta echipament de protec ie i m nu i de protec ie
corespunz toare, a se proteja corespunz tor ochii/fa a.
S36/39 – A se purta echipament de protec ie corespunz tor i a se proteja
corespunz tor ochii/fa a.
S37/39 – A se purta m nu i de protec ie corespunz toare i a se proteja
corespunz tor ochii/fa a.
S47/49 – A se p stra numai în ambalajul (recipientul) original, la o temperatur care
s nu dep easc … °C (temperatura se specific de produc tor).
Not :
Sunt transpuse prevederile din anexa IV ăRecomand ri de pruden privind substan ele
i preparatele periculoase" la Directiva Consiliului 67/548/EEC privind clasificarea,
ambalarea i etichetarea substan elor periculoase, cu amendamentele i adapt rile la
progresul tehnic (ATP), inclusiv Directiva Consiliului 2001/59/EC, con inând adaptarea
pentru a 28-a oar la progresul tehnic.

4 din 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

1329

ANEXA Nr. 7
PARTEA A
Prevederi referitoare la sistemele de închidere
rezistente la deschidere de c tre copii
Suplimentar, fa de prevederile art.14e) din Ordonan a de urgen nr.200/2000 privind
clasificarea, etichetarea i ambalarea substan elor i preparatelor chimice periculoase
aprobat prin Legea nr.451/2001, modificat
i completat prin Legea nr.324/2005,
denumit în continuare OUG nr.200/2000, ambalajele, indiferent de capacitate, care con in
substan e ce prezint pericol prin inhalare (Xn; R65), clasificate i etichetate în
conformitate cu prevederile pct.3.2.3 din anexa nr.1 ăCriterii generale de clasificare i
etichetare a substan elor i preparatelor chimice periculoase” la Normele metodologice de
aplicare a OUG nr.200/2000, aprobate prin Hot rârea Guvernului nr.490/2002 cu
modific rile i complet rile ulterioare, trebuie s fie prev zute cu un sistem de închidere
rezistent la deschidere de c tre copii; fac excep ie substan ele introduse pe pia sub
form de aerosoli ori într-un recipient prev zut cu un dispozitiv de pulverizare sigilat.
1. Ambalaje care se pot reînchide
Sistemele de închidere rezistente la deschidere de c tre copii utilizate pentru
ambalajele care se pot reînchide trebuie s fie conforme cu standardul român
SR EN ISO 8317:2005, care se refer la “Ambalaje rezistente la manipularea lor de c tre
copii. Condi ii i metode de încercare pentru ambalajele care se pot reînchide”.
2. Ambalaje care nu se pot reînchide
Sistemele de închidere rezistente la deschidere de c tre copii utilizate pentru
ambalajele care nu se pot reînchide trebuie s fie conforme cu standardul român
SR EN 862:2002, care se refer la “Ambalaje. Ambalaje rezistente la manipularea lor de
c tre copii. Condi ii i metode de încercare pentru ambalajele care nu se reînchid,
destinate produselor nefarmaceutice”.
3. Observa ii
1. Certificarea conformit ii ambalajelor cu standardele men ionate mai sus se poate
face numai de c tre laboratoare acreditate conform SR EN ISO/CEI 17 025.
2. Cazuri particulare
Testul poate s nu fie efectuat, dac este evident c un ambalaj este suficient de
sigur pentru copii, deoarece nu permite accesul la con inut f r a utiliza un instrument.
În toate celelalte cazuri i când exist suficiente motive întemeiate care s pun la
îndoial siguran a sistemului de închidere la manipulare de c tre copii, autoritatea
na ional poate impune persoanei responsabile cu introducerea pe pia a produsului s
prezinte un certificat eliberat de un laborator acreditat SR EN ISO/CEI 17025, din care s
rezulte c :
- sistemul de închidere utilizat nu necesit testarea conformit ii cu standardele
române men ionate mai sus,
sau
- sistemul de închidere a fost testat i s-a constatat conformitatea cu standardele
române men ionate mai sus.

1 din 2

1330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 365 bis/29.V.2007

PARTEA B
Prevederi referitoare la dispozitivele
care permit detectarea tactil a pericolelor
Specifica iile tehnice pentru dispozitivele care permit detectarea tactil a pericolelor
trebuie s fie conforme cu standardul român SR EN ISO 11683:2000, care se refer la
“Ambalaje. Indica ii tactile de pericol. Condi ii”.
Not :
Sunt transpuse prevederile din anexa IX ăPrevederi referitoare la sistemele de
închidere de siguran
pentru copii" la Directiva Consiliului 67/548/EEC privind
clasificarea, ambalarea i etichetarea substan elor periculoase, cu amendamentele i
adaptarile la progresul tehnic (ATP), inclusiv Directiva Consiliului 2000/32/EC,
con inând adaptarea pentru a 26-a oar la progresul tehnic.

2 din 2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
îMonitorul Oficial“ R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: îMonitorul Oficial“ R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 bis/29.V.2007 (vol. II) conține 880 de pagini.

Prețul: 176 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|204188]
ISSN 1453—4495

