PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 2

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina

1

10Ð12

2

754/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 111/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici ....
1.082/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 111/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți
fiscale agenților economici ..................................................

Decizia nr. 258 din 20 septembrie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (4) al art. 22
din Legea nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, dispoziții introduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 161/2000............

12Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii, a actualizãrii sumelor fixe,
precum și a baremului anual pentru calculul
plãților anticipate cu titlu de impozit pentru anul
fiscal 2002, potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit....

15Ð16

«
756/2001. Ñ Lege asupra transferãrii persoanelor condamnate
în strãinãtate ........................................................................

2Ð9

1.085/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii asupra transferãrii
persoanelor condamnate în strãinãtate ..............................

9

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 244 din 10 iulie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã

LEGI

Nr.
a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România, cu referire la poziția nr. 24 din anexa parte integrantã a
ordonanței.............................................................................

LEGI ȘI DECRETE

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 111/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 111 din 29 iunie 2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților
economici, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 6 iulie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 754.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 111/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1999
privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 111/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a

Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale
agenților economici și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.082.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
asupra transferãrii persoanelor condamnate în strãinãtate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Declarația de cooperare
Dreptul aplicabil

Definiții

Obiectivul transferului

Art. 1. Ñ Statul român asigurã, la cererea unui alt stat, în condițiile prezentei legi,
asistențã în materia transferãrii persoanelor condamnate.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta lege se aplicã numai în baza și pentru executarea normelor
de cooperare judiciarã interesând domeniul transferului de persoane condamnate,
cuprinse în convențiile internaționale la care România este parte.
(2) Dispozițiile prezentei legi se aplicã deopotrivã, în completare, situațiilor nereglementate prin convențiile internaționale la care se referã alin. (1).
(3) Prezenta lege nu aduce atingere drepturilor și obligațiilor care decurg din normele internaționale privitoare la transferarea în strãinãtate a deținuților în scop de
confruntare sau de depunere de mãrturie.
(4) În cuprinsul cererii de transferare a condamnatului statul român va preciza în
temeiul cãrui instrument internațional este formulatã cererea.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile urmãtoare se definesc
astfel:
a) condamnare desemneazã orice pedeapsã sau altã mãsurã privativã de libertate, pronunțatã de cãtre un judecãtor pentru o duratã limitatã sau nedeterminatã, ca
urmare a sãvârșirii unei infracțiuni;
b) hotãrâre semnificã o hotãrâre judecãtoreascã prin care se pronunțã o condamnare;
c) stat de condamnare reprezintã statul în care a fost condamnatã persoana care
poate fi transferatã sau care deja a fost transferatã;
d) stat de executare reprezintã statul cãtre care condamnatul poate fi transferat
sau a fost deja transferat în vederea executãrii condamnãrii sale;
e) resortisant al unui stat de condamnare sau de executare se referã, în cazul
României, la cetãțeanul român.
Art. 4. Ñ (1) O persoanã condamnatã pe teritoriul României poate, în conformitate
cu dispozițiile prezentei legi, sã fie transferatã pe teritoriul altui stat, al cãrui resortisant este, pentru a executa acolo condamnarea care i-a fost aplicatã printr-o
hotãrâre pronunțatã de o instanțã românã.
(2) Ca efect al reciprocitãții convenționale prevederile alin. (1) se aplicã în mod
corespunzãtor în cazul în care un cetãțean român a fost condamnat în alt stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

Condițiile transferãrii

Cereri și rãspunsuri

3

(3) Persoana condamnatã se poate adresa statului de condamnare ori statului de
executare, în scopul de a fi transferatã.
(4) Transferarea poate sã fie cerutã fie de cãtre statul de condamnare, fie de
cãtre statul de executare.
Art. 5. Ñ O transferare nu poate avea loc decât în urmãtoarele condiții:
a) condamnatul trebuie sã fie resortisant al statului de executare;
b) hotãrârea trebuie sã fie definitivã;
c) durata condamnãrii pe care persoana condamnatã o mai are încã de executat
trebuie sã fie de cel puțin 6 luni la data primirii cererii de transferare sau sã fie
nedeterminatã. În cazuri excepționale cele douã state pot sã convinã asupra unei
transferãri chiar dacã durata condamnãrii rãmase de executat este mai micã de
6 luni;
d) transferul este consimțit de cãtre persoana condamnatã sau, dacã, în raport cu
vârsta ori cu starea fizicã sau mintalã a acesteia, unul dintre cele douã state considerã necesar, de cãtre reprezentantul persoanei. Consimțãmântul nu se cere în
cazul evadatului care se refugiazã în statul de executare al cãrui resortisant este;
e) faptele care au determinat condamnarea trebuie sã constituie infracțiuni în
raport cu dreptul statului de executare sau sã fi constituit astfel de infracțiuni, dacã
ar fi fost comise pe teritoriul sãu;
f) statul de condamnare și statul de executare trebuie sã se punã de acord
asupra acestei transferãri; în caz contrar transferarea nu poate avea loc.
Art. 6. Ñ (1) Cererile de transferare și rãspunsurile trebuie formulate în scris.
(2) Cererile se adreseazã de cãtre autoritatea competentã a statului solicitant
autoritãții competente a statului solicitat. Rãspunsurile se comunicã pe aceleași cãi.
(3) Autoritatea competentã potrivit alin. (2) este, în cazul statului român, Ministerul
Justiției, iar în cazul statului strãin, în înțelesul prezentei legi, autoritatea centralã
competentã.
(4) Statul român solicitat va informa statul strãin solicitant, în cel mai scurt timp,
despre hotãrârea sa de a accepta sau de a refuza transferarea cerutã.
Art. 7. Ñ Cererile de transferare adresate statului român se rezolvã potrivit dreptului
intern român, dacã prin prezenta lege nu se prevede altfel.
Art. 8. Ñ Dispozițiile privitoare la statul român, ca stat de condamnare, se aplicã în
mod corespunzãtor în cazul în care statul român are calitatea de stat de executare.
CAPITOLUL II
Procedura
SECÞIUNEA 1
Statul român ca stat de condamnare
Paragraful 1
Reguli generale

Obligația de a furniza informații Art. 9. Ñ (1) Orice condamnat de cãtre o instanțã românã, cãruia i se pot aplica
prevederile prezentei legi, trebuie sã fie informat în scris, prin grija Ministerului
Justiției, despre conținutul exact al convenției internaționale incidente.
(2) În cazul în care condamnatul și-a exprimat pe lângã statul român, ca stat de
condamnare, dorința de a fi transferat, Ministerul Justiției va informa despre aceasta
autoritatea centralã competentã a statului de executare, cât mai curând posibil, dupã
rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare.
(3) Informațiile trebuie sã cuprindã:
a) numele, data și locul nașterii condamnatului;
b) dacã este cazul, adresa sa în statul de executare;
c) o prezentare a faptelor care au atras condamnarea;
d) natura, durata și data începerii executãrii condamnãrii.
(4) În cazul în care condamnatul și-a exprimat, pe lângã statul de executare,
dorința de a fi transferat, statul român va comunica, la cerere, statului de executare
informațiile prevãzute la alin. (3).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

(5) Condamnatul trebuie sã fie informat în scris despre orice demers întreprins de
cãtre fiecare dintre cele douã state în aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(4), precum și
despre orice hotãrâre luatã de unul dintre ele cu privire la cererea de transferare.
Înscrisuri ajutãtoare
Art. 10. Ñ (1) În scopul rezolvãrii cererii de transferare statul român va solicita statului de executare transmiterea urmãtoarelor acte:
a) un document sau o declarație care sã ateste cã persoana condamnatã este
resortisant al statului de executare;
b) o copie de pe dispozițiile legale ale statului de executare, din care sã rezulte
cã faptele care au determinat pronunțarea hotãrârii în statul de condamnare constituie o infracțiune prevãzutã și pedepsitã în dreptul intern al statului de executare
sau sã constituie o astfel de infracțiune dacã ar fi fost comisã pe teritoriul sãu;
c) o declarație conținând informațiile privitoare la procedura pentru care se va
opta, în vederea punerii în executare a condamnãrii; dispozițiile art. 20 se aplicã în
mod corespunzãtor.
(2) Cu excepția cazului în care unul dintre cele douã state nu își dã acordul la
transferare, statul român comunicã statului de executare urmãtoarele:
a) o copie, certificatã pentru conformitate cu originalul, de pe hotãrârea definitivã
de condamnare și de pe dispozițiile legale aplicabile;
b) un document menționând durata condamnãrii deja executate, inclusiv informații
asupra oricãrei detenții provizorii, asupra reducerii pedepsei, sau un alt act privind
stadiul executãrii condamnãrii;
c) o declarație consfințind consimțãmântul la transfer, astfel cum se prevede
la art. 5 lit. d);
d) dacã este cazul, orice raport medical sau social despre condamnat, informații
asupra tratamentului sãu pe teritoriul statului român și recomandãri pentru continuarea tratamentului sãu în statul de executare.
(3) Statul român poate solicita statului de executare sã îi trimitã oricare dintre
documentele menționate la alin. (1) înainte de a formula cererea de transferare sau
de a lua hotãrârea de acceptare ori de refuzare a transferãrii. Același drept îl are și
statul de executare, ori de câte ori solicitã statului român sã îi transmitã documente
dintre cele menționate la alin. (2).
Consimțãmântul condamnatului Art. 11. Ñ (1) Statul român va proceda în așa fel încât persoana care ar urma sã
își dea consimțãmântul la transferare în temeiul art. 5 lit. d) sã o facã de bunãvoie
și în deplinã cunoștințã de consecințele juridice care decurg din aceasta.
(2) Statul român trebuie sã dea statului de executare posibilitatea sã verifice, prin
intermediul unui consul sau al altui funcționar desemnat de acord cu statul de executare, cã acest consimțãmânt a fost dat în condițiile alin. (1).
Efectul transferãrii pentru
Art. 12. Ñ (1) Preluarea în sarcinã a condamnatului de cãtre autoritãțile statului
statul de condamnare
de executare are drept efect suspendarea executãrii condamnãrii în România.
(2) Statul român nu mai poate sã asigure executarea ori sã continue executarea
condamnãrii atunci când statul de executare considerã, potrivit legii, ca terminatã
executarea condamnãrii.
Revizuirea hotãrârii
Art. 13. Ñ (1) Numai statul român, ca stat de condamnare, are dreptul de a exercita cãile de control judiciar vizând desființarea sau modificarea hotãrârii.
Condamnatul poate sã solicite, chiar dupã transferare, exercitarea unei asemenea
cãi de control judiciar.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu au legãturã cu procedura conversiunii condamnãrii,
reglementatã prin art. 22.
Paragraful 2
Soluționarea cererii de transferare

Proceduri prealabile

Art. 14. Ñ (1) Cererea de transferare formulatã de un resortisant strãin condamnat
de o instanțã românã se transmite Ministerului Justiției din România. Ca urmare,
ministerul solicitã sã i se transmitã de urgențã:
a) de cãtre parchetul de pe lângã curtea de apel competentã, actele și
informațiile la care se referã art. 9 alin. (3) și art. 10 alin. (2) lit. a)Ñc);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

Acceptarea sau respingerea
cererii

5

b) de cãtre Direcția Generalã a Penitenciarelor, actele prevãzute la art. 10
alin. (2) lit. d).
(2) Actele menționate la alin. (1) pot fi solicitate deopotrivã ca urmare a unei
cereri de transferare formulate de cãtre oricare dintre cele douã state în relație.
(3) Dupã primirea actelor și informațiilor menționate la alin. (1) Ministerul Justiției
le va traduce și apoi le va transmite, împreunã cu cererea de transferare, autoritãții
centrale din statul de executare, de la care va cere totodatã sã îi transmitã documentele menționate la art. 10 alin. (1), precum și consimțãmântul sãu la transferare,
dacã acceptã cererea.
(4) Procedura de la alin. (3) nu va fi îndeplinitã dacã autoritãțile române dețin
informații sau documente care atrag în mod necesar refuzul transferului solicitat. O
asemenea soluție poate fi datã de cãtre curtea de apel competentã, sesizatã de
procurorul general al curții, din oficiu sau la cererea ministrului justiției. Sentința curții
de apel se motiveazã și este supusã recursului, în termen de 5 zile de la pronunțare.
(5) Dacã soluția de refuz al transferãrii, evocatã la alin. (4), rãmâne definitivã,
Ministerul Justiției va informa despre aceasta, în cel mai scurt timp, autoritatea centralã a statului de executare. Informarea condamnatului se va face în timp util, conform art. 9 alin. (5), prin intermediul Direcției Generale a Penitenciarelor.
Art. 15. Ñ (1) În cazul în care procedura de soluționare a cererii de transferare
continuã, toate documentele, inclusiv cele furnizate de statul de executare, sunt
supuse mai întâi controlului de regularitate internaționalã la Ministerul Justiției. Dupã
observarea îndeplinirii condițiilor ministerul transmite cererea și actele ajutãtoare,
însoțite de traduceri, procurorului general al parchetului de pe lângã curtea de apel
competentã. La dosar se vor atașa și înscrisurile depuse în legãturã cu cererea de
transferare de cãtre oficiul consular strãin competent, potrivit art. 11 alin. (2).
(2) Procurorul general, primind cererea și actele, trebuie sã se asigure mai întâi,
prin audierea condamnatului, cã acesta și-a dat consimțãmântul la transferare, personal sau prin reprezentant, în condițiile prevãzute la art. 11 alin. (1). Conținutul
audierii va fi consemnat într-un proces-verbal semnat de procurorul general și de
persoana condamnatã sau de reprezentantul acesteia. Dupã aceastã procedurã
procurorul general va sesiza curtea de apel pentru soluționarea cererii de transferare.
(3) Competența curții de apel și cea a parchetului de pe lângã curtea de apel
sunt determinate dupã sediul penitenciarului de detenție sau, când condamnatul este
liber, dupã locuința acestuia.
(4) Cererea se va judeca în camera de consiliu, în prezența procurorului și cu
citarea persoanei condamnate sau a reprezentantului acesteia. Condamnatul poate fi
asistat, la cerere, de un apãrãtor ales ori, în lipsã, numit din oficiu. La nevoie, traducerea se va asigura de cãtre un interpret. Judecata nu va depãși, pe cât posibil,
10 zile de la înregistrarea cererii, iar sentința se va redacta în cel mult 5 zile și va
fi motivatã.
(5) Împotriva sentinței pot sã declare recurs, în termen de 5 zile de la
pronunțare, procurorul general al curții de apel, din oficiu, sau la cererea ministrului
justiției, precum și condamnatul.
(6) Ministerul Justiției va informa, în cel mai scurt timp, autoritatea centralã a statului de executare, cu privire la soluția definitivã pronunțatã de cãtre instanțele
românești în cererea de transferare. Prevederile art. 14 alin. (5) teza a 2-a sunt aplicabile.
(7) Dacã transferul condamnatului a fost acceptat predarea acestuia se va realiza
prin Ministerul Justiției. Preluarea de cãtre autoritatea competentã a statului de executare va avea loc, pe cât posibil, la un punct de frontierã al României.
(8) În cazul unei persoane care, dupã ce a fost condamnatã printr-o hotãrâre
penalã definitivã pronunțatã de o instanțã românã, evadeazã și se refugiazã pe teritoriul statului al cãrui resortisant este, statul român poate sã adreseze celuilalt stat o
cerere de preluare a executãrii condamnãrii. Cererea se formuleazã de cãtre procurorul general al parchetului de pe lângã curtea de apel în a cãrei razã teritorialã se
aflã instanța de condamnare. În cerere se poate include și solicitarea ca statul de
refugiu al condamnatului sã ia mãsura arestãrii acestuia sau orice altã mãsurã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

Refuzul opțional al transferãrii

pentru a garanta cã evadatul va rãmâne pe teritoriul sãu în așteptarea unei decizii
privind cererea. Arestarea persoanei în aceste condiții nu poate duce la agravarea
situației sale penale. Dupã traducerea cererii și a actelor-anexe acestea se transmit
Ministerului Justiției, spre a fi comunicate autoritãții centrale din statul solicitat.
Art. 16. Ñ Cererea de transferare a persoanei condamnate poate fi refuzatã, în principal, pentru urmãtoarele motive:
a) persoana a fost condamnatã pentru crime care au avut un ecou profund defavorabil în opinia publicã din România;
b) pedeapsa prevãzutã de legea statului de executare este vãdit superioarã sau
inferioarã în raport cu cea stabilitã prin hotãrârea instanței române;
c) existã indicii suficiente cã, o datã transferat, condamnatul ar putea fi pus în
libertate imediat sau într-un termen mult prea scurt fațã de durata pedepsei rãmase
de executat potrivit legii române;
d) persoana condamnatã nu a reparat pagubele produse prin infracțiune și nici nu
a plãtit sau garantat daunele și cheltuielile la care a fost obligatã prin hotãrârea
instanței române;
e) dacã existã indicii suficiente cã statul de executare nu va respecta regula specialitãții, trecând la represiunea penalã a condamnatului pentru fapte anterioare transferãrii, altele decât cea care a motivat condamnarea executorie, fãrã a obține mai
întâi, în acest scop, autorizarea statului român.
SECÞIUNEA a 2-a
Statul român ca stat de executare
Paragraful 1
Reguli generale

Acte necesare

Art. 17. Ñ (1) Statul român trebuie, la cererea statului de condamnare, sã furnizeze
acestuia documentele și declarațiile despre care se face mențiune în art. 10 alin. (1).
(2) Prevederile art. 10 alin. (2) și (3) se aplicã în mod corespunzãtor.
Consimțãmântul condamnatului Art. 18. Ñ (1) Statul român va solicita oficiului consular român competent, prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe, sã obținã de la condamnat sau de la reprezentantul acestuia o declarație în care sã se consemneze consimțãmântul la transfer
de bunãvoie și în deplinã cunoștințã de consecințele juridice care decurg din transferarea condamnatului în România. Totodatã oficiul consular român va fi solicitat sã
întocmeascã un înscris asupra situației sociale și familiale a condamnatului, ținând
seama de afirmațiile acestuia și indicând posibilitãțile sale de readaptare în România.
(2) Statul român va cere autoritãții centrale din statul de condamnare sã îi furnizeze copie de pe cazierul judiciar al condamnatului, precum și informații privitoare
la eventualele relații întreținute de acesta cu medii sociale criminogene.
Probe necesare soluționãrii
Art. 19. Ñ (1) Statul român hotãrãște dacã acceptã sau refuzã transferarea care i-a
cererii
fost solicitatã, ținând seama de informațiile pe care i le-a furnizat statul de condamnare, de documentele primite de la consulatul român competent și de alte informații
pertinente.
(2) Prevederile art. 6 alin. (3) sunt aplicabile.
Efectele transferãrii pentru
Art. 20. Ñ (1) Autoritãțile competente ale statului român sunt obligate:
statul de executare
a) fie sã continue executarea condamnãrii imediat sau în baza unei hotãrâri
judiciare, în condițiile enunțate la art. 21,
b) fie sã schimbe condamnarea, printr-o hotãrâre judecãtoreascã, înlocuind astfel
pedeapsa aplicatã în statul de condamnare printr-o pedeapsã prevãzutã de legislația
românã pentru aceeași infracțiune, în condițiile enunțate la art. 22.
(2) Statul român trebuie, dacã i se cere, sã indice statului de condamnare,
înainte de transferarea persoanei condamnate, care dintre cele douã proceduri
prevãzute la alin. (1) va fi urmatã.
(3) Executarea condamnãrii este guvernatã de legea statului de executare, iar
acest stat este singurul competent pentru a lua, în materie, toate hotãrârile corespunzãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002
Continuarea executãrii

Conversiunea condamnãrii

Încetarea executãrii

Informații privind executarea

7

Art. 21. Ñ (1) În cazul în care statul român opteazã pentru continuarea executãrii
pedepsei aplicate în statul de condamnare, el trebuie sã respecte natura juridicã și
durata pedepsei prevãzute în hotãrârea de condamnare.
(2) Dacã natura sau durata acestei pedepse este incompatibilã cu legislația
românã sau dacã aceastã legislație o impune, statul român poate, prin hotãrâre
judecãtoreascã, sã adapteze aceastã pedeapsã la aceea prevãzutã de propria lege
pentru infracțiuni de aceeași naturã. Aceastã pedeapsã trebuie sã corespundã, atât
cât este posibil, în ceea ce privește natura sa, celei aplicate prin hotãrârea din statul de condamnare. Ea nu poate sã agraveze, prin natura sau durata ei, pedeapsa
pronunțatã în statul de condamnare, nici sã depãșeascã maximul prevãzut de legea
românã pentru infracțiunile în discuție.
Art. 22. Ñ (1) În cazul schimbãrii condamnãrii se aplicã procedura prevãzutã de
legislația românã. În ceea ce privește întinderea conversiunii pedepsei și a criteriilor
aplicabile instanța românã va trebui sã respecte urmãtoarele condiții:
a) va fi legatã de constatarea faptelor în mãsura în care acestea figureazã, în
mod explicit sau implicit, în hotãrârea pronunțatã în statul de condamnare;
b) nu va putea schimba o pedeapsã privativã de libertate printr-o pedeapsã pecuniarã;
c) va deduce integral din pedeapsã perioada de privațiune de libertate deja executatã de condamnat;
d) nu va agrava situația penalã a condamnatului, nici nu va fi ținutã de limita
inferioarã a pedepsei eventual prevãzute de legislația statului de condamnare pentru
infracțiunea sau infracțiunile sãvârșite.
(2) Când procedura de schimbare a condamnãrii are loc dupã transferarea persoanei condamnate, statul român va menține acea persoanã în detenție sau va lua
alte mãsuri preventive în scopul de a asigura prezența ei pe teritoriul statului român
pânã la finalizarea acestei proceduri.
Art. 23. Ñ Executarea condamnãrii înceteazã de îndatã ce statul român a fost informat de cãtre statul de condamnare despre orice hotãrâre sau mãsurã care are ca
efect înlãturarea caracterului executoriu al condamnãrii.
Art. 24. Ñ Statul român va furniza informații statului de condamnare în ceea ce
privește executarea condamnãrii:
a) când considerã terminatã executarea condamnãrii;
b) în cazul în care condamnatul a evadat;
c) dacã statul de condamnare solicitã un raport special.
Paragraful 2
Soluționarea cererii de transferare

Acceptarea sau respingerea
cererii

Art. 25. Ñ (1) În cazul în care Ministerul Justiției din România primește o cerere de
transferare din partea unui resortisant român condamnat penal într-un alt stat, se
procedeazã în felul urmãtor:
a) autoritatea centralã din statul de condamnare este înștiințatã despre cerere de
cãtre Ministerul Justiției, care îi transmite totodatã informațiile prevãzute la art. 9
alin. (3), documentele prevãzute la art. 10 alin. (2), precum și o declarație precizând
dacã autoritãțile competente își dau consimțãmântul la transfer. Informațiile și documentele se obțin de cãtre parchetul de pe lângã curtea de apel competentã;
b) dacã cererea de transferare este refuzatã, Ministerul Justiției îl înștiințeazã
despre aceasta pe condamnat;
c) dacã cererea este aprobatã, Ministerul Justiției transmite autoritãții centrale din
statul de condamnare documentele prevãzute la art. 10 alin. (1), pe care le procurã
parchetul român competent.
(2) De îndatã ce Ministerul Justiției primește declarația de consimțãmânt de la
statul de condamnare, el transmite documentele procurorului general al parchetului
de pe lângã curtea de apel competentã, care, la rândul sãu, sesizeazã curtea de
apel pentru ca aceasta sã recunoascã hotãrârea strãinã și sã o punã în executare,
conform prevederilor art. 21 sau 22, dupã caz.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

Autoritãțile judiciare
competente
Reglementãri convergente
Refuzul opțional al transferãrii

(3) Sentința se motiveazã de îndatã și este supusã recursului în termen de
10 zile de la comunicare. Comunicarea cãtre condamnat se face prin fax sau prin
alt mijloc de transmitere la autoritatea centralã din statul de condamnare, de cãtre
Ministerul Justiției, în cel mai scurt timp posibil.
(4) Dupã ce hotãrârea instanței române rãmâne definitivã curtea de apel emite un
mandat de executare a pedepsei, pe care Ministerul Justiției îl transmite autoritãții
centrale competente din statul de condamnare, pentru ca transferarea persoanei condamnate sã poatã avea loc.
(5) Predarea-primirea condamnatului va avea loc, de regulã, pe teritoriul statului
de condamnare. Aceasta se va realiza, din partea statului român, de cãtre Ministerul
Justiției.
(6) Condamnatul transferat în România nu mai poate fi urmãrit penal pentru
aceeași infracțiune care a constituit obiectul condamnãrii în strãinãtate.
Art. 26. Ñ Curtea de apel și parchetul de pe lângã curtea de apel competente în
procedurile la care se referã art. 25 sunt cele ale municipiului București.
Art. 27. Ñ Prevederile art. 25 se completeazã cu cele ale art. 14 și 15, care se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 28. Ñ Cererea de transferare a persoanei condamnate poate sã fie refuzatã, în
principal, dacã:
a) procesul în care s-a pronunțat condamnarea nu s-a desfãșurat în conformitate
cu dispozițiile pertinente din Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale;
b) în România s-a pronunțat o hotãrâre penalã împotriva condamnatului pentru
aceeași faptã sau o procedurã penalã este în curs în România pentru aceeași faptã
și împotriva aceleiași persoane;
c) persoana condamnatã a pãrãsit mai demult România, stabilindu-și domiciliul
într-un alt stat, iar legãturile sale cu statul român nu mai sunt semnificative;
d) persoana condamnatã a comis o infracțiune gravã, de naturã sã alarmeze
societatea, sau a întreținut relații strânse cu membri ai unor organizații criminale, de
naturã sã facã îndoielnicã reinserția sa socialã în România.
SECÞIUNEA a 3-a
Alte reglementãri

Amnistia, grațierea
și comutarea
Tranzitul

Art. 29. Ñ Autoritatea românã competentã poate acorda amnistia, grațierea sau
comutarea pedepselor aplicate persoanelor condamnate la care se referã prezenta
lege.
Art. 30. Ñ (1) Statul român admite, în conformitate cu propria legislație, o cerere de
tranzit al unui condamnat pe teritoriul sãu, dacã cererea a fost formulatã de cãtre un
alt stat care el însuși s-a înțeles cu un al treilea stat asupra transferãrii unui
condamnat spre sau dinspre teritoriul sãu.
(2) Statul român poate refuza sã acorde tranzitul:
a) dacã persoana condamnatã este unul dintre resortisanții sãi;
b) dacã infracțiunea care a dat loc la condamnare nu constituie infracțiune conform legii penale române.
(3) Cererile de tranzit și rãspunsurile se comunicã pe calea menționatã la art. 6
alin. (2).
(4) Statul român poate consimți la o cerere de tranzit al unui condamnat pe teritoriul sãu, formulatã de cãtre un stat terț, dacã acesta din urmã a convenit cu un alt
stat asupra transferãrii spre sau dinspre teritoriul sãu.
(5) Statul român cãruia îi este cerutã tranzitarea poate menține condamnatul în
detenție pe perioada strict necesarã tranzitãrii teritoriului sãu. Detenția este asiguratã
de cãtre Ministerul Justiției.
(6) Statul român, solicitat sã acorde tranzitul, poate fi invitat sã dea asigurarea cã
persoana condamnatã nu va fi nici urmãritã, nici deținutã, sub rezerva aplicãrii alineatului precedent, nici supusã vreunei alte restricții a libertãții sale individuale pe
teritoriul statului de tranzit, pentru fapte sau condamnãri anterioare plecãrii sale de
pe teritoriul statului de condamnare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

Limba folositã

Supralegalizarea
Cheltuieli

9

(7) Cererea de tranzit nu este necesarã dacã se folosește spațiul aerian
românesc, dar nu este prevãzutã nici o aterizare pe teritoriul României.
Art. 31. Ñ (1) Informațiile, în temeiul art. 9 alin. (2)Ñ(4), trebuie sã fie fãcute în
limba statului cãruia îi sunt adresate sau în una dintre limbile englezã ori francezã.
(2) Cererile de transferare și înscrisurile ajutãtoare vor fi însoțite de traduceri în
limba românã sau în una dintre limbile englezã ori francezã.
Art. 32. Ñ Cu excepția încrisurilor la care se referã art. 10 alin. (2) lit. a), documentele transmise în aplicarea prezentei legi nu au nevoie de supralegalizare.
Art. 33. Ñ Cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentei legi sunt în sarcina statului
de executare, cu excepția cheltuielilor ocazionate exclusiv pe teritoriul statului de
condamnare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

Aplicarea în timp

Art. 34. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã executãrii condamnãrilor pronunțate
atât înainte, cât și dupã intrarea sa în vigoare.
Art. 35. Ñ Articolul 281 punctul 1 din Codul de procedurã penalã se completeazã, în
finalul sãu, cu urmãtorul text:
”f) cererile privind transferul condamnaților în strãinãtate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 756.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii asupra transferãrii
persoanelor condamnate în strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea asupra transferãrii persoanelor condamnate în strãinãtate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.085.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 244
din 10 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România, cu referire la poziția nr. 24
din anexa parte integrantã a ordonanței
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999, cu referire la poziția nr. 24 din anexa parte
integrantã a ordonanței, excepție ridicatã de Consiliul Local
al Municipiului Cluj-Napoca în Dosarul nr. 5.320/2000 al
Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 28 iunie
2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la 5 iulie 2001 și apoi la 10 iulie
2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.320/2000, Judecãtoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999, cu referire la poziția nr. 24 din anexa parte integrantã a ordonanței, excepție ridicatã de Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 41, referitoare la protecția
proprietãții private, și cele ale art. 135 alin. (5), referitoare
la inalienabilitatea bunurilor proprietate publicã, deoarece
imobilul în cauzã, restituit Eparhiei Reformate din Ardeal,
face parte din domeniul public al municipiului Cluj-Napoca
și prin urmare nu putea fi retrocedat, considerându-se, în
opinia autorului excepției, cã restituirea cãtre fostul proprietar are semnificația unei înstrãinãri. Se mai aratã cã, în
baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30/2000, a
procesului-verbal încheiat între Liceul teoretic ”Gheorghe
Șincai,, și Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca, precum și a deciziei comisiei constituite în baza dispoziției pri-

marului municipiului menționat, ”imobilul a intrat în proprietatea statului român, fãcând parte din domeniul public al
municipiului Cluj-Napoca,,.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este întemeiatã, întrucât
bunul în litigiu este proprietate publicã a municipiului ClujNapoca, iar acest bun nu a fost trecut prin hotãrâre a consiliului local în domeniul privat, astfel cã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 au fost încãlcate dispozițiile art. 135 alin. (1) și (5) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”dispozițiile constituționale privind ocrotirea proprietãții
vizeazã apãrarea dreptului de proprietate indiferent de proprietar și inviolabilitatea proprietãții de stat legal dobândite,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România, cu referire la
poziția nr. 24 din anexa care face parte integrantã din
ordonanțã, poziție la care este prevãzut imobilul din ClujNapoca, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 16, județul Cluj.
Conform art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 ”Imobilele, compuse din construcții împreunã cu
terenul aferent, respectiv terenurile intravilane libere, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã, care au aparținut comunitãților (organizații, culte religioase) cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
și au fost trecute dupã anul 1940 în proprietatea statului român
prin mãsuri de constrângere, confiscare, naționalizare sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002
manevre dolosive, se restituie titularilor sau succesorilor acestora,,. În anexa la ordonanța de urgențã, la care art. 1 face
trimitere, la poziția nr. 24 se prevede la coloana ”Adresa
imobilului,, Ñ ”Cluj-Napoca, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 16,
județul Cluj,,; la coloana ”Actul de proprietate,, Ñ ”Extras C.F.
nr. 1.438, nr. topo 617,,; la coloana ”Titularul actual al dreptului de proprietate,, Ñ ”Statul român,,; la coloana ”Destinația
inițialã a imobilului,, Ñ ”Colegiu reformat,,; la coloana
”Folosința actualã a imobilului,, Ñ ”Imobilul aparține Liceului
ÇGheorghe ȘincaiÈ,,; la coloana ”Actul în baza cãruia imobilul
a intrat în proprietatea statului,, Ñ ”Decretul nr. 176/1948,,; la
coloana ”Observații,, Ñ ”Este degradat și nu este folosit
intens,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
dispozițiile ordonanței contravin prevederilor constituționale
ale art. 41 și celor ale art. 135 alin. (5), deoarece dispun
restituirea unui imobil care face parte din domeniul public
al municipiului Cluj-Napoca.
Aceste texte constituționale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
(4) Pentru lucrãri de interes general, autoritatea publicã
poate folosi subsolul oricãrei proprietãți imobiliare, cu obligația
de a despãgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autoritãții.
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.
(6) Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 135 alin. (5): ”Bunurile proprietate publicã sunt
inalienabile. În condițiile legii, ele pot fi date în administrare
regiilor autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate
ori închiriate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã pentru considerentele ce
urmeazã:
În susținerea criticii sale de neconstituționalitate autorul
excepției se prevaleazã de încãlcarea dreptului de proprietate publicã al municipiului Cluj-Napoca asupra imobilului
prevãzut la poziția nr. 24 din anexa la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999. Se susține în acest sens
cã în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 30 din
14 aprilie 2000 pentru modificarea și completarea art. 166
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din 17 aprilie 1995, a fost încheiat Procesul-verbal nr. 922 din

11

10 iulie 2000 între Liceul teoretic ”Gheorghe Șincai,, și
Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca, potrivit cãruia
imobilul a intrat în domeniul public al municipiului.
Curtea reține însã, pe de o parte, cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 30/2000 a intervenit dupã aproape
un an de la data Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 prin care s-a dispus restituirea imobilului în
condițiile prevãzute de aceastã ordonanțã, iar pe de altã
parte cã, într-adevãr, prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30 din 14 aprilie 2000 a fost modificat
art. 166 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
introducându-se între altele alineatul (41) prin care s-a stabilit cã ”Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea
unitãțile de învãțãmânt preuniversitar Ñ grãdinițe, școli generale (primare și gimnaziale), licee, grupuri școlare, seminarii
teologice, școli profesionale și școli postliceale Ñ fac parte din
domeniul public al comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București, în a cãror razã își desfãșoarã activitatea,,.
Curtea constatã totodatã cã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 206 din 15 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
22 noiembrie 2000, Legea învãțãmântului nr. 84/1995 a
fost din nou modificatã și completatã, introducându-se la
același articol 166 un nou alineat, (4 6 ), cu urmãtorul
cuprins: ”Terenurile și clãdirile preluate în mod abuziv de stat
dupã data de 4 septembrie 1940 de la persoane fizice sau
juridice fac parte din domeniul privat al statului în condițiile legii
și pot face obiectul unor acte normative de restituire.,,
În același timp Curtea constatã cã în anexa care face
parte din ordonanța criticatã pentru neconstituționalitate, la
poziția nr. 24, coloana ”Titularul actual al dreptului de
proprietate,, este trecut ”Statul român,, fãrã a se preciza cã
imobilul ar fi proprietate publicã, deși la data emiterii
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 era în
vigoare Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, ale cãrei anexe au fost modificate prin ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 30 și
nr. 206 din anul 2000.
De altfel, în conformitate cu art. 19 din Legea
nr. 213/1998, în termen de 9 luni de la data intrãrii în
vigoare a legii trebuiau întocmite inventarele bunurilor din
domeniul public al statului și ale celor din domeniul public
al unitãților administrativ-teritoriale, din care însã nu au fost
întocmite și aprobate pânã în prezent decât inventarele
bunurilor din domeniul public al statului, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.045 din 6 noiembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566
din 15 noiembrie 2000 (inventare cuprinse în anexele
nr. 1Ñ49 la hotãrâre, care au fost comunicate instituțiilor
interesate, nefiind publicate).
În aceste condiții Curtea reține cã motivarea excepției
de neconstituționalitate are la bazã contestarea mențiunii
cuprinse în anexa la ordonanța de urgențã criticatã cu privire la titularul dreptului de proprietate, precum și susținerea cã imobilul respectiv ar fi proprietate publicã de interes
local. Or, asupra situației de fapt privind apartenența bunului în litigiu la domeniul public de interes național sau la
domeniul public de interes local, precum și asupra aplicãrii
în timp a reglementãrilor legale incidente în cauzã este
competentã sã se pronunțe numai instanța de judecatã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

învestitã cu soluționarea litigiului, iar nu instanța de contencios constituțional.
În conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, în exercitarea controlului Curtea

Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a se putea pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului
sãu contrar Constituției.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România, cu referire la poziția nr. 24 din anexa parte integrantã a ordonanței, excepție ridicatã de Consiliul
Local al Municipiului Cluj-Napoca în Dosarul nr. 5.320/2000 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 258
din 20 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (4) al art. 22 din Legea nr. 18/1996
privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor,
dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 161/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (4) al art. 22 din Legea nr. 18/1996
privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor,

dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 161/2000, excepție ridicatã de Gheorghe Stoica în
Dosarul nr. 254/2001 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal rãspunde pentru autorul excepției
mandatarul Ion Costea, lipsind Ministerul de Interne Ñ
Direcția Generalã de Poliție a Municipiului București, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției aratã cã acesta a fost amendat de poliție pentru
cã a menținut girofarul dupã modificarea adusã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 161/2000 alineatului (4)
al art. 22 din Legea nr. 18/1996. Se mai aratã cã
Recomandarea nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei prevedea menținerea faci-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002
litãților pentru utilizatorii autorizați anterior, în spețã
menținerea girofarului montat pe mașinile unitãților de securitate și pazã. Când s-a modificat norma legalã criticatã,
aceste prevederi au fost ignorate, încãlcându-se astfel
dispozițiile art. 11 din Constituție. Se mai aratã cã
recomandarea menționatã, privitã ca izvor de drept secundar, trebuia avutã în vedere la adoptarea actului normativ
pus în discuție. Prin modificarea adusã normei legale criticate au fost încãlcate și dispozițiile art. 16 din Constituție,
deoarece prin noua formulare a textului de lege se creeazã un tratament diferențiat între unitãțile de pazã și
societãțile de construcții, fundații pentru ocrotirea animalelor
și alte unitãți care continuã sã se foloseascã de dispozitivele menționate. În concluzie se solicitã admiterea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã aceastã soluție rezidã în
însuși conținutul art. 11 și 16 din Constituție.
Recomandarea nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei, nefiind supusã ratificãrii de
cãtre Parlament, nu face parte din dreptul intern, astfel
încât nu se poate susține cã s-ar încãlca art. 11 din Legea
fundamentalã. Pe de altã parte, nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece textul
constituțional face referire la egalitatea dintre persoanele
fizice, și nu la egalitatea dintre persoanele juridice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 254/2001, Judecãtoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (4) al art. 22 din Legea
nr. 18/1996 privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, dispoziții introduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 161/2000, excepție ridicatã de
Gheorghe Stoica.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor art. 11 din Constituție, referitoare la obligația statului
român de a îndeplini obligațiile asumate prin tratatele
internaționale la care este parte, cu trimitere la
Recomandarea nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei pentru prevenirea criminalitãții. Noțiunea de tratat internațional trebuie înțeleasã în
sens foarte larg, incluzând și recomandãrile Comitetului
Miniștrilor statelor membre ale Consiliului Europei. Prin
acest act al Consiliului Europei se recomandã statelor
membre sã promoveze, sã revizuiascã și, dacã este cazul,
sã completeze reglementarea privitoare la abilitãrile inițiale,
la autorizãrile și inspecțiile periodice asupra societãților de
securitate și de supraveghere, iar nu sã le suprime printr-o
ordonanțã.
Referindu-se la situația din spețã, autorul excepției de
neconstituționalitate aratã cã abilitãrile inițiale sau
autorizațiile periodice în domeniul dat erau reglementate în

13

textul art. 75 lit. c) din Regulamentul pentru aplicarea
Decretului nr. 328/1966, care permitea societãților de pazã
echiparea autovehiculelor de intervenție la obiectivele
supravegheate prin sistem de alarmare cu lãmpi girofar de
culoare galbenã, fapt realizat pânã la introducerea reglementãrii criticate ca neconstituționale și pentru care se
obținuserã autorizații succesive de la Brigada de poliție
rutierã și Direcția poliției rutiere, documente depuse la
dosarul cauzei. Prin textul alin. (4) al art. 22, introdus în
Legea nr. 18/1996 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 161/2000, au fost excluse autovehiculele aparținând
societãților de pazã, alarmare și intervenție, fãrã o
motivație temeinicã, atât timp cât lãmpile girofar de culoare
galbenã nu conferã facilitãți în trafic, având doar rolul de a
avertiza participanții la trafic în legãturã cu urgența activitãții comunitare presante.
Autorul excepției considerã, de asemenea, cã dispozițiile
art. 22 alin. (4) din Legea nr. 18/1996, în redactarea datã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 161/2000, sunt
contrare și prevederilor art. 16 din Constituție. Astfel, prin
derogare de la prevederile art. 75 lit. c) din Regulamentul
pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația
pe drumurile publice, noua reglementare cuprinde o discriminare, deoarece restricția privește numai societãțile de
pazã, nu și autovehiculele de intervenție din domeniul
sãnãtãții, salubrizãrii, firmelor de construcții, cabinetelor
medicale particulare, care beneficiazã de dreptul de a-și
echipa autovehiculele și de a utiliza lãmpi girofar albastre
și galbene, inclusiv dreptul de inscripționare nelimitativã,
deși unele dintre acestea nu se situeazã, în ceea ce
privește gradul de urgențã al intervenției, la nivelul celor
ale societãților de pazã.
Judecãtoria Sectorului 3 București, exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, aratã, în
esențã, cã aceasta nu este întemeiatã. Astfel, cu privire la
susținerea cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
art. 11 din Constituție, cu raportare la Recomandarea
nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor membre ale
Consiliului Europei pentru prevenirea criminalitãții, care sunt
considerate de autorul excepției ca fiind incluse în categoria tratatelor internaționale, instanța reține faptul cã
România, ca membru al Consiliului Europei, este obligatã
sã revizuiascã normele legale cu privire la autorizarea
funcționãrii societãților de pazã și securitate, nu însã și sã
acorde acestora facilitãți de ordinul dotãrii lor cu autoturisme care sã aibã girofaruri sau sirene. Prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 161/2000 s-a procedat tocmai la
revizuirea legislației în domeniu, astfel încât, fațã de prevederile anterioare ale Regulamentului pentru aplicarea
Decretului nr. 328/1966, s-a simțit nevoia prevederii explicite a interdicției de echipare și folosire a girofarurilor sau
sirenelor pe autovehiculele societãților de pazã. Deși recomandarea cere statelor sã încurajeze relațiile pozitive dintre
poliție și societãțile de supraveghere și securitate, aceasta
nu presupune și echiparea autovehiculelor acestor societãți
în mod asemãnãtor celor ale poliției, existând prevederi
legale care exclud echiparea cu asemenea dispozitive a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002

altor autovehicule decât cele ale poliției, pentru a nu se
crea confuzii.
Instanța mai aratã cã, chiar dacã s-ar avea în vedere
accepțiunea largã a termenului de tratat internațional, propusã de autorul excepției, și s-ar considera cã și
menționata recomandare a Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei este un tratat, statul român
nu și-a manifestat acordul prin ratificarea acesteia, deoarece ea nu face parte din actele juridice de drept
internațional susceptibile de ratificare. De aceea numai
Guvernul României, dacã ar fi considerat utilã reglementarea prevãzutã prin normele internaționale, ar fi putut interveni prin adoptarea sau prin propunerea adoptãrii de cãtre
Parlament a unor norme interne în sensul recomandãrilor
internaționale. Oricum, instanța reține cã prevederile
Recomandãrii nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei nu fac parte din dreptul
intern, astfel cã dispozițiile alin. (4) al art. 22 din Legea
nr. 18/1996, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 161/2000, nu contravin prevederilor art. 11
din Constituție.
În ceea ce privește contrarietatea dispozițiilor legale criticate cu prevederile art. 16 din Constituție, referitoare la
egalitatea în drepturi, instanța considerã cã și aceastã criticã este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele lor
de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece în
spețã nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale ale
art. 11 și 16, așa cum susține autorul excepției. Prin
noțiunea de ”tratat,,, la care se referã alin. (2) al art. 11
din Constituție, se înțelege actele juridice internaționale ce
devin de drept intern prin aprobarea lor de cãtre
Parlament. Recomandãrile Comitetului Miniștrilor statelor
membre ale Consiliului Europei nu sunt supuse procedurii
prevãzute la art. 11 alin. (2) din Constituție și deci nu constituie norme de drept intern, astfel cã modalitatea de conformare la aceste recomandãri este revizuirea normelor
existente sau adoptarea unor norme interne proprii în
acord cu acestea. De altfel, Recomandarea nr. R(87)19,
cerând statelor sã încurajeze relațiile pozitive dintre poliție
și societãțile de supraveghere și securitate, nu consacrã
instituirea obligativitãții ca autovehiculele acestor societãți
sã fie echipate în mod asemãnãtor celor ale poliției.
În ceea ce privește presupusa încãlcare a art. 16
alin. (1) din Constituție Guvernul aratã cã aceste prevederi
constituționale garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar nu a persoanelor juridice. Se invocã și jurisprudența, în același sens, a Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile alin. (4) al art. 22 din Legea nr. 18/1996 privind
paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, text
introdus prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 161/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 18/1996 privind paza obiectivelor, bunurilor și valorilor,
care are în prezent urmãtorul conținut:
”(4) Echipamentul personalului de pazã va fi inscripționat
numai cu denumirea și sigla societãții, aprobate cu ocazia
autorizãrii. Pe autovehiculele din dotarea societãților specializate de pazã se inscripționeazã numai denumirea, sigla și
numerele de telefon ale societãții. Echiparea și folosirea de
girofaruri sau sirene pe autovehiculele societãților specializate
de pazã este interzisã.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții sunt
neconstituționale, deoarece interzic echiparea și folosirea
de girofaruri sau sirene pe autovehiculele societãților specializate de pazã. El afirmã cã prin textele legale criticate au
fost încãlcate dispozițiile art. 11 și ale art. 16 alin. (1) din
Constituție, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Cu privire la art. 11 se face referire la Recomandarea
nr. R(87)19 a Comitetului Miniștrilor statelor membre ale
Consiliului Europei pentru prevenirea criminalitãții, în care
se menționeazã și încurajarea relațiilor pozitive dintre poliție
și societãțile de supraveghere și securitate. Se susține cã
aceste recomandãri sunt încãlcate prin faptul cã dispozițiile
criticate interzic instalarea de girofaruri pe autovehiculele
aparținând societãților respective și, în felul acesta, se
încalcã prevederile art. 11 din Constituție, referitoare la
respectarea tratatelor internaționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã recomandãrile Comitetului Miniștrilor statelor membre ale Consiliului Europei nu se circumscriu noțiunii de
”tratat,, folositã în art. 11 din Constituție, deoarece nu este
vorba de un act juridic internațional care trebuie sã fie ratificat de cãtre Parlament pentru a putea fi inclus în dreptul
intern. Pe de altã parte, din analiza conținutului recomandãrii menționate nu rezultã obligația statului de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002
acorda societãților de securitate și supraveghere dreptul de
a-și dota autoturismele cu girofaruri sau sirene. Din contrã,
rezultã cã, prin actul normativ menționat, statul român a
urmat recomandarea, revizuind legislația în domeniu și
reglementând regimul societãților de pazã și securitate.
În ceea ce privește cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate invocat, și anume încãlcarea prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, autorul excepției susține cã
acesta se întemeiazã pe faptul cã textul de lege criticat
interzice echiparea și folosirea de girofaruri sau sirene
numai pe autovehiculele societãților specializate de pazã,
în timp ce autovehiculele de intervenție din domeniul
sãnãtãții sau salubrizãrii, ale firmelor de construcții, cabinetelor medicale particulare, inclusiv ale celor veterinare,
beneficiazã de dreptul de a-și echipa și de a utiliza lãmpi
girofar albastre și galbene, inclusiv de inscripționare nelimi-

15

tatã, deși unele nu se situeazã, în ceea ce privește gradul
de urgențã al intervenției, pe același plan cu societãțile de
pazã.
Cu privire la aceastã criticã Curtea constatã cã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție se referã la egalitatea
în drepturi a cetãțenilor, iar nu a persoanelor juridice. În
același sens este și practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale (de exemplu, Decizia nr. 102 din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995, sau Decizia
nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996).
În raport cu cele arãtate Curtea constatã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, urmând sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. (4) al art. 22 din Legea nr. 18/1996 privind paza
persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 161/2000,
excepție ridicatã de Gheorghe Stoica în Dosarul nr. 254/2001 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii,
a actualizãrii sumelor fixe, precum și a baremului anual pentru calculul plãților anticipate
cu titlu de impozit pentru anul fiscal 2002, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (3), ale art. 13 alin. (2), (3), (4) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, precum și ale art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru determinarea impozitului lunar pe veniturile din salarii și pensii, definite la art. 22, 23 și 44 din

Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
realizate în anul 2002, se stabilește urmãtorul barem lunar:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/4.I.2002
Venit lunar impozabil
(lei)

Impozitul lunar
(lei)

pânã la 1.800.000
1.800.001 Ñ
4.600.000
4.600.001 Ñ
7.300.000
7.300.001 Ñ 10.200.000
peste 10.200.000

1.324.000
1.324.000
1.968.000
1.724.000
2.710.000

+
+
+
+
+

18%
23%
28%
34%
40%

pentru
pentru
pentru
pentru

ceea
ceea
ceea
ceea

ce
ce
ce
ce

depãșește
depãșește
depãșește
depãșește

suma
suma
suma
suma

de
de
de
de

1.800.000 lei
4.600.000 lei
7.300.000 lei
10.200.000 lei

Art. 2. Ñ (1) Prin venituri realizate în anul 2002 se înțelege orice sumã primitã sub formã de salarii sau pensii
începând cu luna ianuarie 2002, cu excepția plãților reprezentând lichidarea pe luna decembrie 2001, care sunt considerate venituri realizate în anul 2001.
(2) Baza de calcul al venitului supus impozitului se calculeazã prin rotunjire la 1.000 lei în favoarea contribuabilului.
Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2002 sumele fixe prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, al
cãror cuantum nu a fost precizat pentru acest an, se stabilesc dupã cum urmeazã:
a) deducerea personalã de bazã prevãzutã la art. 12 alin. (2) este de 1.600.000 lei pe lunã;
b) suma neimpozabilã pentru veniturile obținute din jocuri de noroc și din premii în bani și/sau în naturã,
prevãzutã la art. 39, pentru fiecare câștig realizat, de la același organizator sau plãtitor într-o singurã zi, este de
6.000.000 lei inclusiv.
Art. 4. Ñ Baremul anual pentru stabilirea impozitului reprezentând plãți anticipate cu titlu de impozit pentru anul
fiscal 2002, potrivit art. 8 alin. (3) din ordonanțã, este urmãtorul:
Venit anual impozabil
(lei)

Impozitul anual
(lei)

pânã la 21.600.000
21.600.001 Ñ 55.200.000
55.200.001 Ñ 87.600.000
87.600.001 Ñ 122.400.000
peste 122.400.000

13.888.000
13.888.000
11.616.000
20.688.000
32.520.000

+
+
+
+
+

18%
23%
28%
34%
40%

pentru
pentru
pentru
pentru

ceea
ceea
ceea
ceea

ce
ce
ce
ce

depãșește
depãșește
depãșește
depãșește

suma
suma
suma
suma

de
de
de
de

21.600.000 lei
55.200.000 lei
87.600.000 lei
122.400.000 lei

Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 3 ianuarie 2002.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2/4.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

