PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 3

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1

1.086/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/2001
pentru modificarea alin. 1 al art. 7 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993........................................

2

«
758/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 62/2001 pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974...........................................................................

3Ð6

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

1.087/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/2001 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974 ..........................

LEGI

Decizia nr. 260 din 25 septembrie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 101/2000, precum și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România
Decizia nr. 262 din 25 septembrie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 59 din Codul
familiei...................................................................................

757/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 113/2001 pentru modificarea alin. 1 al
art. 7 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993.....

3

ȘI

430/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind
aprobarea Listei cuprinzând organismele desemnate în
domeniul compatibilitãții electromagnetice..........................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/2001 pentru modificarea alin. 1 al art. 7
din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 113 din 30 august 2001 pentru
modificarea alin. 1 al art. 7 din Legea Curții

Supreme de Justiție nr. 56/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558 din
7 septembrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 2 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 757.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 113/2001
pentru modificarea alin. 1 al art. 7
din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 113/2001 pentru modificarea alin. 1 al art. 7 din
Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.086.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/2001 pentru completarea
Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 62
din 30 august 2001 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.6 din
Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 531 din 31 august 2001, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I, alineatul 3 al articolului 30 va avea
urmãtorul cuprins:
”Funcționarea unitãților de tãiere a animalelor și a
pãsãrilor, de colectare, prelucrare, procesare, depozitare și
valorificare a produselor de origine animalã, unitãți stabilite

prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
este permisã numai dacã au asiguratã asistența sanitarã
veterinarã de stat, în condițiile prezentei legi.,,
2. Dupã articolul II se introduce articolul III cu
urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266
din 30 decembrie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã, va fi
republicatã, dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 758.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2002

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 62/2001 pentru completarea
Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 62/2001 pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.087.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 260
din 25 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 101/2000, precum și ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 101/2000, precum
și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, excepție ridicatã de Primãria
Municipiului Zalãu în Dosarul nr. 7.910/2000 al Judecãtoriei
Zalãu.
La apelul nominal se prezintã avocatul Ioan Vlaic, în
calitate de reprezentant al autorului excepției, lipsind

cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, precizând cã
obiectul acesteia îl constituie dispozițiile art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999, cu referire
la poziția 22 din anexa la ordonanțã, și ale art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 101/2000, respectiv
poziția 22 din anexa nr. 1 la aceastã ordonanțã. Se susține
cã aceste prevederi contravin dispozițiilor art. 114 alin. (4)
din Constituție, deoarece nu a existat un caz excepțional
care sã justifice adoptarea acestor ordonanțe. Totodatã a
fost încãlcatã și dispoziția constituționalã a art. 72 alin. (3)
lit. k), potrivit cãreia regimul general al proprietãții și al
moștenirii se reglementeazã prin lege organicã. Autorul
excepției mai aratã cã prin ordonanțele criticate s-a dispus
asupra bunurilor aparținând proprietãții publice, fãrã ca
acestea sã fi fost trecute în domeniul privat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind inadmisibilã, deoarece excepția
de neconstituționalitate a fost formulatã direct prin acțiune,
ceea ce contravine, astfel cum Curtea Constituționalã a
stabilit în jurisprudența sa, dispozițiilor art. 144 lit. c) din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2002

Constituție și celor prevãzute de art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 ianuarie 2001, Judecãtoria Zalãu
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 101/2000, precum
și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000,
excepție ridicatã de Primãria Municipiului Zalãu în Dosarul
nr. 7.910/2000 al acelei instanțe.
Prin acțiune s-a cerut Judecãtoriei Zalãu ”sã dispunã
Biroului de publicitate imobiliarã de pe lângã Judecãtoria
Zalãu de a îndeplini obligația de a nu face Ñ obligație ce
constã în aceea de a nu înscrie în evidențele CF Zalãu a
vreunei cereri de întabulare a dreptului de proprietate, din
partea Parohiei Reformate Zalãu, asupra imobilului situat în
municipiul Zalãu, str. Corneliu Coposu nr. 15, ce are destinația ÇCasã de Culturã municipalãÈ, imobil identificat în
CF nr. 3056, 3539, nr. topo 421/a/1, 422/a, transcris în
CF nr. 1, pentru urmãtoarele motive: [É],,, invocându-se și
”4. Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999, completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 101/2000,
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 101/2000 sunt neconstituționale deoarece
reglementãrile instituite prin aceste acte normative aparțin
legii organice. Or, potrivit art. 114 alin. (1) din Constituție
Guvernul poate fi abilitat prin lege sã emitã ordonanțe
numai în domenii care nu fac obiectul legilor organice.
Totodatã se aratã de cãtre autorul excepției cã ”aceste
ordonanțe de urgențã se pot emite doar în situații
excepționale, ce presupun urgența adoptãrii unor mãsuri,
ce în drept nu se poate reține,,.
Autorul excepției susține în continuare cã reglementãrile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 și ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 101/2000 contravin
dispozițiilor art. 135 din Constituție, care prevãd cã ”proprietatea publicã aparține statului,,, iar ”bunurile proprietate
publicã sunt inalienabile,,, acestea putând fi date doar în
administrarea regiilor autonome și instituțiilor publice sau
putând fi concesionate ori închiriate.
Judecãtoria Zalãu, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
legãturã cu susținerea potrivit cãreia Guvernul nu ar putea
emite ordonanțe de urgențã în domeniul legii organice se
apreciazã cã dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție,
care reglementeazã condițiile de emitere a ordonanțelor de
urgențã, nu prevãd nici o limitare în ceea ce privește
reglementarea prin ordonanțe de urgențã. Referitor la motivul de neconstituționalitate constând în încãlcarea
dispozițiilor art. 135 din Constituție, care consacrã caracterul inalienabil al bunurilor proprietate publicã, instanța apreciazã cã ”restituirea cãtre comunitãțile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale a imobilelor care au trecut în proprietatea statului prin confiscare, constrângere, naționalizare
sau prin manopere dolosive reprezintã un demers legitim
într-un stat de drept și, finalmente, o consacrare practicã a
dispozițiilor art. 41 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
Çdreptul de proprietate este garantatÈ,,. În ceea ce privește
invocarea de cãtre autorul excepției de neconstituționalitate
a dispoziției cuprinse la art. 135 alin. (5) din Constituție,

potrivit cãreia ”Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile,,, instanța apreciazã, de asemenea, cã aceasta este
aplicabilã ”bunurilor deținute în baza unui just titlu, iar nu
în mod nelegal,,.
În sfârșit, în legãturã cu critica privind condițiile în care
au fost emise ordonanțele de urgențã stabilite la art. 114
alin. (4) din Constituție, potrivit opiniei instanței de judecatã,
”Caracterul declarat reparatoriu al Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 83/2000 privind imobilele trecute abuziv în
proprietatea statului în urmã cu zeci de ani justificã [É]
urgența,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor legale criticate este inadmisibilã, deoarece, astfel cum rezultã din
obiectul cererii formulate de Primãria Municipiului Zalãu,
soluționarea litigiului, care are ca obiect obligarea Biroului
de publicitate imobiliarã de pe lângã Judecãtoria Zalãu de
a nu înscrie în favoarea pârâtei Parohia Reformatã Zalãu
dreptul de proprietate asupra imobilului ”Casa Municipalã
de Culturã Zalãu,,, ”nu depinde de dispozițiile cuprinse în
ordonanțele de urgențã ale Guvernului criticate ca neconstituționale,,. Astfel, sunt aplicabile dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã. În acest sens
se face referire și la jurisprudența Curții Constituționale,
indicându-se Decizia nr. 132/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie
2000, și Decizia nr. 240/2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 5 din 5 ianuarie 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 266 din 10 iunie 1999, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 101/2000 pentru modificarea și completarea anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților
evreiești din România, respectiv a anexei la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 5 iulie
2000, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 4 iulie
2000. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 101/2000,
conform dispozițiilor cuprinse la art. 2, a modificat datele
cuprinse la unele poziții din anexa la Ordonanța de urgențã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2002
a Guvernului nr. 83/1999, între care și cele privind poziția
nr. 22, ce se referã la imobilul din Zalãu, Str. Republicii
nr. 15, județul Sãlaj Ñ Casa de culturã orãșeneascã.
Analizând actele normative ce constituie obiectul
excepției de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea nu au nici o legãturã cu Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 evocatã de autorul excepției, care
privește retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România (bunuri ce nu sunt nominalizate în cuprinsul ordonanței), în limita a zece imobile pentru fiecare cult religios și conform unei proceduri instituite
anume prin aceastã ordonanțã. Aceastã ordonanțã de
urgențã nu cuprinde nici o mențiune privind modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999. În consecințã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 urmeazã
sã fie respinsã ca inadmisibilã.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999, criticatã
pentru neconstituționalitate, prevede la art. 1 restituirea
imobilelor cuprinse în anexã, imobile care au aparținut
comunitãților (organizații, culte religioase) cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România și au fost
trecute dupã anul 1940 în proprietatea statului român prin
mãsuri de constrângere, confiscare, naționalizare sau
manevre dolosive. În anexa care face parte integrantã din
ordonanța de urgențã, la poziția nr. 22 este prevãzut imobilul (teren și construcții) situat în Zalãu, Str. Republicii
nr. 16, județul Sãlaj, cu urmãtoarele date: la coloana ”Actul
de proprietate,, Ñ ”Extras C.F. nr. 773, nr. topo 917, 919,,;
la coloana ”Titularul actual al dreptului de proprietate,, Ñ
”Statul român,,; la coloana ”Destinația inițialã a imobilului,, Ñ
”Casã de culturã reformatã,,; la coloana ”Folosința actualã
a imobilului,, Ñ ”Casã de culturã orãșeneascã,,; la coloana
”Actul în baza cãruia imobilul a intrat în proprietatea statului,, Ñ ”Legea nr. 10/1948, Încheierea nr. 78/1967,,. Prin
anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 101/2000 datele de la poziția nr. 22 a anexei la
Ordonanța Guvernului nr. 83/1999 au fost modificate în
sensul cã adresa imobilului este ”Zalãu, Str. Republicii
nr. 15, județul Sãlaj,,, iar la coloana ”Actul de proprietate,,
s-a trecut ”Extras C.F. nr. 3056, 3539, nr. topo 421/a/1,
422/a, transcris în C.F. nr. 1,,, toate celelalte date
rãmânând aceleași cu cele prevãzute în anexa la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat dispozițiile constituționale ale art. 114
alin. (1), potrivit cãrora ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice,,, ale art. 114
alin. (4), care prevãd cã ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. [...],,, precum și ale
art. 135 alin. (5), care prevãd cã ”Bunurile proprietate
publicã sunt inalienabile. În condițiile legii, ele pot fi date în
administrare regiilor autonome ori instituțiilor publice sau pot fi
concesionate ori închiriate,,.
Se susține cã au fost încãlcate dispozițiile art. 135
alin. (5) din Constituție, cu motivarea cuprinsã în formularea datã prin cererea de chemare în judecatã, în sensul
cã în anexele ordonanțelor criticate sunt înscrise imobile
”care, conform Legii nr. 213/1998, constituie domeniul
public al statului sau unitãților administrativ-teritoriale,,.
Totodatã se aratã cã ”domeniul reglementat prin aceste
acte normative este rezervat, potrivit art. 72 alin. (3) lit. k)
din Constituție, legii organice, și nu Guvernului, cãruia îi
este interzis conform art. 114 alin. (1) din Constituție sã
emitã ordonanțe în domeniile enumerate de art. 72 care
fac obiectul legilor organice,,. În sfârșit, un alt motiv de
neconstituționalitate este și acela în sensul cã ”aceste
ordonanțe de urgențã se pot emite doar în situații
excepționale, ce presupun urgența adoptãrii unor mãsuri,
ceea ce în drept nu se poate reține,,.

5

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã:
În legãturã cu critica referitoare la nerespectarea dispozițiilor art. 114 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora prin
ordonanțele emise în baza unei legi de abilitare se poate
reglementa în domenii care nu fac obiectul legilor organice,
Curtea constatã cã aceastã dispoziție nu este aplicabilã
ordonanțelor de urgențã prevãzute de art. 114 alin. (4) din
Constituție. În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat în mod constant în jurisprudența sa (de exemplu,
prin Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998). Pe de altã parte, Curtea observã cã obiectul
ordonanțelor criticate pentru neconstituționalitate privește
restituirea unor bunuri imobile determinate care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România, iar nu regimul general al proprietãții, care,
într-adevãr, conform art. 72 alin. (3) lit. k) din Constituție,
constituie exclusiv obiect al legii organice.
Referitor la motivul de neconstituționalitate care vizeazã
încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, prin
neîndeplinirea, în cazul ordonanțelor criticate, a condițiilor
privind existența ”cazului excepțional,, și a ”urgenței,,,
Curtea Constituționalã a reținut prin Decizia nr. 10 din
16 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 4 mai 2001, într-un alt
dosar privind neconstituționalitatea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999 cã ”în Nota de fundamentare care
însoțește ordonanța caracterul de urgențã este justificat
prin starea imobilelor la care ordonanța se referã, care
sunt fie Çîntr-o fazã avansatã de degradareÈ, fie Çsusceptibile de a fi privatizateÈ, iar pe de altã parte se invocã
obligațiile asumate de România, printre care este și cea a
restituirii bunurilor comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,,.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
constând în încãlcarea dispozițiilor art. 135 alin. (5) din
Constituție, care consacrã caracterul inalienabil al bunurilor
proprietate publicã, Curtea constatã cã, potrivit mențiunii
cuprinse în poziția din anexã cu privire la care s-a
declanșat litigiul, bunul în cauzã era proprietatea statului,
fãrã a se preciza cã este proprietatea publicã sau privatã
a acestuia. Totodatã clarificarea aspectelor legate de îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999, în cazul restituirii cãtre
foștii proprietari, prin ordonanțã de urgențã, a unor bunuri
care au fost trecute în proprietatea statului dupã anul
1940, ”prin mãsuri de constrângere, confiscare, naționalizare sau manevre dolosive,,, este un atribut al Comisiei
speciale de restituire, instituitã potrivit dispozițiilor art. 2 din
ordonanțã. De asemenea, Curtea constatã cã actul reparatoriu al restituirii cãtre foștii proprietari a bunurilor lor care,
potrivit ordonanței în cauzã (cu putere de lege), au fost
trecute în proprietatea statului dupã anul 1940 ”prin mãsuri
de constrângere, confiscare, naționalizare sau manevre
dolosive,, nu poate fi asimilat actelor de înstrãinare. De altfel, în conformitate cu Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, orice act
obișnuit de înstrãinare (vânzare, schimb etc.) este posibil,
chiar în cazul unui bun proprietate publicã, dacã bunul este
trecut, cu respectarea prealabilã a condițiilor prevãzute la
art. 10 din lege, din domeniul public al statului sau al
unitãții administrativ-teritoriale în domeniul privat al acestuia.
În cazul bunurilor proprietate publicã a statului aceastã
operațiune se realizeazã prin hotãrâre a Guvernului (act
inferior legii și ordonanței emise de Guvern).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, excepție
ridicatã de Primãria Municipiului Zalãu în Dosarul nr. 7.910/2000 al Judecãtoriei Zalãu.
2. Respinge, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 101/2000, excepție ridicatã
de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 262
din 25 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 59 din Codul familiei
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 59 din Codul familiei, excepție ridicatã de Dorin Vasile Danci în Dosarul nr. 3.981/2000 al
Judecãtoriei Lugoj.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, ca fiind fãrã
obiect, întrucât Codul familiei nu cuprinde reglementãri referitoare la întreruperea cursului sarcinii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.981/2001 Judecãtoria Lugoj a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 din Codul familiei, excepție ridicatã de
Dorin Vasile Danci într-un proces privind stabilirea paternitãții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 59 din Codul familiei, care reglementeazã
acțiunea în stabilirea paternitãții copilului din afara
cãsãtoriei, încalcã prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 16
alin. (1) din Constituție, ”întrucât în lumina acestor prevederi ale Legii fundamentale femeia este egalã în drepturi
cu bãrbatul și, în condițiile în care legislația românã permite avortul, fiecare cetãțean ar trebui sã aibã dreptul de a
alege între a deveni sau nu pãrinte, iar acest drept, potrivit
prevederilor Codului familiei, îl are doar femeia,,.
Judecãtoria Lugoj, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 59 din
Codul familiei este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
În susținerea acestui punct de vedere se aratã cã nici prevederile art. 59 din Codul familiei și nici vreo altã dispoziție
din cod nu reglementeazã dreptul pe care l-ar avea femeia
însãrcinatã de a decide întreruperea cursului sarcinii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționaliate îl constituie dispozițiile art. 59 din Codul familiei, al cãror conținut este
urmãtorul:
”Acțiunea în stabilirea paternitãții din afara cãsãtoriei
aparține copilului și se pornește în numele sãu de cãtre mamã,
chiar dacã este minorã, ori de reprezentantul lui legal.
Dreptul de a porni acțiunea în stabilirea paternitãții nu trece
asupra moștenitorilor copilului; ei pot continua acțiunea pornitã
de acesta.
Acțiunea în stabilirea paternitãții poate fi pornitã și împotriva
moștenitorilor pretinsului tatã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã acest
text de lege contravine prevederilor constituționale ale
art. 4 alin. (2), care stabilesc cã ”România este patria
comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire
de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie,
de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã,,, precum și ale art. 16 alin. (1), potrivit cãrora
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând motivele de neconstituționalitate invocate,
Curtea constatã cã textul de lege criticat reglementeazã

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2002
stabilirea pe cale judecãtoreascã a paternitãții din afara
cãsãtoriei, în sensul cã dreptul la acțiune împotriva presupusului tatã aparține copilului și se exercitã în numele sãu
de cãtre mamã, în calitate de reprezentant legal al acestuia. Așadar, art. 59 din Codul familiei nu cuprinde, astfel
cum susține autorul excepției de neconstituționalitate, dispoziții din care sã rezulte cã, ”avortul fiind permis, [É]
femeia este singura care poate hotãrî cu privire la nașterea

copilului,,, ”încãlcându-se astfel egalitatea în drepturi dintre
un bãrbat și o femeie,,. Ca atare, Curtea nu poate reține
cã prevederile criticate instituie vreo discriminare între
cetãțeni pe criteriu de sex și nici cã acestea încalcã principiul constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor, așa
încât excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 59
din Codul familiei urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 59 din Codul familiei, excepție ridicatã de Dorin
Vasile Danci în Dosarul nr. 3.981/2000 al Judecãtoriei Lugoj.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTREUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând organismele desemnate
în domeniul compatibilitãții electromagnetice
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 14 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții
electromagnetice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând organismele
desemnate în domeniul compatibilitãții electromagnetice,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din

prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 17 decembrie 2001.
Nr. 430.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând organismele desemnate în domeniul compatibilitãții electromagnetice
Nr.
crt.

Denumirea organismului desemnat/Adresa

1. Laboratorul de Încercãri de Înaltã Tensiune Ñ
Laboratorul de compatibilitate electromagneticã
al ICMET Craiova, calea București nr. 144,
județul Dolj

Clasificare
CAEN

29

Domenii/Produse reprezentative

Industria de mașini și echipamente:
Ñ cuptoare electrice industriale sau de laborator;
Ñ echipamente de aer condiționat și rãcire;
Ñ echipamente frigorifice;
Ñ mașini și aparate electrice de uz casnic;
Ñ altele

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/7.I.2002
Denumirea organismului desemnat/Adresa

Clasificare
CAEN

Domenii/Produse reprezentative

30

Industria de mijloace ale tehnicii de calcul și de birou:
Ñ aparate de fotocopiat;
Ñ aparate de tipãrit;
Ñ mașini de birou diverse;
Ñ altele

31

Industria de mașini și aparate electrice:
Ñ motoare, generatoare, transformatoare;
Ñ aparate pentru comandã și distribuție electricitate;
Ñ lãmpi electrice și echipamente de iluminat;
Ñ echipamente electrice pentru motoare și vehicule;
Ñ echipamente electronice educaționale;
Ñ altele

33

Industria de aparaturã și instrumente medicale de precizie, optice și ceasornicãrie:
Ñ aparate medicale și științifice;
Ñ aparaturã de mãsurã și control;
Ñ echipamente fotografice;
Ñ altele

365

2. Laboratorul de Încercãri pentru Certificarea
Produselor Electrice al Societãții Comerciale
ICPE Ñ S.A., Splaiul Unirii nr. 313, sectorul 3,
București

Jocuri și jucãrii:
Ñ trenulețe și minimodele electrice;
Ñ jocuri video;
Ñ altele

29

Industria de mașini și echipamente:
Ñ echipamente de aer condiționat și rãcire;
Ñ echipament frigorific;
Ñ mașini și aparate electrice de uz casnic;
Ñ altele

30

Industria de mijloace ale tehnicii de calcul și de birou:
Ñ aparate de fotocopiat;
Ñ aparate de tipãrit;
Ñ mașini de birou diverse;
Ñ altele

31

Industria de mașini și aparate electrice:
Ñ aparate pentru comandã și distribuția electricitãții;
Ñ lãmpi electrice și echipamente de iluminat;
Ñ echipamente electrice pentru motoare și vehicule;
Ñ echipamente electronice educaționale;
Ñ altele

33

Industria de aparaturã și instrumente medicale de precizie, optice și ceasornicãrie:
Ñ aparate medicale și științifice;
Ñ aparaturã de mãsurã și control;
Ñ echipamente fotografice;
Ñ altele

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/7.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

