PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 4

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina

2

1.081/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței Guvernului nr. 113/1999
privind reglementarea producției, circulației și
comercializãrii alimentelor .........................................

2

«
2Ð4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 265 din 25 septembrie 2001 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. (2) și ale art. 30 alin. (2) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996.......................................
Decizia nr. 267 din 25 septembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997 pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
204/2001. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind aprobarea Listei

Pagina
cuprinzând perimetrele petroliere de explorare,
dezvoltare și exploatare, oferite pentru concesiune
prin concurs de ofertã publicã .................................

LEGI ȘI DECRETE
753/2001. Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor....

1.102/2001. Ñ Decret privind numirea și eliberarea unor
judecãtori și procurori ...............................................

Nr.

5Ð6

6Ð7

7Ð8

388/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple sub
presiune......................................................................

9

531/2001. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei pentru Clauze
Abuzive.......................................................................

9Ð11

532/2001. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei pentru
Securitatea Produselor ..............................................

11Ð12

533/2001. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind aprobarea
componenței nominale și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Comitetului
Interministerial pentru Supravegherea Pieței
Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor 13Ð15
535/2001. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind unele mãsuri
de informare a consumatorilor ...............................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 113
din 30 august 1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, emisã în temeiul art. 1

lit. P pct. 3 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 31 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 753.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.081.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea și eliberarea unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 47, ale art. 92 alin. (1)
lit. a), b) și c) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 176/2001 și nr. 177/2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se numesc în funcțiile de judecãtor și procuror, la instanțele și
la parchetele de pe lângã instanțele menționate în dreptul fiecãruia, urmãtorii:
Ñ doamna Adriana Chioseaua
Curtea de Apel București;
Ñ doamna Maria Gheorghe
Judecãtoria Câmpulung;
Ñ doamna Simona Florina Lungu Judecãtoria Piatra Neamț;
Ñ doamna Teodora Nãcuțã
Tribunalul Vaslui;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

doamna Monica Mioara Turcu
doamna Aurora-Letiția Velțan
doamna Nicoleta-Ioana
Alexandrescu

Judecãtoria Câmpeni;
Judecãtoria Târgu Mureș;
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 2
București;
Ñ doamna Daniela-Elena Artemie Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Brezoi;
Ñ doamna Camelia Ciubotariu
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Vaslui;
Ñ domnul Ilie Ciucur
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Gheorgheni;
Ñ domnul Traian Fucigiu
Parchetul de pe lângã Tribunalul
Tulcea;
Ñ domnul Visãricã-Octavian Mitache Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Gheorgheni;
Ñ doamna Aurica Pauliuc
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Satu Mare;
Ñ domnul Florin Scripcã
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Vaslui;
Ñ domnul Vasile-Cãtãlin Tentiuc
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Piatra Neamț;
Ñ domnul Simion-Nicu Trifan
Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Luduș.
Art. 2. Ñ Se elibereazã din funcție urmãtorii judecãtori și procurori:
a) prin demisie
Ñ doamna Ileana Botea

judecãtor la Judecãtoria Târgu
Cãrbunești, pe data de 1 noiembrie 2001;
Ñ doamna Rodica Caragea
judecãtor la Judecãtoria
Sectorului 2 București, pe data
de 22 octombrie 2001;
Ñ domnul Ștefan Dan Stoica
judecãtor la Tribunalul București,
pe data de 1 noiembrie 2001;
Ñ doamna Sorinela-Raveca
procuror la Parchetul de pe
Ñ Dancãșiu
lângã Judecãtoria Sibiu, pe data
de 1 noiembrie 2001;
b) prin pensionare potrivit legii sau încetarea activitãții pensionarului
reîncadrat
Ñ doamna Cecilia Dãscãlescu
judecãtor la Judecãtoria
Darabani, la cerere, pe data de
1 noiembrie 2001;
Ñ domnul Ulpiu Traian Maniu
judecãtor la Curtea de Apel Cluj,
prin retragerea avizului de continuare a activitãții, pe data de
31 decembrie 2001;
Ñ doamna Stãnuța-Maria Neagu
judecãtor la Judecãtoria Cãlãrași,
la cerere, pe data de 1 decembrie 2001;
Ñ doamna Ana Roman
judecãtor la Curtea de Apel Cluj,
prin retragerea avizului de continuare a activitãții, pe data de
31 decembrie 2001;
Ñ domnul Petru Banda
procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul Caraș-Severin,
la cerere, pe data de 1 octombrie 2001;
Ñ domnul Ioan Bãloi
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel Ploiești,
prin retragerea avizului de continuare a activitãții, pe data de
1 septembrie 2001;
Ñ domnul Ion Bonini-Dariu
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea Supremã de
Justiție, prin retragerea avizului
de continuare a activitãții, pe
data de 1 septembrie 2001;
Ñ domnul Radu Gãinã
procuror la Parchetul pe pe
lângã Judecãtoria Câmpulung
Moldovenesc, prin retragerea avizului de continuare a activitãții,
pe data de 1 septembrie 2001;

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002
Ñ domnul Florin Gheorghiu

Ñ domnul Petru Iacob

Ñ domnul Otto-Iosif Kreutzer

Ñ domnul Marin Marcu
Ñ domnul Naphegyi-Ioan Mihaly

Ñ domnul Constantin Panait

Ñ domnul Gheorghe Pop

Ñ domnul Ioan Pop

Ñ domnul Tiberiu-Mircea Pop

Ñ domnul Anton Socaciu

Ñ domnul Gheorghe Zamfir

Ñ doamna Antoaneta Zapotinschi

c) prin transfer
Ñ domnul locotenent-colonel
Ñ magistrat Marius-Flaviu Budu

procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul Buzãu, prin
retragerea avizului de continuare
a activitãții, pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul Dolj, prin retragerea avizului de continuare a
activitãții, pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul Maramureș, prin
retragerea avizului de continuare
a activitãții, pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul Galați, la cerere,
pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul Harghita, prin
retragerea avizului de continuare
a activitãții, pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Tribunalul București, prin
retragerea avizului de continuare
a activitãții, pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Buhuși, prin
retragerea avizului de continuare
a activitãții, pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Roman, prin
retragerea avizului de continuare
a activitãții, pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Dej, prin retragerea avizului de continuare a
activitãții, pe data de 1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Curtea de Apel Brașov,
prin retragerea avizului de continuare a activitãții, pe data de
1 septembrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Sectorului 1
București, prin retragerea avizului
de continuare a activitãții, pe
data de 1 octombrie 2001;
procuror la Parchetul de pe
lângã Judecãtoria Hunedoara,
prin retragerea avizului de continuare a activitãții, pe data de
1 septembrie 2001;
judecãtor la Tribunalul Militar
Teritorial București, la cerere, pe
data de 1 noiembrie 2001.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.102.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 265
din 25 septembrie 2001

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) și ale art. 30 alin. (2)
din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) și ale art. 30 alin. (2)
din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã TVS Ñ S.R.L. din Oradea în
Dosarul nr. 221/LC/2001 al Tribunalului Bihor.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã, deoarece
dispozițiile legale criticate reglementeazã tarifele de supraveghere și control, care nu intrã în categoria impozitelor și
taxelor, astfel cã nu sunt venituri ale bugetului de stat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 221/LC/2001, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) și ale art. 30 alin. (2) din Legea
telecomunicațiilor nr. 74/1996. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã TVS Ñ S.R.L. din Oradea într-o
cauzã ce are ca obiect penalitãți de întârziere a plãții solicitate de Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 138 alin. (1). Se aratã cã în timp ce
”taxele de autorizare sunt stabilite prin lege, ceea ce este
în conformitate cu Constituția, [...] tariful de supraveghere
și control (și alte tarife), care au același regim juridic, respectiv se fac venit la bugetul de stat, se stabilesc prin
ordin al ministrului comunicațiilor,,.
Prin notele scrise depuse la dosar Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, București considerã
cã excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, deoarece ”tarifele de supraveghere și control astfel cum sunt
reglementate prin art. 14 alin. (2) și art. 30 alin. (2) din
Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996 [...] nu sunt Çvenituri
ale bugetului de statÈ și nu intrã în categoria impozitelor și
taxelor,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, dispozițiile legale criticate nefiind contrare prevederilor constituționale invocate. Se aratã cã tariful de supraveghere și
control a fost stabilit prin lege, iar cuantumul acestuia s-a
stabilit de cãtre autoritatea de reglementare în temeiul
art. 24Ñ25 din Legea nr. 74/1996.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților

celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, astfel cã excepția este neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
”regimul juridic al tarifelor este instituit la nivel de lege,,, iar
”acordarea de cãtre Legea nr. 74/1996 a unor competențe
în stabilirea nivelului tarifelor, urmare evoluției accelerate a
indicelui prețurilor și tarifelor în economie, nu contravine
dispozițiilor art. 138 alin. (1) din Constituția României,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, notele
scrise depuse de parte, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 14 alin. (2)
și ale art. 30 alin. (2) din Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 156 din 22 iulie 1996.
Textele de lege criticate au urmãtorul conținut:
Ñ art. 14 alin. (2): ”Cheltuielile privind activitãțile necesare pentru controlul permanent al respectãrii prevederilor
licențelor, controlul tehnic asociat, verificarea parametrilor de
calitate și a protecției contra perturbațiilor și, dupã caz, monitorizarea spectrului radioelectric sunt suportate din tarifele percepute de la titularii de licențã de cãtre organismul specializat
prevãzut la art. 49 alin. (1). Aceste tarife se aprobã conform
prevederilor art. 25, care se aplicã în mod corespunzãtor.,,;
Ñ art. 30 alin. (2): ”Cheltuielile privind activitãțile necesare pentru controlul permanent al respectãrii prevederilor
autorizațiilor, controlul tehnic asociat, verificarea parametrilor
de calitate și a protecției contra perturbațiilor și, dupã caz,
monitorizarea spectrului radioelectric sunt suportate din tarifele
percepute de la titularii de autorizație de cãtre organismul specializat prevãzut de art. 49 alin. (1). Aceste tarife se aprobã
conform prevederilor art. 25, care se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Autorul excepției, invocând neconstituționalitatea acestor
dispoziții legale, apreciazã cã au fost încãlcate prevederile
constituționale ale art. 138 alin. (1), potrivit cãrora:
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã, în principiu, o
taxã are justificarea într-un serviciu public, iar impozitul
reprezintã o contribuție bãneascã obligatorie și cu titlu
nerambursabil, datoratã, conform legii, bugetului de stat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002

Autorul excepției criticã faptul cã tariful de supraveghere și
control, deși instituit prin Legea nr. 74/1996, este stabilit
prin ordin al ministrului comunicațiilor, ceea ce contravine
art. 138 alin. (1) din Constituție. În spețã, fiind vorba însã
de tarife (care nu fac parte din categoria surselor de venituri bugetare, ci sunt surse proprii de venituri, reprezentând
prețul unor activitãți), iar nu de taxe, Curtea nu poate

reține vreo legãturã între dispozițiile legale criticate și prevederile constituționale invocate. Așa fiind, rezultã cã aprobarea, printr-un act ce nu are forța juridicã a legii, a
tarifelor percepute de titularii de licențã pentru serviciile de
telecomunicații furnizate nu poate fi consideratã neconstituționalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) și ale art. 30 alin. (2) din Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, excepție ridicatã de Societatea Comercialã TVS Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul
nr. 221/LC/2001 al Tribunalului Bihor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 267
din 25 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 11/1997 pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind aplicarea
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 11/1997 pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, excepție ridicatã de
Daniel Zãvoianu, Paul Ciocãnescu, Dobrițã Drumea și Dan
Pârcãlãbescu în Dosarul nr. 5.342/2000 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal autorii excepției, Daniel Zãvoianu,
Paul Ciocãnescu și Dobrițã Drumea, sunt prezenți personal,
iar Dan Pârcãlãbescu este reprezentat de soția sa, Iuliana
Pârcãlãbescu. Lipsește R.A.E.D.P.P. Constanța, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Paul Ciocãnescu, în numele sãu și al celorlalți autori ai
excepției, solicitã admiterea acesteia pentru motivele invocate în fața instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, deoarece hotãrârile Guvernului nu pot constitui obiect al controlului de constituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 481 din 21 februarie 2001, pronunțatã
în Dosarul nr. 5.342/2000, Tribunalul Constanța Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997 pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice privind aplicarea
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996.
Excepția a fost ridicatã de Daniel Zãvoianu, Paul
Ciocãnescu, Dobrițã Drumea și Dan Pârcãlãbescu cu ocazia soluționãrii apelului declarat împotriva unei sentințe
civile pronunțate de Judecãtoria Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 și ale art. 107 alin. (2).
Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este nefondatã,
deoarece dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 11/1997 nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este inadmisibilã întrucât, potrivit art. 144 din
Constituție, controlul hotãrârilor Guvernului nu intrã în competența Curții Constituționale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 11/1997 pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, stabilite prin

Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 4 februarie 1997.
Autorii excepției considerã cã aceste dispoziții contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi și ale art. 107 alin. (2) relative la emiterea
hotãrârilor Guvernului.
Curtea constatã cã în situația în care obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie o hotãrâre a
Guvernului, aceasta este contrarã prevederilor art. 144
lit. c) din Constituție, precum și celor ale art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, iar potrivit alin. (6) al
aceluiași articol din lege, instanța de judecatã trebuia sã o
respingã, ca fiind inadmisibilã, printr-o încheiere motivatã,
fãrã a sesiza Curtea Constituționalã. Întrucât instanța de
judecatã nu a aplicat aceste dispoziții legale, Curtea
urmeazã sã respingã excepția ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 6 din Hotãrârea
Guvernului nr. 11/1997 pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, excepție ridicatã de Daniel Zãvoianu, Paul Ciocãnescu, Dobrițã Drumea și Dan
Pârcãlãbescu în Dosarul nr. 5.342/2000 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând perimetrele petroliere de explorare, dezvoltare și exploatare,
oferite pentru concesiune prin concurs de ofertã publicã
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România;
Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ prevederile Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999;
Ñ solicitãrile persoanelor juridice adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, tel. +(40) 1 3132204, fax +(40) 1 2107440,
oferã în vederea concesionãrii urmãtoarele perimetre de
explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã:
1. Perimetrul E IV Ñ 1 Suceava
CoordonateÑStereo Õ70
Nr.
crt.

1.

x

718.549

y

568.308

Nr.
crt.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

x

690.434
691.000
660.843
642.656
625.774
639.354
743.455

y

580.217
585.000
613.435
627.343
641.639
665.959
598.902

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002
2. Perimetrul E IV Ñ 2 Viperești
CoordonateÑStereo Õ70

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

5. Perimetrul E IV Ñ 5 Satu Mare
CoordonateÑStereo Õ70

x

Nr.
crt.

y

451.000
451.000
443.000
443.000
436.500
436.500
404.815
404.810
396.041
396.047
390.242
390.260
403.196
403.194
410.000
410.000
425.000
425.000

600.000
636.500
636.500
631.900
631.900
623.609
623.609
629.510
629.493
623.606
623.610
609.500
609.499
602.002
602.008
613.000
613.000
600.000

x

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

3. Perimetrul E IV Ñ 3 Zegujani

724.150
690.700
690.700
683.500
683.500
677.750
677.750
672.500
672.500
644.000
644.000
689.000
689.000
697.585
696.760
700.822
707.119
711.114
720.207
724.788

y

361.800
361.800
358.000
358.000
354.000
354.000
350.500
350.500
347.700
347.700
312.000
312.000
291.500
299.764
307.509
326.254
334.672
334.435
346.978
358.046

CoordonateÑStereo Õ70
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

x

6. Perimetrul E IV Ñ 6 Midia-Vest

y

Coordonate MERCATOR
407.000
351.100
351.750
351.000
364.750
385.000
407.000

358.000
358.000
338.800
316.500
323.250
323.250
339.000

Nr.
crt.

cu excepția perimetrului, în limitele adâncimii de 3.000 m:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

x

375.471,33
376.670,10
377.826,36
379.397,05
380.206,13
381.029,70
379.969,24
377.433,57

y

345.258,83
341.850,88
341.741,42
345.136,65
345.209,10
348.561,85
349.639,90
348.912,14

4. Perimetrul E IV Ñ 4 Anina
CoordonateÑStereo Õ70
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

x

y

430.673
426.572
384.444
384.971

255.771
266.078
252.657
239.503

1.
2.
3.
4.
5.
6.

E

441.300
442.600
482.600
482.600
486.717
486.367

4.872.600
4.897.000
4.897.000
4.912.000
4.911.376
4.872.253

Art. 2. Ñ Durata concesionãrii operațiunilor petroliere
este de maximum 30 de ani.
Art. 3. Ñ Condițiile de participare la concursul de
ofertã publicã vor fi stabilite prin procedura de licitație, care
va fi pusã la dispoziție companiilor interesate, în baza solicitãrii adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în termen de douã sãptãmâni de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Termenul de depunere a ofertelor, lista
datelor disponibile, care vor fi puse la dispoziție companiilor
interesate în baza unui acord de confidențialitate și cu
plata tarifelor legale, precum și criteriile de evaluare a
ofertelor vor fi precizate prin procedura de licitație.
Art. 5. Ñ Negocierea acordurilor de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã începe dupã desemnarea
ofertei câștigãtoare pentru fiecare perimetru și dureazã
90 de zile.
Art. 6. Ñ Acordul de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã intrã în vigoare dupã aprobarea de cãtre
Guvernul României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 21 decembrie 2001.
Nr. 204.

N

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptã standardele europene
armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) și ale art. 22 din Hotãrârea Guvernului nr. 571/2000 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a recipientelor simple sub presiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând standardele
române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune, prevãzute în

anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 388.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând standardele române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple
sub presiune
Nr.
crt.

Numãrul de referințã

Titlul

1. SREN 286-2:2000

Recipiente sub presiune, simple, nesupuse la flacãrã, destinate sã conținã aer și azot Ñ
Partea 2: Recipiente sub presiune pentru circuite de frânare și circuite auxiliare ale vehiculelor rutiere și remorcile lor

2. SREN 571-1:1999

Examinãri nedistructive Ñ Examinãri cu lichide penetrante Ñ Partea I: Principii generale

3. SREN 583-1:2001

Examinãri nedistructive Ñ Examinãri cu ultrasunete Ñ Partea 1: Principii generale

4. SREN 1011-1:2001

Sudare Ñ Recomandãri pentru sudarea materialelor metalice Ñ Partea 1: Ghid general
pentru sudarea cu arc electric

5. SREN 1290:2000

Examinãri nedistructive ale îmbinãrilor sudate Ñ Examinarea cu pulberi magnetice a
îmbinãrilor sudate

6. SREN 1330-3:2001

Examinãri nedistructive Ñ Terminologie Ñ Partea 3: Termeni utilizați la examinarea radiograficã industrialã

7. SREN 1714:2000

Examinãri nedistructive ale sudurilor Ñ Examinarea cu ultrasunete a îmbinãrilor sudate

8. SREN ISO 6520-1:1999 Sudare și procedee conexe Ñ Clasificarea imperfecțiunilor geometrice din îmbinãrile sudate
ale materialelor metalice Ñ Partea 1: Sudare prin topire
9. SREN 12062:2001

Examinãri nedistructive ale îmbinãrilor sudate Ñ Reguli generale pentru materiale metalice

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei pentru Clauze Abuzive
Secretarul de stat, președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
în conformitate cu:
Ñ prevederile art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 574/2001 pentru aprobarea Strategiei Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor 2001Ñ2004,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002

în temeiul art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comisia pentru Clauze Abuzive,
organism consultativ independent, nonprofit, format din
reprezentanți ai organelor de specialitate ale administrației
publice centrale, din reprezentanți ai agenților economici și
din reprezentanți ai consumatorilor, în vederea reprezentãrii
organizațiilor neguvernamentale în procesul decizional, precum și a obținerii celor mai bune opinii fundamentate pri-

vind eliminarea clauzelor abuzive din contractele încheiate
cu consumatorii.
Art. 2. Ñ Organizarea și funcționarea comisiei sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 531.
ANEXÃ

ORGANIZAREA ȘI FUNCÞIONAREA
Comisiei pentru Clauze Abuzive
Art. 1. Ñ Comisia pentru Clauze Abuzive este un organism consultativ independent, nonprofit, format din reprezentanți ai organelor de specialitate ale administrației
publice centrale, din reprezentanți ai agenților economici și
din reprezentanți ai consumatorilor, în vederea reprezentãrii
organizațiilor neguvernamentale în procesul decizional, precum și a obținerii celor mai bune opinii fundamentate privind clauzele abuzive din contractele încheiate cu
consumatorii.
Art. 2. Ñ (1) Comisia pentru Clauze Abuzive este compusã din 9 (nouã) membri cu drept de vot, dupã cum
urmeazã:
a) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor;
b) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Ministerul Industriei și Resurselor;
c) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Oficiul Concurenței;
d) un reprezentant în calitate de membru, cadru didactic, desemnat de Universitatea București, Facultatea de
Științe Juridice;
e) 2 reprezentanți în calitate de membri, desemnați de
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București;
f) 3 reprezentanți ai asociațiilor de proprietari constituite
în baza Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ai consumatorilor, în
calitate de membri, desemnați de asociațiile și fundațiile
recunoscute ca fiind de utilitate publicã, în conformitate cu
prevederile art. 38 și 39 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
(2) Membrii Comisiei pentru Clauze Abuzive vor desemna prin vot un președinte și un vicepreședinte.
(3) Nominalizarea membrilor se face de cãtre instituțiile
și asociațiile menționate, la solicitarea secretarului de stat,
președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(4) Membrii Comisiei pentru Clauze Abuzive au un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(5) Comisia pentru Clauze Abuzive se întrunește trimestrial, la convocarea președintelui ori a vicepreședintelui
acesteia, sau ori de câte ori este necesar.
Art. 3. Ñ (1) Modalitatea de constituire, organizare și
funcționare a secretariatului Comisiei pentru Clauze Abuzive
va fi prevãzutã în regulamentul intern de organizare și
funcționare a acesteia. Secretariatul Comisiei pentru Clauze
Abuzive este format din 3 persoane care nu au calitatea
de membru al acesteia.
(2) Comisia pentru Clauze Abuzive poate fi sprijinitã de
raportori permanenți, desemnați de instituțiile și organizațiile
menționate la art. 2.

(3) Pot fi cooptați și alți raportori, desemnați de
președinte sau vicepreședinte, în funcție de nevoile
Comisiei pentru Clauze Abuzive, de specialitatea și de
competența acestora.
Art. 4. Ñ (1) Comisia pentru Clauze Abuzive are
atribuții de a analiza și de a evalua contractele preformulate pentru servicii de interes public sau care se adreseazã
unui numãr mare de consumatori, în vederea emiterii unui
punct de vedere consultativ.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia pentru Clauze
Abuzive analizeazã și emite punctul de vedere consultativ
în ceea ce privește:
a) eliminarea sau modificarea clauzelor și condițiilor contractuale pe care le considerã cã pot crea un dezechilibru
între drepturile și obligațiile pãrților, în detrimentul consumatorilor;
b) includerea în contracte a unor clauze, condiții,
mențiuni și precizãri pe care le considerã necesare pentru
informarea consumatorilor sau a cãror lipsã se considerã
cã poate crea un dezechilibru între obligațiile și drepturile
pãrților, în detrimentul consumatorilor;
c) formularea clarã a clauzelor și condițiilor contractuale,
astfel încât sã permitã consumatorilor înțelegerea corectã a
sensului și a dimensiunii efectelor acestora asupra lor.
Art. 5. Ñ Comisia pentru Clauze Abuzive poate fi consultatã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor,
Comitetul
Interministerial
pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor, precum și de cãtre instanțele de judecatã,
cãrora urmeazã sã li se transmitã, în termen de cel mult
30 de zile de la data înregistrãrii sesizãrii, punctul de
vedere al Comisiei pentru Clauze Abuzive, care are caracter consultativ.
Art. 6. Ñ (1) Raportorii întocmesc pentru fiecare sesizare repartizatã de Comisia pentru Clauze Abuzive un
raport în care prezintã punctul propriu de vedere privind
problemele menționate în sesizare, raport încheiat în urma
cercetãrii documentelor și audierii persoanelor pe care le
considerã necesare.
(2) Membrii Comisiei pentru Clauze Abuzive și raportorii
rãspund de pãstrarea secretului profesional în legãturã cu
aspectele tehnologice, economice și comerciale de care iau
cunoștințã în decursul cercetãrii documentelor și audierii
persoanelor invitate.
Art. 7. Ñ Punctul de vedere al Comisiei pentru Clauze
Abuzive se transmite, dacã este cazul, și organelor de specialitate ale administrației publice competente.
Art. 8. Ñ (1) Deliberarea se face în plenul Comisiei
pentru Clauze Abuzive, la care trebuie sã fie prezentã cel
puțin jumãtate din numãrul membrilor acesteia, prezența
președintelui sau, în lipsa acestuia, a vicepreședintelui fiind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002
obligatorie, în urma analizãrii punctului de vedere al raportorului, dupã caz.
(2) În cazul unui vot paritar votul președintelui sau, în
lipsa acestuia, al vicepreședintelui este hotãrâtor.
(3) Ședințele Comisiei pentru Clauze Abuzive nu sunt
publice.
Art. 9. Ñ Membrii Comisiei pentru Clauze Abuzive nu
pot delibera într-o problemã în care sunt direct interesați
sau sunt reprezentanți ai unei pãrți interesate.
Art. 10. Ñ (1) Calitatea de membru al Comisiei pentru
Clauze Abuzive poate fi pierdutã în urmãtoarele cazuri:
Ñ lipsa nejustificatã, în mod repetat, de la ședințele
acesteia;
Ñ deliberarea într-o problemã în care era direct interesat sau reprezentant al unei pãrți interesate
Ñ a fost dispusã începerea urmãririi penale;
Ñ nu mai este membru sau angajat al instituției care
l-a desemnat;
Ñ retragerea calitãții de reprezentant al instituției care
l-a desemnat;
Ñ deces.
(2) În locul persoanei care a pierdut calitatea de membru va fi desemnat un alt reprezentant.

11

Art. 11. Ñ Procesul-verbal al ședinței va fi semnat de
toți membrii prezenți ai Comisiei pentru Clauze Abuzive.
Punctul de vedere al acesteia va fi formulat în scris, va fi
înregistrat și îndosariat de cãtre secretariat în urma consemnãrii în procesul-verbal al ședinței în care a fost
adoptat.
Art. 12. Ñ (1) Convocarea Comisiei pentru Clauze
Abuzive va fi fãcutã de secretariatul acesteia în termen de
5 (cinci) zile de la data înregistrãrii cererii de consultare,
formulatã de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor,
Comitetul
Interministerial
pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor, sau de la data sesizãrii Comisiei pentru
Clauze Abuzive de cãtre instanța de judecatã.
(2) Convocarea se face în scris și se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței. În convocarea la ședințã se vor
preciza ordinea de zi, data, ora și locul desfãșurãrii acesteia.
Art. 13. Ñ Regulamentul intern de organizare și
funcționare a Comisiei pentru Clauze Abuzive va fi elaborat
și adoptat de cãtre membrii sãi, în termen de 45 de zile
de la data primei ședințe a acesteia.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei pentru Securitatea Produselor
Secretarul de stat, președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
în conformitate cu:
Ñ prevederile art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 574/2001 pentru aprobarea Strategiei Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor 2001Ñ2004,
în temeiul art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comisia pentru Securitatea
Produselor, organism consultativ independent, nonprofit, format din reprezentanți ai organelor de specialitate ale administrației publice centrale, reprezentanți ai asociațiilor
profesionale și din reprezentanți ai consumatorilor, în vederea reprezentãrii organizațiilor neguvernamentale în procesul decizional, precum și a obținerii celor mai bune opinii

fundamentate privind produsele periculoase pentru viața,
sãnãtatea sau securitatea consumatorilor.
Art. 2. Ñ Organizarea și funcționarea Comisiei pentru
Securitatea Produselor sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 532.
ANEXÃ

ORGANIZAREA ȘI FUNCÞIONAREA
Comisiei pentru Securitatea Produselor
Art. 1. Ñ Comisia pentru Securitatea Produselor este un
organism consultativ independent, nonprofit, format din
reprezentanți ai organelor de specialitate ale administrației
publice centrale, reprezentanți ai asociațiilor profesionale și
din reprezentanți ai consumatorilor, în vederea reprezentãrii
organizațiilor neguvernamentale în procesul decizional și a
obținerii celor mai bune opinii fundamentate privind produsele periculoase pentru viața, sãnãtatea sau securitatea
consumatorilor.
Art. 2. Ñ (1) Comisia pentru Securitatea Produselor
este compusã din 11 (unsprezece) membri cu drept de vot,
dupã cum urmeazã:

a) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor;
b) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
c) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație;
d) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
e) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ”Larex,, București;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002

f) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Institutul de Cercetare și Proiectare pentru Electrotehnicã Ñ
S.A. București;
g) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Institutul de Chimie Alimentarã București;
h) un reprezentant în calitate de membru, desemnat de
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București;
i) 3 reprezentanți ai asociațiilor de proprietari constituite
în baza Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ai consumatorilor, în
calitate de membri, desemnați de asociațiile și fundațiile
recunoscute ca fiind de utilitate publicã, în conformitate cu
prevederile art. 38 și 39 din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
(2) Membrii Comisiei pentru Securitatea Produselor vor
desemna prin vot un președinte și un vicepreședinte.
(3) Nominalizarea membrilor se face de cãtre instituțiile
și asociațiile menționate, la solicitarea secretarului de stat,
președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(4) Membrii Comisiei pentru Securitatea Produselor au
un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(5) Comisia pentru Securitatea Produselor se întrunește
trimestrial, la convocarea președintelui ori a vicepreședintelui acesteia, sau ori de câte ori este necesar.
Art. 3. Ñ (1) Modalitatea de constituire, organizare și
funcționare a secretariatului Comisiei pentru Securitatea
Produselor va fi prevãzutã în regulamentul intern de organizare și funcționare a acesteia. Secretariatul Comisiei pentru Securitatea Produselor este format din 3 persoane care
nu au calitatea de membru al acesteia.
(2) Comisia pentru Securitatea Produselor poate fi sprijinitã de raportori permanenți, desemnați de instituțiile și
organizațiile menționate la art. 2.
(3) Pot fi cooptați și alți raportori, desemnați de
președinte sau vicepreședinte, în funcție de nevoile
Comisiei pentru Securitatea Produselor, de specialitatea și
de competența acestora.
Art. 4. Ñ (1) Comisia pentru Securitatea Produselor
analizeazã sesizãrile privind riscurile pe care le pot prezenta produsele destinate consumatorilor pentru evaluare,
în vederea emiterii unui punct de vedere consultativ.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia pentru
Securitatea Produselor analizeazã și emite punctul de
vedere consultativ în ceea ce privește:
a) caracteristicile produsului, ale ambalãrii și ale
instrucțiunilor de montaj și întreținere;
b) efectul asupra altor produse împreunã cu care acesta
poate fi folosit;
c) modul se prezentare a produsului, etichetarea,
instrucțiunile de folosire și orice alte indicații și informații
furnizate de producãtor;
d) categoria de consumatori expusã riscului prin folosirea produsului.
(3) Evaluarea securitãții produselor se face în conformitate cu cerințele minime de securitate prevãzute în actele
normative specifice. În lipsa acestora, în procesul de evaluare se au în vedere cerințele generale de securitate
cuprinse în standardele române, europene sau
internaționale, iar dacã acestea nu existã, se au în vedere
cunoștințele științifice și tehnologice din domeniu.
(4) Comisia pentru Securitatea Produselor își creeazã o
bazã de date prin inventarierea informațiilor din domeniu
referitoare la pericolele prezentate de produse.
Art. 5. Ñ Comisia pentru Securitatea Produselor poate
fi consultatã de cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor,
Comitetul
Interministerial
pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor, precum și de cãtre instanțele de judecatã,
cãrora urmeazã sã li se transmitã, în termen de cel mult
30 de zile de la data înregistrãrii sesizãrii, punctul de
vedere al Comisiei pentru Securitatea Produselor, care are
caracter consultativ.

Art. 6. Ñ (1) Raportorii întocmesc pentru fiecare sesizare repartizatã de cãtre Comisia pentru Securitatea
Produselor un raport în care prezintã punctul propriu de
vedere privind problemele menționate în sesizare, raport
încheiat în urma cercetãrii documentelor și audierii persoanelor pe care le considerã necesare.
(2) Membrii Comisiei pentru Securitatea Produselor și
raportorii rãspund de pãstrarea secretului profesional în
legãtura cu aspectele tehnologice, economice și comerciale
de care iau cunoștințã în decursul cercetãrii documentelor
și audierii persoanelor invitate.
Art. 7. Ñ Punctul de vedere al Comisiei pentru
Securitatea Produselor se transmite, dacã este cazul, și
organelor de specialitate ale administrației publice competente.
Art. 8. Ñ În caz de pericol grav și imediat, la sesizarea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor sau a
Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței
Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor,
Comisia pentru Securitatea Produselor constituie un grup
de urgențã care analizeazã produsele în cauzã și își formuleazã și comunicã punctul de vedere în cel mai scurt
timp posibil.
Art. 9. Ñ (1) Deliberarea se face în plenul Comisiei
pentru Securitatea Produselor, la care trebuie sã fie prezentã cel puțin jumãtate din numãrul membrilor acesteia,
prezența președintelui sau, în lipsa acestuia, a
vicepreședintelui fiind obligatorie, în urma analizãrii punctului de vedere al raportorului, dupã caz.
(2) În cazul unui vot paritar votul președintelui sau, în
lipsa acestuia, al vicepreședintelui este hotãrâtor.
(3) Ședințele Comisiei pentru Securitatea Produselor nu
sunt publice.
Art. 10. Ñ Membrii Comisiei pentru Securitatea
Produselor nu pot delibera într-o problemã în care sunt
direct interesați sau sunt reprezentanți ai unei pãrți interesate.
Art. 11. Ñ (1) Calitatea de membru al Comisiei pentru
Securitatea Produselor poate fi pierdutã în urmãtoarele
cazuri:
Ñ lipsa nejustificatã, în mod repetat, de la ședințele
acesteia;
Ñ deliberarea într-o problemã în care era direct interesat sau reprezentant al unei pãrți interesate;
Ñ a fost dispusã începerea urmãririi penale;
Ñ nu mai este membru sau angajat al instituției care
l-a desemnat;
Ñ retragerea calitãții de reprezentant al instituției care
l-a desemnat;
Ñ deces.
(2) În locul persoanei care a pierdut calitatea de membru va fi desemnat un alt reprezentant.
Art. 12. Ñ Procesul-verbal al ședinței este semnat de
toți membrii prezenți ai Comisiei pentru Securitatea
Produselor. Punctul de vedere al acesteia va fi formulat în
scris, va fi înregistrat și îndosariat de cãtre secretariat în
urma consemnãrii în procesul-verbal al ședinței în care a
fost adoptat.
Art. 13. Ñ (1) Convocarea Comisiei pentru Securitatea
Produselor va fi fãcutã de secretariatul acesteia în termen
de 5 zile de la data înregistrãrii cererii de consultare, formulatã de Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor,
Comitetul
Interministerial
pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor, sau de la data sesizãrii Comisiei pentru
Securitatea Produselor de cãtre instanța de judecatã.
(2) Convocarea se face în scris și se consemneazã în
procesul-verbal al ședinței. În convocarea la ședințã se vor
preciza ordinea de zi, data, ora și locul desfãșurãrii acesteia.
Art. 14. Ñ Regulamentul intern de organizare și
funcționare a Comisiei pentru Securitatea Produselor va fi
elaborat și adoptat de cãtre membrii sãi în termen de
45 de zile de la data primei ședințe a acesteia.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea componenței nominale și a Regulamentului de organizare și funcționare
ale Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor
și Protecția Consumatorilor
Secretarul de stat, președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
în conformitate cu:
Ñ prevederile art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ prevederile art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 681/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor,
în temeiul art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã componența nominalã a
Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței
Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor,
prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului Interministerial pentru

Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor, prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 533.
ANEXA Nr. 1

COMPONENÞA NOMINALÃ

a Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor
Nr.
crt.

Denumirea instituției

1. Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor
2. Ministerul pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație
3. Oficiul Concurenței
4. Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor
5. Ministerul pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație
6. Ministerul Integrãrii Europene

7. Ministerul Apelor și Protecției Mediului
8. Ministerul Industriei și Resurselor
9. Ministerul Turismului
10. Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor
11. Oficiul Concurenței
12. Ministerul Sãnãtãții și Familiei
13. Ministerul Sãnãtãții și Familiei
14. Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor
15. Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor

Funcția în instituție a reprezentantului
în Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor
și Protecția Consumatorilor

secretar de stat, președintele
Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor
secretar de stat pentru cooperație, comerț
interior și relația cu Parlamentul și
organismele neguvernamentale
secretar de stat,
șeful Oficiului Concurenței
secretar general
director,
Direcția Protecția Consumatorului
director,
Direcția evaluare pregãtiri pentru
aderare și cooperare instituționalã
director,
Direcția de gestiune deșeuri și substanțe
chimice periculoase
director,
Direcția acreditãri, calitate, protecția mediului
director general,
Direcția generalã autorizare și control
în turism
director,
Direcția control și supraveghere a pieței
director general adjunct,
Direcția generalã de investigație și control
director general adjunct,
Direcția generalã de sãnãtate publicã
inspector sanitar de stat șef,
Inspecția Sanitarã de Stat
director general adjunct,
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
director,
Direcția standarde, mãrci, licențe, calitatea
alimentelor și acreditare

Calitatea și numele reprezentantului
în Comitetul Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și
Serviciilor și Protecția Consumatorilor

președinte
Rovana Plumb
vicepreședinte
Dumitru Bulumete
vicepreședinte
Nicu Tãnase
membru
Ferdinand Nagy
membru
Dan Stãnescu
membru
Maria Baciu
membru
Mariana Ghineraru
membru
Cristiana Ion
membru
Viorel Teianu
membru
Stelicã Nicula
membru
Dan Pantea
membru
Ioana Iacob
membru
Lili Pãsat
membru
Sorin Mitrea
membru
Constantin Baciu

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002

Denumirea instituției

Funcția în instituție a reprezentantului
în Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor
și Protecția Consumatorilor

16. Ministerul de Interne

șef Direcția Poliție economico-financiarã

17. Garda Financiarã Centralã

comisar șef de divizie

18. Direcția Generalã a Vãmilor

director,
șef Serviciu tarif vamal integrat
director,
Direcția servicii publice descentralizate
director general,
Corpul de control al ministrului
director general,
Direcția generalã politici comerciale

19. Ministerul Administrației Publice
20. Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
21. Ministerul Afacerilor Externe

Calitatea și numele reprezentantului
în Comitetul Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și
Serviciilor și Protecția Consumatorilor

membru
colonel Milescu Aurel
membru
Gabriel Cãrbunaru
membru
Mioara Voicu Mic
membru
Ioan Mãrgãritaru
membru
Traian Panait
membru
Victoria Câmpeanu
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor
și Protecția Consumatorilor
CAPITOLUL I
Atribuții

CAPITOLUL II
Modul de funcționare

Art. 1. Ñ Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor, înființat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 681/2001 pe lângã Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, în scopul armonizãrii
mecanismelor și instrumentelor vizând piața internã a produselor
și serviciilor, precum și al asigurãrii protecției consumatorilor,
asigurã colaborarea dintre autoritãțile administrației publice centrale
și dintre aceste autoritãți și structurile civile.
Art. 2. Ñ Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor are ca
scop:
a) dezvoltarea și perfecționarea Sistemului național de supraveghere a pieței produselor și serviciilor;
b) perfecționarea cadrului legislativ și instituțional în materie,
care sã îndeplineascã cerințele de integrare în piața unicã europeanã;
c) accelerarea procesului de armonizare a legislației naționale
cu legislația comunitarã în domeniu.
Art. 3. Ñ Atribuțiile principale ale Comitetului Interministerial
pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor sunt urmãtoarele:
a) analizeazã și evalueazã sistemul actual de supraveghere a
pieței din România;
b) studiazã sistemul actual de supraveghere a pieței produselor și serviciilor din țãrile Uniunii Europene;
c) urmãrește, în baza analizelor și evaluãrilor efectuate, ca
Sistemul național de supraveghere a pieței produselor și serviciilor
sã rãspundã urmãtoarelor cerințe:
Ñ stabilirea responsabilitãților operatorilor economici;
Ñ delimitarea clarã a atribuțiilor organismelor de control abilitate;
Ñ delimitarea laboratoarelor și a personalului specializat de
control pe piațã de organismele care certificã conformitatea
produselor cu prevederile legale, în perioada de concepție și de
producție;
Ñ stabilirea metodelor și tehnicilor de control;
Ñ transparența procedurilor și siguranța mecanismelor de inspecție și control;
Ñ formarea personalului specializat pentru controlul pe piațã
al produselor și serviciilor;
Ñ perfecționarea procedurilor de informare și colaborare între
instituțiile cu competențã în materie;
d) în exercitarea atribuțiilor prevãzute la alin. (1) Comitetul
Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și
Serviciilor și Protecția Consumatorilor întocmește rapoarte privind
dezvoltarea și perfecționarea Sistemului național de supraveghere
a pieței produselor și serviciilor, precum și a cadrului legislativ și
instituțional în materie, care sunt prezentate Guvernului de cãtre
președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor.

Art. 4. Ñ Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor se
întrunește trimestrial și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau, în lipsa acestuia, a unuia dintre
vicepreședinți.
Art. 5. Ñ Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor este
condus de secretarul de stat, președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, în calitate de președinte.
În lipsa președintelui conducerea Comitetului Interministerial
pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor este asiguratã de unul dintre vicepreședinți, desemnat prin ordin al secretarului de stat, președintele Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 6. Ñ Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor se considerã legal întrunit dacã se asigurã prezența a minimum douã
treimi din numãrul membrilor titulari.
Art. 7. Ñ Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor adoptã
decizii prin votul deschis al majoritãții simple a membrilor titulari
prezenți. În cazul unui numãr egal de voturi, votul președintelui
este hotãrâtor.
Modificarea sau completarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comitetului Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor se face
la cererea președintelui, a unuia dintre vicepreședinți sau la cererea a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor titulari.
Regulamentul de organizare și funcționare modificat sau completat va fi aprobat prin ordin al secretarului de stat, președintele
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, în termen de
10 zile de la data adoptãrii lui, și va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 8. Ñ Dezbaterile și deciziile din cadrul reuniunilor se consemneazã într-un registru de procese-verbale ale Comitetului
Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și
Serviciilor și Protecția Consumatorilor, fiecare proces-verbal fiind
contrasemnat de reprezentanții cu drept de vot prezenți la ședințã.
Registrul de procese-verbale se va pãstra la secretariatul
Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor
și Serviciilor și Protecția Consumatorilor.
Art. 9. Ñ Secretariatul Comitetului Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor este asigurat de cãtre Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor.
Secretariatul Comitetului Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor este
alcãtuit din 3 (trei) membri și este coordonat de un secretar desemnat prin ordin al secretarului de stat, președintele Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002
În perioada dintre douã reuniuni secretariatul asigurã legãtura
dintre membrii Comitetului Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor, schimburile de informații și documentele necesare pentru îndeplinirea
obiectivelor propuse, precum și convocarea acestora.
Secretariatul urmãrește efectuarea lucrãrilor de secretariat și
participã la reuniunile Comitetului Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor fãrã drept de vot.
Membrii Comitetului Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor sunt
convocați nominal, în scris, cu minimum 7 zile înaintea fiecãrei
reuniuni, comunicându-li-se locul, data și ora convocãrii, precum
și ordinea de zi, la care se anexeazã documentele de lucru
necesare.
Propunerile din partea membrilor privind proiectele pentru ordinea de zi se primesc cu cel puțin 5 zile înainte de data stabilitã
pentru reuniune.
În cazuri de urgențã convocarea se va face de îndatã.
Art. 10. Ñ La ședințele Comitetului Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor pot participa, în calitate de invitat, reprezentanți ai

altor autoritãți ale administrației publice și ai unor organizații
neguvernamentale reprezentative ale întreprinzãtorilor, producãtorilor și consumatorilor.
În acest sens fiecare participant va desemna, în funcție de
ordinea de zi, invitații pe care îi considerã oportuni; numele
acestora vor fi comunicate președintelui Comitetului Interministerial
pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor cu cel puțin 5 zile înainte de data stabilitã pentru
reuniune.
CAPITOLUL III
Alte dispoziții
Art. 11. Ñ Comitetul Interministerial pentru Supravegherea
Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor este format din 21 de membri care vor fi desemnați de cãtre instituțiile
prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 681/2001.
Membrii care fac parte din Comitetul Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția
Consumatorilor și din secretariatul acestuia își pãstreazã calitatea
de angajat, respectiv de funcționar public la instituțiile de la care
provin, precum și toate drepturile ce derivã din aceastã calitate.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind unele mãsuri de informare a consumatorilor
Secretarul de stat, președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
în temeiul art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și în baza dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Pentru buna informare a consumatorilor și
pentru a le da acestora posibilitatea sã își exprime opinia
cu privire la produsele și serviciile care sunt puse la dispoziție de agenții economici este obligatorie afișarea la loc
vizibil în spațiul de comercializare sau, dupã caz, de prestare a serviciilor a unei plachete cu numãrul de telefon
TELCONS (telefonul consumatorului Ñ apel gratuit)
01-80.80.999, precum și adresa și numãrul de telefon ale
oficiilor județene pentru protecția consumatorilor, respectiv
ale Oficiului Municipiului București pentru Protecția
Consumatorilor, în a cãrui razã teritorialã se aflã agentul
economic.

(2) Adresele și numerele de telefon ale oficiilor județene
pentru protecția consumatorilor, respectiv adresa și numãrul
de telefon ale Oficiului Municipiului București pentru
Protecția Consumatorilor, sunt prevãzute în anexa nr. 1 la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Placheta prevãzutã la art. 1 va fi realizatã
prin grija agentului economic, conform modelului prezentat
în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2001.
Nr. 535.
ANEXA Nr. 1
Oficiul județean
pentru protecția
consumatorilor

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu

Adresa

Alba Iulia, str. Octavian Goga nr. 9
Arad, Str. Revoluției nr. 50
Pitești, Str. Zorilor nr. 22
Bacãu, str. Erou Gh. Nechita nr. 2
Oradea, Str. Sucevei nr. 4A
Bistrița, piața Petru Rareș nr. 1
Botoșani, str. Marchian nr. 66
Brașov, str. Alexandru Ioan Cuza nr. 12
Brãila, str. 1 Decembrie 1918 nr. 121
Buzãu, cartier Bazar bl. C4, parter
Reșița, Aleea Pinilor bl. 1, sc. B, parter
Cãlãrași, str. Grivița nr. 91
Cluj-Napoca, str. Nãvodari nr. 2
Constanța, Bd. Poporului nr. 121 bis
Sfântu Gheorghe, str. Gabor Aron nr. 1
Târgoviște, str. Udriște Nãsturel nr. 1
Craiova, str. Gh. Chitu nr. 46
Galați, str. Alexandru Ioan Cuza bl. Cristal, sc. 2, et. 3
Giurgiu, aleea Prof. Savin Popescu bl. MUV 3, anexa D

Telefon

811946
257049
222960
111273
431817
211681
512958
413951
615641
720908
213083
317897
413368
550550
312297
215940
124242
413929
216402

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/7.I.2002

Oficiul județean
pentru protecția
consumatorilor

Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

Adresa

Telefon

Târgu Jiu, Str. Victoriei nr. 2
Miercurea-Ciuc, Bd. Timișoarei nr. 15
Deva, str. Mihai Viteazul nr. 3
Slobozia, Aleea Parcului nr. 5, bl. B27
Iași, str. Toma Cozma nr. 11
București, bd. Nicolae Bãlcescu nr. 21, sectorul 1
Baia Mare, str. Dimitrie Cantemir nr. 48
Drobeta-Turnu Severin, Str. Unirii nr. 78Ñ80
Târgu Mureș, str. Livezeni nr. 3
Piatra-Neamț, str. Alecu Russo nr. 12 bis
Slatina, str. Sevastopol nr. 2
Ploiești, Str. Industriei nr. 111
Satu Mare, str. Gheorghe Lazãr nr. 3
Zalãu, Piața Unirii nr. 20
Sibiu, Str. Dorului nr. 21
Suceava, bd. George Enescu nr. 2, bl. 7, parter
Alexandria, str. Turnu Mãgurele nr. 12
Timișoara, Str. Circumvalațiunii nr. 6
Tulcea, Str. Pãcii nr. 17A
Vaslui, str. Ștefan cel Mare bl. 5A, parter
Râmnicu Vâlcea, Splaiul Independenței nr. 7, bl. 8, sc. A, ap. 3
Focșani, str. Lupeni nr. 6
București, str. Elev Ștefãnescu Ștefan nr. 9, sectorul 2

212521
111702
214971
231410
278233
3150355
218887
315276
254625
217090
415531
176436
768733
612832
447789
530876
312643
122790
515658
361450
747120
217000
2505550, 980
ANEXA Nr. 2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/7.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

