PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 7

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale .............................................

LEGI ȘI DECRETE
1.755/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții
de turism în România .........................................................

1Ð2

1.083/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România........

2

3Ð10

1.947/2001. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind
aprobarea Standardului de performanțã pentru furnizarea
gazelor naturale pe piața angro .........................................

10Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

1.946/2001. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale privind

LEGI

1.156/2001. Ñ Decizie pentru retragerea unor licențe de emisie

ȘI

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea
și desfãșurarea activitãții de turism în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 58 din
21 august 1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România, emisã în temeiul art. 1 pct. 14
lit. b) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 26 august 1998, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2, literele b) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) resurse turistice Ñ componente ale mediului natural
și antropic, care prin calitãțile și specificul lor sunt recunoscute, înscrise și valorificate prin turism, în mãsura în care
nu sunt supuse unui regim de protecție integralã.
Resursele turistice pot fi:
Ñ naturale: elemente geologice, geomorfologice, de
climã, de florã și de faunã, peisaje, zãcãminte de
substanțe minerale și alți factori;

Ñ antropice: monumente arheologice, situri arheologice,
monumente, ansambluri memoriale, monumente tehnice și
de artã, muzee, elemente de folclor și artã popularã etc.;
............................................................................................
d) structurã de primire turisticã Ñ orice construcție și
amenajare destinatã, prin proiectare și execuție, cazãrii
turiștilor, servirii mesei pentru turiști, agrementului, transportului special destinat turiștilor, tratamentului balnear pentru
turiști, împreunã cu serviciile aferente.
Structurile de primire turistice includ:
Ñ structuri de primire turistice cu funcțiuni de cazare
turisticã: hoteluri, hoteluri-apartament, moteluri, vile turistice,
cabane, bungalouri, sate de vacanțã, campinguri, camere
de închiriat în locuințe familiale, nave fluviale și maritime,
pensiuni turistice și pensiuni agroturistice și alte unitãți cu
funcțiuni de cazare turisticã;
Ñ structuri de primire turistice cu funcțiuni de alimentație publicã: unitãți de alimentație din incinta

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002

structurilor de primire cu funcțiuni de cazare, unitãți de alimentație publicã situate în stațiuni turistice, precum și cele
administrate de societãți comerciale de turism, restaurante,
baruri, unitãți de fast food, cofetãrii, patiserii și care sunt
atestate conform legii;
Ñ structuri de primire turistice cu funcțiuni de agrement:
cluburi, cazinouri, sãli polivalente, instalații și dotãri specifice agrementului turistic;
Ñ structuri de primire turistice cu funcțiuni de transport:
1. transport rutier: autocare etc.;
2. transport feroviar: trenulețe, trenuri de cremalierã
etc.;
3. transport fluvial și maritim: ambarcațiuni cu scop
turistic;
4. transport pe cablu: telecabine, teleschi etc.;
Ñ structuri de primire turistice cu funcțiuni de tratament
balnear: unitãți de prestãri de servicii pentru tratament balnear, componente integrate sau arondate complexurilor de
turism balnear.
Complexuri de turism balnear: clãdiri care includ în
același edificiu ori în edificii legate fizic sau funcțional
structuri de primire turistice (de cazare, de alimentație și de
tratament balnear, eventual de agrement);,,
2. La articolul 2, dupã litera n) se introduce litera o) cu
urmãtorul cuprins:
”o) export de servicii turistice Ñ prestarea de servicii
turistice cãtre turiști strãini, în țarã sau în strãinãtate, a
cãror contravaloare se încaseazã în valutã, indiferent de
modalitatea de încasare Ñ numerar, ordin de platã, cãrți
de credit.,,

3. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Omologarea pârtiilor de schi și a traseelor
turistice se face de cãtre Ministerul Turismului împreunã cu
consiliile județene și, dupã caz, Ministerul Tineretului și
Sportului, Consiliul General al Municipiului București, pe
raza cãrora se aflã acestea, conform metodologiei elaborate de Ministerul Turismului.,,
4. La finalul articolului 20 se introduce o nouã liniuțã cu
urmãtorul cuprins:
”Ñ organizarea de centre de informare turisticã în localitãțile cu activitate turisticã.,,
5. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Pregãtirea profesionalã din domeniul activitãților de turism se realizeazã în unitãțile de învãțãmânt
de stat sau private autorizate de Ministerul Educației și
Cercetãrii și cu avizul Ministerului Turismului.,,
6. La articolul 27, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Persoana fizicã însãrcinatã sã asigure
conducerea operativã a unei agenții de turism sau a unei
structuri de primire turistice trebuie sã deținã brevet de
turism prin care i se atestã capacitatea profesionalã.,,
7. La articolul 43, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã
90 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind
organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România,
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 755.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea
și desfãșurarea activitãții de turism în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de
turism în România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 decembrie 2001.
Nr. 1.083.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul art. 5 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acreditarea
consumatorilor eligibili de gaze naturale, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia președintelui ANRGN nr. 2 din
16 noiembrie 2000 privind aprobarea Regulamentului pentru
acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45
bis din 26 ianuarie 2001.
Art. 3. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Radu Gheorghe
București, 18 decembrie 2001.
Nr. 946.
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale
CAPITOLUL 1
SECÞIUNEA 1
Obiect
ARTICOLUL 1

Prezentul regulament stabilește:
a) cerințele și criteriile de eligibilitate pentru acreditarea
consumatorilor finali de gaze naturale, denumiți în continuare consumatori;
b) procedura de acreditare a consumatorilor eligibili,
inclusiv relațiile și schimbul de informații între Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
denumitã în continuare ANRGN, și cei care solicitã acreditarea pentru eligibilitate.
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare
ARTICOLUL 2

Regulamentul se aplicã consumatorilor finali de gaze
naturale care solicitã acreditarea pentru a deveni eligibili,
sub condiția îndeplinirii de cãtre aceștia a cerințelor și a
criteriilor specifice, prevãzute în prezentul regulament.
SECÞIUNEA a 3-a
Definiții
ARTICOLUL 3

În sensul prezentului regulament termenii de mai jos au
urmãtoarele înțelesuri:
Ñ acces la rețea Ñ dreptul consumatorilor eligibili de a
se racorda și de a folosi în condițiile legii rețelele de transport și/sau de distribuție;

Ñ acreditarea consumatorului eligibil Ñ acordarea dreptului unui consumator de a fi eligibil, în baza prezentului
regulament;
Ñ bonitate financiarã Ñ mãsura încrederii, de naturã
financiarã, pe care o prezintã o persoanã juridicã în
momentul în care solicitã participarea pe piața gazelor
naturale, în calitate de consumator eligibil;
Ñ consumator eligibil Ñ consumatorul de gaze naturale
care are dreptul sã își aleagã furnizorul și sã contracteze
direct cu acesta gazele naturale necesare, având acces la
rețelele de transport și/sau de distribuție;
Ñ consumator final de gaze naturale Ñ persoana fizicã
sau juridicã, românã ori strãinã, care cumpãrã gaze naturale pentru propria utilizare;
Ñ consumator din sectorul producerii de energie
electricã Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în
scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice;
Ñ consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului termic Ñ consumatorul care utilizeazã gaze naturale
pentru producerea de energie termicã în scopul distribuției
publice; furnizarea se realizeazã în limita cantitãților de
gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
livrãri prevãzut în contractul de furnizare;
Ñ furnizor de gaze naturale Ñ persoana juridicã românã
sau strãinã, titularã a licenței de furnizare a gazelor
naturale;
Ñ gradul de deschidere a pieței de gaze naturale Ñ ponderea procentualã a consumului total anual alocat consumatorilor eligibili în consumul intern total de gaze naturale
realizat în anul precedent;
Ñ istoric de consum Ñ consumul total înregistrat de un
consumator final la locul de consum, pe o perioadã continuã de 12 luni calendaristice;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002

Ñ instrument financiar Ñ orice instrument bancar emis
de un consumator care solicitã acreditarea drept eligibil,
acceptat de ANRGN pentru plata tarifului anual de eligibilitate;
Ñ loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, unde se consumã gazele naturale furnizate prin una sau mai multe instalații de
alimentare; un consumator poate avea mai multe locuri de
consum;
Ñ rețea de transport și/sau de distribuție Ñ ansamblu de
conducte conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente, destinate vehiculãrii gazelor naturale în
regim de presiune, conform standardelor specifice.
SECÞIUNEA a 4-a
Documente de referințã
ARTICOLUL 4

Prezentului regulament îi sunt aplicabile urmãtoarele
reglementãri:
a) Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001.
CAPITOLUL 2
Gradul de deschidere a pieței interne a gazelor naturale

ARTICOLUL 8

Acreditarea de noi consumatori eligibili și reconfirmarea
acreditãrii pentru consumatorii eligibili existenți se acordã în
limita cantitãții totale anuale de gaze naturale ce poate fi
tranzacționatã liber între furnizorii licențiați și consumatorii
eligibili, stabilitã potrivit art. 5. La stabilirea listei se poate
admite o diferențã de +/Ð maximum 5.000 m3/an.
SECÞIUNEA a 2-a
Cerințele de eligibilitate
ARTICOLUL 9

(1) Cerințele de eligibilitate sunt condiții obligatorii care
trebuie îndeplinite de un consumator final pentru a fi acreditat drept eligibil.
(2) Neîndeplinirea uneia dintre aceste cerințe, în tot sau
în parte, atrage respingerea cererii de acreditare a consumatorului în cauzã.
ARTICOLUL 10

Acreditarea consumatorilor finali se acordã cu îndeplinirea urmãtoarelor cerințe de eligibilitate:
a) cerințe de naturã tehnologicã;
b) cerințe de naturã juridicã;
c) cerințe de naturã economico-financiarã.
ARTICOLUL 11

Cerințele de naturã tehnologicã au în vedere un istoric
de consum de minimum 5.000 mii m3 pentru locul de consum pentru care se solicitã acreditarea.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 5

Gradul de deschidere a pieței interne a gazelor naturale
și cantitatea totalã anualã alocatã consumatorilor eligibili se
stabilesc de ANRGN prin decizie a președintelui ANRGN și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pânã
la data de 31 ianuarie a fiecãrui an.
CAPITOLUL 3
Acreditarea consumatorilor eligibili.
Reconfirmarea acreditãrii
SECÞIUNEA 1
Prevederi generale
ARTICOLUL 6

(1) Acreditarea de noi consumatori eligibili, precum și
reconfirmarea acreditãrii pentru consumatorii eligibili existenți se fac o datã pe an, pânã la data de 30 aprilie inclusiv, prin înscrierea acestora în Lista centralizatã a
consumatorilor eligibili. Lista se aprobã prin decizie a
președintelui ANRGN.
(2) Decizia președintelui ANRGN privind aprobarea Listei
centralizate a consumatorilor eligibili se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(3) Acreditarea noilor consumatori eligibili, precum și
reconfirmarea acreditãrii pentru consumatorii eligibili existenți devin efective de la data de întâi a lunii calendaristice
urmãtoare celei în care a avut loc publicarea deciziei
președintelui ANRGN privind aprobarea Listei centralizate a
consumatorilor eligibili în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
ARTICOLUL 7

Acreditarea consumatorilor finali care dețin mai multe
locuri de consum al gazelor naturale se acordã separat
pentru fiecare loc de consum. În aceste cazuri cerințele
tehnologice se aplicã fiecãrui loc de consum pentru care
se solicitã acreditarea, iar celelalte cerințe și, dupã caz, criteriile de eligibilitate se aplicã persoanei juridice.

Cerințele de naturã juridicã au în vedere ca solicitantul
sã fie persoanã juridicã constituitã cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și/sau ale altor legi speciale și sã fie în
deplinãtatea exercitãrii drepturilor și a îndeplinirii obligațiilor
ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 13

(1) Cerințele de naturã economico-financiarã au în
vedere urmãtoarele:
a) solicitantul sã nu aibã facturi restante la plata gazelor
naturale la data depunerii solicitãrii de acreditare drept consumator eligibil. În situația unor datorii restante la plata
gazelor naturale, amânate, scutite sau reeșalonate la platã
prin înțelegere cu furnizorul sau potrivit unor reglementãri
legale, solicitantul va prezenta ANRGN, în copie legalizatã,
actul de reeșalonare și/sau temeiul legal pentru toate datoriile restante;
b) solicitantul sã aibã o bonitate financiarã de minimum
35 de puncte în anul precedent celui pentru care solicitã
acreditarea drept consumator eligibil.
(2) Bonitatea financiarã se determinã prin calcularea
urmãtorilor indicatori financiari, pe baza datelor din bilanțul
contabil și din contul de profit și pierderi, dupã cum
urmeazã:
a) lichiditatea globalã;
b) solvabilitatea patrimonialã;
c) rata profitului brut.
(3) Indicatorii de bonitate financiarã vor fi vizați de
banca la care solicitantul își are contul principal sau de
cãtre organul teritorial al Ministerului Finanțelor Publice în a
cãrui razã își are sediul social principal.
(4) Metodologia de determinare a bonitãții financiare
este prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
(5) În situația solicitanților nou-înființați prin reorganizarea, fuzionarea, divizarea sau privatizarea unor societãți
comerciale indicatorii financiari pe baza cãrora se determinã bonitatea financiarã se calculeazã pe baza datelor din
bilanțul contabil și din contul de profit și pierderi, corespunzãtoare activului și pasivului preluate potrivit actului de
înființare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002
SECÞIUNEA a 3-a
Acreditarea consumatorilor finali din sectorul producerii
de energie electricã și din sectorul distribuției districtuale
a agentului termic
ARTICOLUL 14

Acreditarea consumatorilor finali din sectorul producerii
de energie electricã și/sau din sectorul distribuției districtuale a agentului termic se acordã cu îndeplinirea urmãtoarelor cerințe de eligibilitate:
a) cerințe de naturã tehnologicã;
b) cerințe de naturã juridicã;
c) cerințe de naturã economico-financiarã.
ARTICOLUL 15

Cerințele de naturã tehnologicã au în vedere un istoric
de consum de minimum 5.000 mii m3 pentru locul de consum pentru care se solicitã acreditarea. În situația unor
consumatori finali fãrã istoric de consum solicitantul va prezenta confirmarea unui consum de minimum 5.000 mii m3
pentru primul an de funcționare de la Autoritatea Naționalã
de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE).
ARTICOLUL 16

Cerințele de naturã juridicã au în vedere ca:
a) solicitantul sã deținã licențã pentru producerea energiei electrice și/sau termice, emisã de ANRE pentru locul
de consum pentru care se solicitã acreditarea;
b) solicitantul sã fie persoanã juridicã constituitã cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, și/sau ale altor legi speciale și sã
fie în deplinãtatea exercitãrii drepturilor și îndeplinirii
obligațiilor ce decurg din aceastã calitate.
ARTICOLUL 17

(1) Cerințele de naturã economico-financiarã au în
vedere urmãtoarele:
a) solicitantul sã nu aibã facturi restante la plata gazelor
naturale la data depunerii solicitãrii de acreditare drept consumator eligibil. În situația unor datorii restante la plata
gazelor naturale, amânate, scutite sau reeșalonate la platã
prin înțelegere cu furnizorul sau potrivit unor reglementãri
legale, solicitantul va prezenta ANRGN, în copie legalizatã,
actul de reeșalonare și/sau temeiul legal pentru toate datoriile restante;
b) solicitantul sã aibã o bonitate financiarã de minimum
35 de puncte în anul precedent celui pentru care solicitã
acreditarea drept consumator eligibil.
(2) Bonitatea financiarã se determinã prin calcularea
unor indicatori financiari, pe baza datelor din bilanțul contabil și din contul de profit și pierderi, dupã cum urmeazã:
a) lichiditatea globalã;
b) solvabilitatea patrimonialã;
c) rata profitului brut.
(3) Indicatorii de bonitate financiarã vor fi vizați de
banca la care solicitantul își are contul principal sau de
cãtre organul teritorial al Ministerului Finanțelor Publice în a
cãrui razã își are sediul social principal.
(4) Metodologia de determinare a bonitãții financiare
este prevãzutã în anexa nr. 1.
(5) În situația solicitanților nou-înființați prin reorganizarea,
fuzionarea, divizarea sau privatizarea unor societãți comerciale indicatorii financiari pe baza cãrora se determinã bonitatea financiarã se calculeazã pe baza datelor din bilanțul
contabil și din contul de profit și pierderi, corespunzãtoare
activului și pasivului preluate potrivit actului de înființare.
SECÞIUNEA a 4-a
Reconfirmarea acreditãrii consumatorilor eligibili
ARTICOLUL 18

Consumatorii eligibili deja acreditați se reconfirmã anual
prin înscrierea în Lista centralizatã a consumatorilor eligibili,

5

dacã nu se aflã în una dintre situațiile pentru care ANRGN
retrage acreditarea, prevãzute la art. 34.
CAPITOLUL 4
Procedura de acreditare a consumatorilor eligibili.
Înscrierea în Lista centralizatã a consumatorilor eligibili
SECÞIUNEA 1
Documentele necesare pentru acreditare
ARTICOLUL 19

Consumatorii finali care solicitã sã fie acreditați drept
eligibili sunt obligați sã depunã la sediul ANRGN o cerere
de acreditare, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2,
însoțitã de urmãtoarele documente:
1. fișa de prezentare a societãții comerciale, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 3;
2. actul constitutiv al persoanei juridice, cu modificãrile
ulterioare, în copie legalizatã;
3. certificatul de înregistrare la registrul comerțului, în
copie legalizatã;
4. certificatul constatator emis de camera de comerț și
industrie din județul în care solicitantul își are sediul social
principal, din care sã reiasã cã se aflã în deplinãtatea
exercitãrii drepturilor și îndeplinirii obligațiilor, în original;
5. adresa de confirmare privind istoricul de consum și
situația achitãrii facturilor restante la plata gazelor naturale
la data de 31 decembrie a anului precedent, eliberatã de
deținãtorul licenței de distribuție a gazelor naturale pentru
localitatea în care solicitantul are locul de consum pentru
care se solicitã acreditarea, în original, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 4. În situația unor datorii restante la
plata gazelor naturale amânate, scutite sau reeșalonate la
platã prin înțelegere cu furnizorul sau potrivit unor reglementãri legale, solicitantul va prezenta ANRGN, în copie
legalizatã, actul de reeșalonare și/sau temeiul legal pentru
toate datoriile restante;
6. copia de pe ordinul de platã a tarifului pentru înscriere, prevãzut în anexa nr. 6.
ARTICOLUL 20

Suplimentar documentelor prevãzute la art. 19 consumatorii finali din sectorul producerii de energie electricã și/sau
din sectorul distribuției districtuale a agentului termic, care
solicitã sã fie acreditați drept consumatori eligibili, vor prezenta ANRGN și licența de producție a energiei electrice
și/sau a energiei termice emisã de ANRE, în copie
legalizatã.
ARTICOLUL 21

(1) Consumatorii eligibili existenți au obligația depunerii
la sediul ANRGN a unei cereri de reconfirmare a acreditãrii
drept consumator eligibil, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 5, însoțitã de un certificat constatator emis de
camera de comerț și industrie din județul în care consumatorul eligibil își are sediul social principal, din care sã
reiasã cã se aflã în deplinãtatea exercitãrii drepturilor și
îndeplinirii obligațiilor, în original.
(2) Consumatorii eligibili care înainteazã cereri de reconfirmare nu sunt supuși la plata tarifului de înscriere.
(3) În situația unor modificãri intervenite în statutul juridic al consumatorului eligibil, ulterioare acreditãrii, rezultate
prin reorganizare, fuzionare, divizare sau privatizare, acesta
are obligația notificãrii ANRGN asupra modificãrilor intervenite, în termen de 30 de zile calendaristice de la data
înscrierii acestora la registrul comerțului.
ARTICOLUL 22

(1) Cererile de acreditare sau de reconfirmare a acreditãrii drept consumator eligibil, însoțite, dupã caz, de
actele prevãzute la art. 19 și 20, respectiv la art. 21, se
depun la sediul ANRGN în perioada 1Ñ20 februarie a
fiecãrui an.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002

(2) Cererile și actele însoțitoare transmise în afara termenului menționat la alin. (1) se restituie solicitanților,
împreunã cu tariful pentru înscriere achitat de aceștia, fãrã
a fi luate în considerare de cãtre ANRGN.
(3) Rãspunderea privind depunerea în termen și/sau
integritatea cererii de înscriere și a actelor însoțitoare
revin/revine solicitanților.
ARTICOLUL 23

(1) Titularii licenței de distribuție a gazelor naturale au
obligația eliberãrii cãtre solicitant a adresei de confirmare
privind istoricul de consum și situația achitãrii facturilor restante la plata gazelor naturale, prevãzute la art. 19, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la înregistrarea cererii de la
consumatorul final.
(2) În cazul în care titularul licenței de distribuție nu elibereazã adresa de confirmare în termenul prevãzut la
alin. (1) sau refuzã fie înregistrarea cererii, fie eliberarea
adresei de confirmare, consumatorul final care solicitã acreditarea este considerat ca îndeplinind cerințele de eligibilitate prevãzute la art. 11 și la art. 13 alin. (1) lit. a),
respectiv la art. 15 și la art. 17 alin. (1) lit. a), dacã face
dovada cã este în una dintre situațiile menționate.
SECÞIUNEA a 2-a
Analizarea cererilor. Înscrierea în lista provizorie
a consumatorilor eligibili

SECÞIUNEA a 3-a
Plata tarifului anual de eligibilitate
ARTICOLUL 28

(1) Consumatorii înscriși în lista provizorie a consumatorilor eligibili de gaze naturale au obligația de a achita tariful anual de eligibilitate și de a transmite ANRGN copia de
pe documentul de platã sau de a constitui un instrument
financiar de garantare a plãții egal cu tariful anual de eligibilitate, în favoarea ANRGN, în termen de 10 zile
lucrãtoare de la data afișãrii.
(2) Tariful anual de eligibilitate se calculeazã prin aplicarea tarifului prevãzut în anexa nr. 6 la consumul anual
pentru care a fost solicitatã acreditarea sau reconfirmarea
acreditãrii și se comunicã de cãtre ANRGN solicitanților
înscriși în lista provizorie, la afișarea acesteia.
(3) Consumatorii care solicitã acreditarea pentru un consum anual mai mare de 200.000 mii m3 pot achita taxa
anualã de eligibilitate în douã tranșe egale, din care prima
tranșã trebuie achitatã în contul ANRGN în termenul
prevãzut la alin. (1), iar cea de-a doua tranșã pânã la data
de 30 mai a fiecãrui an.
(4) Neachitarea taxei anuale de eligibilitate, respectiv a
primei tranșe din aceasta, sau neconstituirea instrumentului
de garantare a plãții în termenul prevãzut la alin. (1)
atrage radierea consumatorului din lista provizorie a consumatorilor eligibili de gaze naturale.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 24

ANRGN analizeazã cererile și documentația aferentã,
înaintate de consumatorii finali în termen de 15 zile
lucrãtoare de la data încheierii perioadei de depunere a
cererilor de acreditare, și înscrie consumatorii care îndeplinesc criteriile de acreditare în lista provizorie a consumatorilor eligibili de gaze naturale.
ARTICOLUL 25

(1) Lista provizorie prevãzutã la art. 24, însoțitã de
rapoartele individuale având ca obiect cererile societãților
comerciale nominalizate în listã, va fi prezentatã de cãtre
departamentul de profil Comitetului de reglementare al
ANRGN.
(2) Lista provizorie a consumatorilor eligibili de gaze
naturale este supusã hotãrârii Comitetului de reglementare
al ANRGN și se afișeazã la sediul ANRGN în termen de
douã zile lucrãtoare de la împlinirea termenului de înscriere
a consumatorilor eligibili de gaze naturale în lista
provizorie.
ARTICOLUL 26

Înscrierea consumatorilor care îndeplinesc cerințele de
eligibilitate în lista provizorie a consumatorilor eligibili de
gaze naturale se face în urmãtoarea ordine de prioritate:
1. consumatorii eligibili reconfirmați;
2. consumatorii din sectorul producerii de energie electricã și din sectorul distribuției districtuale a agentului termic
și ceilalți consumatori finali, în ordinea mãrimii consumului
anual de gaze naturale pentru care solicitã acreditarea. În
situația unor consumatori cu același consum anual înscrierea se va face în ordinea mãrimii ponderii exportului în
cifra de afaceri.
ARTICOLUL 27

Înscrierea consumatorilor în lista provizorie a consumatorilor eligibili de gaze naturale se face pânã la nivelul la
care consumurile însumate ale consumatorilor înscriși acoperã cantitatea totalã anualã alocatã consumatorilor eligibili,
plus încã 5 consumatori care vor fi înscriși cu titlu de
rezervã, ierarhizați conform prevederilor art. 26 pct. 2.

(1) Operatorii din sectorul gazelor naturale pot înainta
ANRGN contestații privind înscrierea consumatorilor finali în
lista provizorie a consumatorilor eligibili de gaze naturale în
termen de 5 zile calendaristice de la data afișãrii listei.
(2) Contestațiile se pot referi doar la neîndeplinirea de
cãtre consumatori a criteriilor de eligibilitate și vor fi însoțite
de acte doveditoare.
(3) ANRGN va comunica consumatorului eligibil de gaze
naturale vizat conținutul contestației și va organiza o
întâlnire de clarificare în termen de 5 zile lucrãtoare de la
împlinirea termenului de depunere a contestațiilor.
SECÞIUNEA a 4-a
Înscrierea în Lista centralizatã la nivel național
a consumatorilor eligibili. Emiterea deciziei
ARTICOLUL 30

(1) La împlinirea termenului prevãzut la art. 28 alin. (1)
consumatorii înscriși în lista provizorie a consumatorilor eligibili de gaze naturale și care nu au achitat tariful anual
de eligibilitate sunt radiați din aceastã listã.
(2) Vor fi, de asemenea, radiați consumatorii eligibili de
gaze naturale împotriva cãrora au fost depuse contestații
de cãtre operatorii din sistem și care, dupã întâlnirea de
clarificare, au fost probate ca întemeiate.
ARTICOLUL 31

(1) Sunt înscriși în Lista centralizatã la nivel național, în
ordinea din lista provizorie, consumatorii care nu au fost
radiați potrivit art. 30.
(2) În situația în care cantitatea totalã anualã alocatã
consumatorilor eligibili nu este acoperitã integral de consumul celor înscriși în lista centralizatã, conform prevederilor
alin. (1), aceasta va putea fi completatã cu consumatorii
eligibli de gaze naturale înscriși cu titlu de rezervã în lista
provizorie. Înscrierea acestora se face în ordinea din lista
provizorie fie pânã la completarea cantitãții totale anuale,
fie pânã la înscrierea tuturor acestora. Pentru acești consumatori termenul de achitare a tarifului anual de eligibilitate este data de 30 mai inclusiv a anului respectiv.
(3) Lista centralizatã la nivel național a consumatorilor
eligibili de gaze naturale și proiectul de decizie a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002
președintelui ANRGN vor fi prezentate de cãtre departamentul de profil Comitetului de reglementare al ANRGN.
SECÞIUNEA a 5-a
Perioada de valabilitate a acreditãrii. Renunțarea la acreditare
ARTICOLUL 32

Acreditarea consumatorilor finali drept consumatori eligibili de gaze naturale se face pentru o perioadã nelimitatã,
cu reconfirmare anualã în condițiile prezentului regulament.
ARTICOLUL 33

(1) Consumatorul final de gaze naturale acreditat drept
eligibil poate renunța din proprie inițiativã la acreditare, în
urmãtoarele condiții:
a) notificã ANRGN intenția de renunțare la acreditare cu
cel puțin 3 luni înaintea termenului prevãzut în prezentul
regulament pentru emiterea deciziei președintelui ANRGN
de stabilire a gradului de deschidere a pieței interne a
gazelor naturale;
b) la data înaintãrii notificãrii nu are debite restante la
plata gazelor naturale cãtre furnizori sau la plata serviciilor
prestate de cãtre operatorii din sectorul gazelor naturale;
c) are acceptul de furnizare a gazelor naturale de la
distribuitorul în a cãrui razã își are locul/locurile de consum.
(2) Decizia președintelui ANRGN de retragere a acreditãrii drept consumator eligibil de gaze naturale se emite
în termen de 30 de zile de la înregistrarea notificãrii, dacã
sunt îndeplinite condițiile precizate la alin. (1). Decizia se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și intrã
în vigoare la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a
fost publicatã.
(3) Distribuitorul care a emis acceptul de furnizare a
gazelor naturale, conform prevederilor alin. (1) lit. c), are
obligația de a asigura furnizarea gazelor naturale și de a
încheia cu consumatorul final contractul de furnizare, de la
data intrãrii în vigoare a deciziei de retragere a acreditãrii.
SECÞIUNEA a 6-a
Retragerea acreditãrii consumatorilor eligibili.
Procedura de contestare a deciziilor privind neacreditarea
sau retragerea acreditãrii consumatorilor
ARTICOLUL 34

(1) ANRGN retrage acreditarea de consumator eligibil în
cazul în care acesta se aflã în una dintre urmãtoarele
situații:
a) dupã acreditare nu mai îndeplinește una dintre
cerințele de eligibilitate prevãzute la art. 12, art. 13 alin. (1)
lit. a), art. 16 lit. a) și b) și la art. 17 alin. (1) lit. a);
b) nu își îndeplinește în mod repetat obligațiile
prevãzute în contractele încheiate cu furnizorii și prestatorii
de servicii din sectorul gazelor naturale;
c) încalcã în mod repetat sau refuzã sã se conformeze
reglementãrilor legale proprii sectorului gazelor naturale
și/sau unor decizii ale ANRGN;
d) nu achitã în termenul prevãzut în prezentul regulament tariful anual pentru acordarea eligibilitãții.
(2) Constatarea oricãreia dintre situațiile prevãzute la
alin. (1) se face de ANRGN, din proprie inițiativã sau la
sesizarea furnizorilor și/sau prestatorilor de servicii din sectorul gazelor naturale, pãrți în contractele aflate în derulare.
(3) Retragerea calitãții de consumator eligibil de gaze
naturale se stabilește prin decizie a președintelui ANRGN,
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
intrã în vigoare la data de întâi a lunii urmãtoare celei în
care a fost publicatã.

7

ARTICOLUL 35

(1) Consumatorul eligibil de gaze naturale care a
renunțat la acreditare în condițiile art. 33 sau cãruia i-a
fost retrasã acreditarea în condițiile art. 34 nu are dreptul
de a mai înainta ANRGN o nouã cerere de acreditare
drept consumator eligibil de gaze naturale pe o perioadã
de 5 ani de la intrarea în vigoare a deciziei președintelui
ANRGN de retragere a acreditãrii.
(2) În cazul reorganizãrii, fuzionãrii, divizãrii sau privatizãrii consumatorului final, ulterior retragerii acreditãrii, solicitarea de acreditare drept consumator eligibil poate fi
înnoitã pentru anul urmãtor celui în care a avut loc modificarea statutului consumatorului în cauzã.
ARTICOLUL 36

(1) Departamentul de profil va înainta Comitetului de
reglementare al ANRGN, o datã cu prezentarea rapoartelor
individuale ale consumatorilor înscriși în lista provizorie,
rapoartele individuale și proiectele de decizie ale președintelui ANRGN pentru respingerea cererilor de acreditare sau
de retragere a acreditãrii.
(2) Decizia președintelui ANRGN privind neacreditarea
consumatorilor eligibili, inclusiv motivațiile de respingere a
cererii, se comunicã solicitanților în termen de 15 zile
lucrãtoare de la afișarea listei provizorii privind consumatorii eligibili de gaze naturale.
ARTICOLUL 37

(1) Decizia președintelui ANRGN privind neacreditarea,
respectiv decizia președintelui ANRGN privind retragerea
acreditãrii consumatorilor eligibili, poate fi contestatã în termen de 30 de zile calendaristice de la data comunicãrii
acesteia, respectiv de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) ANRGN are obligația de a soluționa contestația în
termen de 30 de zile calendaristice de la data înregistrãrii
acesteia.
(3) Persoanele care se considerã vãtãmate în drepturile
lor prin actul de soluționare a contestației sau prin necomunicarea acestuia în termen de 30 de zile calendaristice
de la data înregistrãrii contestației îl pot ataca la instanța
de contencios administrativ, în conformitate cu prevederile
Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990 și ale Codului
de procedurã civilã.
CAPITOLUL 5
Dispoziții finale
ARTICOLUL 38

Furnizarea gazelor naturale cãtre consumatorii eligibili se
face în baza contractului-cadru de vânzare-cumpãrare a
gazelor naturale pentru consumatorii eligibili.
ARTICOLUL 39

Consumatorii eligibili pot încheia contracte distincte pentru serviciile de transport/înmagazinare/distribuție a gazelor
naturale cumpãrate de la furnizori licențiați.
ARTICOLUL 40

Consumatorii care la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament sunt parte într-un contract direct de import
de gaze naturale aflat în derulare și care nu au fost acreditați consumatori eligibili de gaze naturale vor respecta
pentru anul în curs clauzele contractuale convenite. În continuare dreptul de import va putea fi reconfirmat o datã cu
acreditarea de consumator eligibil de gaze naturale.
ARTICOLUL 41

Cerințele de eligibilitate de naturã economico-financiarã,
prevãzute la art. 13 și, respectiv, la art. 17, se aplicã pânã
la data aderãrii României la Uniunea Europeanã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002
ARTICOLUL 42

(1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului regulament ANRGN va elabora Metodologia
de monitorizare a consumatorilor eligibili, în scopul verificãrii modului în care sunt îndeplinite cerințele și criteriile
de eligibilitate.

(2) Metodologia prevãzutã la alin. (1) se aprobã prin
decizie a președintelui ANRGN.
ARTICOLUL 43

Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

METODOLOGIE

de determinare a bonitãții consumatorilor
Bonitatea se determinã prin calcularea urmãtorilor indicatori financiari:
active circulante
1. Lichiditatea curentã =
x 100 [%],
datorii curente
în care:
Ñ active circulante = stocuri + alte active circulante;
Ñ datorii curente (în termen de pânã la un an) = furnizori și conturi asimilate + împrumuturi
pe termen scurt + salarii + impozite și taxe.
capitaluri proprii
2. Solvabilitatea patrimonialã =
x 100 [%]
total pasiv, mai puțin creditori și
conturi regularizate și asimilate
rezultatul brut al exercițiului financiar
3. Rata profitului brut =
x 100 [%]
cifra de afaceri
Punctajul indicatorilor:
Nr.
crt.

U.M.

25
de puncte

1. Lichiditatea globalã

%

³200%

2. Solvabilitatea patrimonialã

%

3. Rata profitului brut

%

Indicatori

20
de puncte

15
puncte

10
puncte

0
puncte

³150 și <200%

³100 și <150%

<100%

Ñ

³80%

³50 și <80%

³30 și <50%

<30%

Ñ

³12%

³8% și <12%

³4% și <8%

³0% și <4%

< 0%

ANEXA Nr. 2
la regulament

................................................
(antetul)
MODELUL

cererii de acreditare
Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), Calea
Dorobanților nr. 30, sectorul 1, București
Societatea Comercialã ..............................., cu sediul în ..............................., reprezentatã legal
prin ..............................., în calitate de director general, în temeiul art. 5 lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), solicitã acreditarea drept consumator eligibil de gaze naturale pentru urmãtorul/urmãtoarele loc/locuri de consum și consumuri anuale de:
A. Locul de consum
B. Consum anual
Ñ .....................
Ñ .....................
Ñ .....................
Ñ .....................
În susținerea cererii de acreditare anexãm urmãtoarele documente:
Ñ ..............................................
Ñ ..............................................
Ñ ..............................................
Ñ ..............................................
Persoana împuternicitã de cãtre Societatea Comercialã ................................ pentru a furniza
date și/sau informații suplimentare ANRGN privind prezenta cerere de acreditare drept consumator
eligibil este dl/dna ............................, având funcția de ............................, și poate fi contactatã la
tel. ........................, fax ........................., e-mail ............... .
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice declar cã informațiile din documentele
anexate prezentei cereri sunt reale și corecte.
Director general,
..........................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002
ANEXA Nr. 3
la regulament
MODELUL

fișei de prezentare și al declarației financiare
I. Fișa de prezentare
1. Date generale
1.1. Denumirea societãții comerciale ................................
Adresa ................................................
Telefon ................................................
Fax ......................................................
1.2. Obiectul principal de activitate, cod CAEN ....................
1.3. Structura acționariatului ................................
2. Date specifice activitãții*)
2.1. Locul/locurile de consum pentru care se solicitã acreditarea .............................................
2.1.1. Adresã ...............................................................................................................................
2.1.2. Istoric de consum (mii m3) ..................
2.1.3. Furnizor actual .................................................................................................................
2.1.4. Schița traseelor uzinale de alimentare cu gaze naturale, cu precizarea sistemului de
conectare (conectat la SNT/conectat la sistemul de distribuție)
2.2. Existã în derulare contracte directe cu furnizori de gaze naturale din strãinãtate:
DA o Valoare [mii m3(N)/an]
NU o
2.3. Ponderea în cifra de afaceri a încasãrilor din contracte externe (%) .......
Director general,
..........................

Oficiul juridic
.......................

VIZAT
Bancã/Ministerul Finanțelor
II. Declarația financiarã (pentru 3 ani consecutivi anteriori anului pentru care se solicitã acreditarea)
Indicatorul

U.M.

Lichiditatea globalã
Solvabilitatea patrimonialã
Rata profitului brut

ANUL
(n*) Ð 3)

ANUL
(n*) Ð 2)

ANUL (n*) Ð 1)
realizat 9 luni

%
%
%

*) ”n,, Ñ anul pentru care a fost înaintatã cererea de acreditare drept consumator eligibil de gaze naturale.

Director economic,
..........................

Oficiul juridic
.......................
ANEXA Nr. 4
la regulament
ADRESÃ

de confirmare de la distribuitor privind plata gazelor naturale și istoricul de consum
Societatea Comercialã .........................................., cu sediul în .............................., reprezentatã
prin ......................................., în calitate de director general, are/nu are încheiat cu Societatea
Comercialã ............................................................ Filiala/Sucursala ............................., reprezentatã
legal de ..............................., în calitate de ........................., titularã a licenței de distribuție a gazelor naturale eliberate de ANRGN cu nr. ................/......................, contract de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatori ............................... pentru locul de consum ...................., situat în
localitatea ..........................., județul ......................... .
Prin prezenta confirmãm cã Societatea Comercialã ................................
Ñ nu are/are*) la data de 31 decembrie ................ facturi restante (>30 de zile) aferente
consumului de gaze naturale
Ñ a înregistrat în anul ............ un istoric de consum de ............ mii m3, defalcat lunar astfel:
ianuarie ................
Ñ ....................... mii m3
februarie ..............
Ñ ....................... mii m3
martie ..................
Ñ ....................... mii m3
aprilie ...................
Ñ ....................... mii m3
mai ........................
Ñ ....................... mii m3
iunie ......................
Ñ ....................... mii m3
iulie ........................
Ñ ....................... mii m3
august ....................
Ñ ....................... mii m3
septembrie ............
Ñ ....................... mii m3
octombrie ..............
Ñ ....................... mii m3
noiembrie ..............
Ñ ....................... mii m3
decembrie ..............
Ñ ....................... mii m3
*) În situația unor debite restante va fi prezentatã detaliat situația acestor debite (perioada de consum, numãrul
facturii, valoarea, penalitãțile calculate etc.), inclusiv mențiuni privind acționarea în instanțã a debitorului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002
ANEXA Nr. 5
la regulament

................................................
(antetul)
MODELUL

cererii de reconfirmare a acreditãrii drept consumator eligibil de gaze naturale
Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), Calea
Dorobanților nr. 30, sectorul 1, București.
Societatea Comercialã ..............................., cu sediul în ..............................., reprezentatã legal
prin ..................., în calitate de director general, în temeiul art. 5 lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), solicitã reconfirmarea acreditãrii drept consumator eligibil
pentru urmãtorul/urmãtoarele loc/locuri de consum și consumuri anuale și lunare:
A. Locul de consum
B. Consum anual și lunar
Ñ ....................
Ñ ....................
Ñ ....................
Ñ ....................
În susținerea cererii de reconfirmare a acreditãrii anexãm urmãtoarele documente:
Ñ ..............................................
Ñ ..............................................
Ñ ..............................................
Ñ ..............................................
Persoana împuternicitã de cãtre Societatea Comercialã ..................... pentru a furniza date
și/sau informații suplimentare ANRGN privind prezenta cerere de reacreditare drept consumator
eligibil de gaze naturale este dl/dna ..............................., având funcția de ........................, și poate
fi contactat(ã) la tel. ......................, fax ......................, e-mail ................. .
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice declar cã informațiile din documentele
anexate prezentei cereri sunt reale și corecte.
Director general,
..........................
ANEXA Nr. 6
la regulament
TARIFELE

pentru acreditarea consumatorilor eligibili
1. Tarif pentru înscriere Ñ 10.000.000 lei
2. Tarif anual pentru acordarea eligibilitãții Ñ 500 lei/1.000 m3*).
*) Tarifele prevãzute în prezenta anexã vor fi actualizate anual, în funcție de indicele de inflație, prin decizie a
președintelui ANRGN.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Standardului de performanțã pentru furnizarea gazelor naturale pe piața angro
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
în temeiul prevederilor art. 6 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardul de performanțã pentru
furnizarea gazelor naturale pe piața angro, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri

comerciale și protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 18 decembrie 2001.
Nr. 947.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002

11
ANEXÃ

STANDARD DE PERFORMANÞÃ
pentru furnizarea gazelor naturale pe piața angro
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop

Art. 1. Ñ Prezentul standard de performanțã reglementeazã indicatorii de performanțã pentru realizarea activitãții
de furnizare a gazelor naturale pe piața angro, de cãtre
titulari ai licenței de furnizare a gazelor naturale în relație
cu alți furnizori de gaze naturale sau cu consumatori eligibili.
Art. 2. Ñ Prezentul standard de performanțã a fost
emis în conformitate cu prevederile art. 6 lit. f) din
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN).
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniul de aplicare

Art. 3. Ñ Prin standardul de performanțã prevãzut la
art. 1 se stabilesc indicatori și niveluri de performanțã privind:
a) contractarea gazelor naturale;
b) mãsurarea, facturarea și încasarea contravalorii gazelor naturale furnizate;
c) îndeplinirea prevederilor din contracte, referitoare la
parametrii tehnologici și calitatea gazelor naturale furnizate;
d) asigurarea continuitãții în furnizare, în conformitate cu
prevederile contractuale:
e) asigurarea unei relații transparente între furnizori
și/sau consumatori eligibili, care sã conducã la rezolvarea
eficientã și obiectivã a problemelor în divergențã, cu respectarea drepturilor și a obligațiilor fiecãrei pãrți;
f) soluționarea reclamațiilor referitoare la activitatea de
furnizare;
g) prestarea de servicii conexe furnizãrii: informare, consultanțã și altele asemenea.
Art. 4. Ñ Standardul de performanțã se aplicã în
relațiile contractuale dintre titularii licenței de furnizare a
gazelor naturale sau dintre aceștia și consumatorii eligibili,
conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 5. Ñ Pentru respectarea standardului de performanțã furnizorul este obligat sã asigure:
a) evidența solicitãrilor privind contractarea gazelor naturale;
b) evidența portofoliului de contracte și a clienților, furnizori și/sau consumatori eligibili;
c) gestionarea cantitãților de gaze naturale conform portofoliului de contracte;
d) înregistrarea activitãților privind facturarea/decontarea;
e) înregistrarea activitãților de evidențã, verificare și etalonare a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
mãsurare;
f) evidența efectuãrii verificãrilor la instalațiile de utilizare
ale consumatorilor eligibili, conform normativelor de exploatare în vigoare;
g) înregistrarea, investigarea și soluționarea reclamațiilor
și sesizãrilor clienților.
Art. 6. Ñ Prevederile standardului de performanțã nu se
aplicã în urmãtoarele cazuri:
a) forțã majorã;
b) defecte create de terți;
c) interzicerea accesului furnizorului la punctul de predare-preluare comercialã a gazelor naturale.

SECÞIUNEA a 3-a
Terminologie

Art. 7. Ñ Termenii utilizați în prezentul standard de performanțã și lista cuprinzând abrevierile sunt prevãzute în
anexele nr. 1 și 2.
CAPITOLUL II
Indicatori de performanțã pentru activitatea de furnizare
a gazelor naturale pe piața angro
SECÞIUNEA 1
Contractarea gazelor naturale

Art. 8. Ñ (1) Contractarea gazelor naturale necesitã
urmãtoarele:
a) deținerea acordului precontractual privind accesul la
sistemul de transport/distribuție, emis de cãtre operatorul
licențiat, în situația comercializãrii gazelor naturale cãtre
consumatori eligibili;
b) încheierea contractelor de achiziție și/sau de vânzarecumpãrare a gazelor naturale cu clienții.
(2) Termenul de încheiere a contractelor prevãzute la
alin. (1) lit. b) este de 30 de zile calendaristice de la înregistrarea solicitãrii.
Art. 9. Ñ Pentru îndeplinirea activitãții de contractare a
gazelor naturale furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã rãspundã oricãrei solicitãri privind încheierea contractelor precizate la art. 8 alin. (1) lit. b) în termen de 15
zile calendaristice de la înregistrarea acesteia, în ordinea
înregistrãrii solicitãrilor;
b) sã nu refuze încheierea contractelor precizate la
art. 8 alin. (1) lit. b) pe criterii discriminatorii legate de
natura și/sau originea capitalului și/sau destinația gazelor
naturale.
Art. 10. Ñ Indicatorii anuali de performanțã la contractare sunt:
a) numãrul de solicitãri înregistrate;
b) numãrul de contracte încheiate cu respectarea termenului prevãzut la art. 8 alin. (2).
SECÞIUNEA a 2-a
Mãsurarea și gestionarea cantitãților de gaze naturale

Art. 11. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã asigure
mãsurarea cantitãților de gaze naturale furnizate, prin intermediul contoarelor/sistemelor și al echipamentelor de
mãsurare care îndeplinesc condițiile prevãzute de legislația
în vigoare.
(2) Furnizorul are obligația sã rãspundã la reclamațiile
și/sau la solicitãrile scrise ale consumatorului eligibil privitoare la: înlocuirea contoarelor/sistemelor și a echipamentelor de mãsurare, schimbarea amplasamentului acestora,
remedierea lor și altele asemenea, în termen de 15 zile
calendaristice de la data înregistrãrii reclamației și/sau a
solicitãrii. Rãspunsul va cuprinde soluția propusã, costurile
și termenul de realizare.
Art. 12. Ñ (1) Reclamațiile scrise privind funcționarea
deficitarã a contoarelor/sistemelor și a echipamentelor de
mãsurare vor fi soluționate de cãtre furnizor, în termen de
15 zile calendaristice, prin:
a) prezentarea unei explicații care sã conținã și eventualele soluții de remediere atunci când evenimentul semnalat
de consumatorul eligibil are cauze cunoscute;
b) inspectarea punctelor de predare-preluare comercialã
și verificarea/remedierea celor semnalate/constatate.
(2) În situația în care se solicitã verificarea contoarelor/sistemelor și a echipamentelor de mãsurare de cãtre
BRML, furnizorul este obligat sã înștiințeze consumatorul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002

eligibil de gaze naturale cu privire la rezultatul verificãrii în
termen de 30 de zile calendaristice de la data depunerii
reclamației.
Art. 13. Ñ În cazul în care se constatã defecte ale
contoarelor/sistemelor și ale echipamentelor de mãsurare,
se aplicã prevederile contractuale privind recalcularea cantitãților de gaze naturale furnizate, stabilite de comun acord
de pãrți.
Art. 14. Ñ Indicatorii anuali de performanțã pentru
mãsurarea și gestionarea cantitãților de gaze naturale sunt:
a) numãrul anual de reclamații privind funcționarea deficitarã a contoarelor/sistemelor și a echipamentelor de
mãsurare;
b) numãrul de reclamații prevãzute la art. 12 alin. (1),
care au fost rezolvate în mai puțin de 15 zile lucrãtoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Facturarea gazelor naturale furnizate

Art. 15. Ñ (1) Furnizorul este obligat ca la încheierea
contractelor sã ofere clientului modalitãți alternative pentru
încasarea contravalorii gazelor naturale furnizate, de exemplu: facturare lunarã sau în tranșe, la termenele stabilite de
comun acord; modalitatea definitivã va fi stabilitã de comun
acord prin contract.
(2) Nivelul și termenele de percepere a majorãrilor de
întârziere se stabilesc de pãrți la încheierea contractelor.
(3) Informațiile referitoare la evidența majorãrilor de
întârziere se pun la dispoziție clientului în termen de
10 zile calendaristice de la data solicitãrii.
Art. 16. Ñ În cazul unor reclamații privind factura emisã
furnizorul va efectua, în termen de 10 zile calendaristice de
la data depunerii reclamației, verificarea corectitudinii facturii emise, va asigura corectarea inexactitãților la urmãtoarea facturare și va informa clientul despre constatãrile
rezultate în urma verificãrii, precum și despre modul de
rezolvare a reclamației.
Art. 17. Ñ Indicatorii anuali de performanțã la facturarea
gazelor naturale furnizate sunt:
a) numãrul de reclamații privind facturarea;
b) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), ce s-au
dovedit întemeiate;
c) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), rezolvate în
termenul stabilit la art. 16.
SECÞIUNEA a 4-a
Întreruperi accidentale în furnizarea gazelor naturale

Art. 18. Ñ (1) Furnizorul are obligația sã ia mãsurile
necesare pentru reluarea furnizãrii gazelor naturale, în cel
mai scurt timp posibil, la clienți afectați de întreruperile
accidentale.
(2) În acest scop furnizorul va asigura preluarea
reclamațiilor prin compartimente specializate.
Art. 19. Ñ Fiecare reclamație va fi înregistratã de furnizor, iar acesta va comunica petentului numãrul de înregistrare al acesteia. Orice reclamație ulterioarã va avea drept
referințã numãrul de înregistrare inițial.
Art. 20. Ñ Personalul împuternicit al furnizorului va
aduce la cunoștințã reclamantului durata estimatã a întreruperii furnizãrii.
Art. 21. Ñ Indicatorii anuali de performanțã în cazul
întreruperilor accidentale în furnizarea gazelor naturale sunt:
a) numãrul de întreruperi;
b) numãrul de clienți afectați de aceste întreruperi;
c) numãrul de clienți la care furnizarea a fost reluatã
într-un interval mai mic de 4 ore;
d) numãrul de clienți la care furnizarea a fost reluatã
într-un interval mai mic de 24 de ore;
e) valoarea estimatã a pagubelor produse la clienți de
aceste întreruperi;
f) valoarea despãgubirilor plãtite datoritã întreruperilor în
furnizare.

SECÞIUNEA a 5-a
Întreruperi programate în furnizarea gazelor naturale

Art. 22. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã anunțe clientul
cu privire la întreruperea furnizãrii gazelor naturale datoratã
lucrãrilor planificate de cãtre operatorul de sistem.
(2) Întreruperile programate vor fi notificate clienților cu
maximum douã zile calendaristice înainte de termenul planificat.
(3) Întreruperile programate, neanunțate clienților, vor
putea fi reclamate de cãtre aceștia, iar furnizorul va plãti
daunele cauzate, potrivit clauzelor contractuale.
Art. 23. Ñ Indicatorii anuali de performanțã în cazul
întreruperilor programate sunt:
a) numãrul de întreruperi programate;
b) numãrul de clienți afectați de aceste întreruperi;
c) durata totalã a acestor întreruperi;
d) numãrul de întreruperi programate și neanunțate
clienților;
e) valoarea daunelor cauzate de întreruperile programate și neanunțate clienților.
SECÞIUNEA a 6-a
Întreruperi neprogramate, convenite cu clientul,
în furnizarea gazelor naturale

Art. 24. Ñ Întreruperea furnizãrii gazelor naturale prin
automatizarea de sistem sau în situații limitã se stabilește
cu acordul prealabil al clientului.
SECÞIUNEA a 7-a
Regimul de limitãri și restricții în SNT

Art. 25. Ñ (1) În situațiile în care este deficit de presiune și/sau de debit în SNT, furnizorul va informa clienții
despre tranșele de limitare a presiunii și/sau a debitului,
comunicate de operatorul SNT.
(2) Tranșele de limitare și, respectiv, durata de aplicare
trebuie comunicate clientului cu cel puțin 24 de ore înainte
de aplicare.
Art. 26. Ñ În situațiile de avarie sau pentru prevenirea
unor avarii în SNT furnizorul va comunica partenerului contractual, în regim de urgențã, mãsurile de reducere a debitului/presiunii comunicate și/sau de sistare a furnizãrii
gazelor naturale, impuse de operatorul SNT și SISGN, în
conformitate cu RPFD-SNTGN, precum și cu alte acte normative în vigoare.
SECÞIUNEA a 8-a
Reducerea sau sistarea furnizãrii pentru neplata
gazelor naturale

Art. 27. Ñ (1) Furnizorul va dispune limitarea sau, dupã
caz, sistarea furnizãrii gazelor naturale în situația în care
clientul nu își achitã obligațiile de platã, conform contractului.
(2) Reluarea furnizãrii se va face la termenul convenit
de pãrți în contract.
Art. 28. Ñ Indicatorii anuali de performanțã pentru
cazurile prevãzute la art. 27 sunt urmãtorii:
a) numãrul clienților pentru care s-a dispus limitarea sau
sistarea furnizãrii pentru neplata gazelor naturale consumate;
b) numãrul clienților la care s-a reluat furnizarea într-un
termen mai scurt decât cel prevãzut în contract.
SECÞIUNEA a 9-a
Parametrii tehnologici și condiții de calitate
a gazelor naturale furnizate

Art. 29. Ñ (1) Furnizorul are obligația de a asigura respectarea parametrilor tehnologici și a condițiilor de calitate
a gazelor naturale stipulate în contractele încheiate.
(2) Determinarea parametrilor tehnologici și a condițiilor
de calitate a gazelor naturale se va face în conformitate
cu prevederile Acordului tehnic.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002
Art. 30. Ñ La reclamația clientului privind neasigurarea
parametrilor tehnologici și a condițiilor de calitate a gazelor
naturale furnizorul va verifica și va analiza cauzele care au
generat abaterile reclamate și va informa clientul cu privire
la rezultatele analizei efectuate și la mãsurile dispuse.
Art. 31. Ñ (1) Termenul pentru rãspuns la reclamațiile
privind nerespectarea parametrilor tehnologici este de
24 de ore, iar pentru cele privind nerespectarea condițiilor
de calitate a gazelor naturale este de 7 zile calendaristice
de la data înregistrãrii reclamației la furnizor.
(2) În cazul reclamațiilor care nu pot fi rezolvate amiabil
pãrțile contractante pot apela la concilierea ANRGN; în caz
contrar litigiul va fi dedus spre soluționare instanțelor
judecãtorești competente sau va fi supus arbitrajului.
Art. 32. Ñ Indicatorii anuali de performanțã privind asigurarea parametrilor tehnologici și respectarea condițiilor de
calitate a gazelor naturale sunt urmãtorii:
a) numãrul de reclamații privind neasigurarea parametrilor tehnologici;
b) numãrul de reclamații privind nerespectarea condițiilor
de calitate;
c) numãrul de reclamații la care s-a rãspuns în termen;
d) numãrul de reclamații care nu au putut fi rezolvate.

a) numãrul de solicitãri, altele decât cele la care se
referã expres prezentul standard de performanțã;
b) numãrul de solicitãri, prevãzute la lit. a), la care s-a
rãspuns într-un termen mai mic de 30 de zile calendaristice.

SECÞIUNEA a 10-a
Rãspunsuri la solicitãrile clienților

Art. 37. Ñ ANRGN va elabora și va da publicitãții în
raportul anual nivelul de realizare a indicatorilor de performanțã de cãtre fiecare furnizor.
Art. 38. Ñ ANRGN va revizui anual prevederile prezentului standard de performanțã pentru furnizarea gazelor
naturale pe piața angro.
Art. 39. Ñ Anexa nr. 1 ”Definirea unor termeni,,, anexa
nr. 2 ”Lista cuprinzând abrevierile,,, anexa nr. 3 ”Date
generale despre clienții furnizorului în perioada .........,, și
anexa nr. 4 ”Date privind realizarea indicatorilor de performanțã în furnizarea gazelor naturale pe piața angro,, fac
parte integrantã din prezentul standard de performanțã.

Art. 33. Ñ (1) Furnizorii sunt obligați sã înregistreze, sã
analizeze și sã rãspundã la toate solicitãrile clienților.
(2) Fiecare solicitare va primi un numãr de înregistrare
care va fi comunicat clientului.
(3) Termenul pentru rãspuns la solicitãrile clienților,
altele decât cele prevãzute expres în prezentul standard de
performanțã, este de 30 de zile calendaristice.
Art. 34. Ñ Indicatorii anuali de performanțã, corespunzãtori activitãții prevãzute la art. 33, sunt urmãtorii:

CAPITOLUL III
Supravegherea și înregistrarea indicatorilor
de performanțã
Art. 35. Ñ Informațiile privind datele generale despre
clienții furnizorului și indicatorii de performanțã prevãzuți în
prezentul standard de performanțã vor fi transmise anual
ANRGN, pânã la data de 15 februarie a anului urmãtor,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 3 și, respectiv, în
anexa nr. 4.
Art. 36. Ñ Furnizorul este obligat sã punã la dispoziție
ANRGN documente suplimentare fațã de informațiile
prevãzute la art. 35, în termenul solicitat în scris de
ANRGN.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

ANEXA Nr. 1
la standardul de performanțã
DEFINIREA UNOR TERMENI

a) acces la sistem Ñ dreptul unui producãtor, furnizor
și/sau consumator eligibil de a utiliza sistemul de transport
și/sau de distribuție, achitând tarifele și îndeplinind
obligațiile de utilizare a acestuia;
b) client Ñ persoana fizicã sau juridicã cu care se
tranzacționeazã furnizarea gazelor naturale;
c) contor de mãsurare Ñ aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele, destinate sã mãsoare volumele de gaze naturale consumate și care îndeplinesc
cerințele impuse de legislația metrologicã în vigoare;
d) echipamente de mãsurare Ñ ansamblul mijloacelor de
mãsurare care furnizeazã informații de mãsurare utilizate în
determinarea unei mãrimi fizice;
e) forțã majorã Ñ eveniment viitor, absolut imprevizibil și
insurmontabil, care exonereazã de rãspundere partea care
îl invocã;
f) furnizor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã, românã
sau strãinã, titularã a licenței de furnizare în baza cãreia
are dreptul sã comercializeze gaze naturale;
g) indicatori de performanțã Ñ parametrii activitãții de
furnizare pentru care se stabilesc niveluri minime de calitate urmãrite la nivel de furnizor;
h) operator de sistem Ñ persoana juridicã titularã a
licenței pentru desfãșurarea de activitãți de exploatare, dispecerizare, întreținere, verificare și reparații într-un sistem

de producție, de transport, de înmagazinare/stocare, de
distribuție și de dispecerizare a gazelor naturale;
i) parametrii tehnologici Ñ presiunea relativã și debitul
volumetric în punctul de predare-preluare;
j) piațã angro Ñ totalitatea tranzacțiilor libere având ca
obiect cantitãțile de gaze naturale vândute/cumpãrate, în
baza contractelor de achiziție/contractelor de vânzarecumpãrare a gazelor naturale, încheiate între titularii licenței
de furnizare a gazelor naturale sau între aceștia și consumatorii eligibili;
k) punct de predare-preluare a gazelor naturale Ñ ansamblul instalațiilor și al echipamentelor tehnologice care asigurã mãsurarea tehnologicã a gazelor naturale la intrarea
și la ieșirea din SNT/SISGN;
l) punct de predare-preluare comercialã a gazelor naturale Ñ
ansamblul instalațiilor și al echipamentelor tehnologice care
asigurã mãsurarea gazelor naturale, din punctul în care
gazele
naturale
trec
din
proprietatea/custodia
furnizorului/transportatorului în cea a operatorului de
distribuție/înmagazinare sau a consumatorului eligibil, pe
bazã de proces-verbal;
m) standard de performanțã Ñ standardul prin care se
stabilesc indicatori cantitativi și niveluri calitative pentru activitatea de furnizare a gazelor naturale pe piața angro.
ANEXA Nr. 2
la standardul de performanțã

LISTA

cuprinzând abrevierile
ANRGN Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale;

Acord tehnic*) Ñ Acord tehnic privind exploatarea punctelor de predare-preluare comercialã a gazelor naturale,

*) Acordul tehnic se comunicã exclusiv agenților economici interesați.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002

aprobat prin decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale;
BRML Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã;
RPFD-SNTGN*) Ñ Regulament de programare,
funcționare și dispecerizare a Sistemului național de transport al gazelor naturale, aprobat prin decizie a președintelui

Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale;
SNT Ñ Sistemul național de transport al gazelor naturale;
SISGN Ñ Sistemul de înmagazinare subteranã a gazelor naturale.

*) RPFD-SNTGN se comunicã exclusiv agenților economici interesați.

ANEXA Nr. 3
la standardul de performanțã

DATE GENERALE

despre clienții furnizorului în perioada ......................
Numãrul de clienți/cantitatea de gaze naturale furnizatã
Nr.
crt.

Categorii de clienți

Luna
1

1.

3

4

...........

12

Consumatori eligibili

2.

2

Anul

Furnizori licențiați

Director,
.......................................

Șef de compartiment,
.......................................
ANEXA Nr. 4
la standardul de performanțã
DATE

privind realizarea indicatorilor de performanțã în furnizarea gazelor naturale pe piața angro
Indicator de performanțã
Nr.
crt.

Rezultate

Articolul
din standardul
de performanțã

Denumirea

0

1

2

3

1.

10.a)
10.b)
14.a)

Luna

numãr
numãr

2.

Numãrul de solicitãri înregistrate
Numãrul de contracte încheiate cu respectarea termenului
prevãzut la art. 8 alin. (2)
Numãrul anual de reclamații privind funcționarea deficitarã
a contoarelor/sistemelor și echipamentelor de mãsurare
Numãrul de reclamații prevãzute la art. 12 alin. (1), care
au fost rezolvate în mai puțin de 15 zile lucrãtoare
Numãrul de reclamații privind facturarea
Numãrul de reclamații prevãzute la art. 17 lit. a), care
s-au dovedit întemeiate
Numãrul de reclamații prevãzute la art. 17 lit. a), rezolvate
în termenul stabilit la art. 16
Numãrul de întreruperi
Numãrul de clienți afectați de aceste întreruperi
Numãrul de clienți la care furnizarea a fost reluatã
într-un interval mai mic de 4 ore
Numãrul de clienți la care furnizarea a fost reluatã
într-un interval mai mic de 24 de ore
Valoarea pagubelor produse la clienți de aceste întreruperi

14.b)
3.

17.a)
17.b)
17.c)

4.

21.a)
21.b)
21.c)
21.d)
21.e)
21.f)

5.

23.a)
23.b)
23.c)
23.d)
23.e)

6.

28.a)
28.b)

Valoarea despãgubirilor plãtite datoritã întreruperilor
în furnizare
Numãrul de întreruperi programate
Numãrul de clienți afectați de aceste întreruperi
Durata totalã a acestor întreruperi
Numãrul de întreruperi programate și neanunțate clienților
Valoarea daunelor cauzate de întreruperile programate
și neanunțate clienților
Numãrul clienților pentru care s-a dispus limitarea
sau sistarea furnizãrii pentru neplata gazelor naturale
consumate
Numãrul clienților la care s-a reluat furnizarea într-un
termen mai scurt decât cel prevãzut în contract

U.M.

Categoria
clienților*)
4

1

2

3
5

numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
numãr
milioane
lei
milioane
lei
numãr
numãr
ore/zile
numãr
milioane
lei
numãr
numãr

*) Indicatorii de performanțã vor fi prezentați pe categorii de clienți (de exemplu: consumatori eligibili/furnizori licențiați).

Anul
......

12
6

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002
0

1

2

3

7.

32.a)

Numãrul de reclamații privind neasigurarea parametrilor
tehnologici
Numãrul de reclamații privind nerespectarea condițiilor
de calitate
Numãrul de reclamații la care s-a rãspuns în termen
Numãrul de reclamații care nu au putut fi rezolvate
Numãrul de solicitãri, altele decât cele la care se referã
explicit standardul de performanțã
Numãrul de solicitãri prevãzute la lit. a), la care s-a
rãspuns într-un termen mai mic de 30 de zile calendaristice

numãr

32.b)
32.c)
32.d)
34.a)

8.

34.b)

4

5

6

numãr
numãr
numãr
numãr
numãr

Director,
..................................

Șef de compartiment,
......................................

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea unor licențe de emisie
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Art. 1. Ñ În baza dispozițiilor art. 17 alin. 2 din Legea
audiovizualului nr. 48/1992 se retrag urmãtoarele licențe de

emisie, datoritã nerealizãrii în termenul legal de 18 luni a
stației de emisie:

RADIO
Nr.
crt.

1.
2.

Titularul licenței

Numãrul licenței/data eliberãrii

Societatea Comercialã ”CMB,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”RADIO SPECIAL,, Ñ S.R.L.

R336 din 26 octombrie 1999
R343 din 9 noiembrie 1999

Localitatea

Bocșa
Fãgãraș

TELEVIZIUNE
Nr.
crt.

1.

Titularul licenței

Numãrul licenței/data eliberãrii

Societatea Comercialã ”COMPANIA ROMÂNÃ DE RADIO
ȘI TELEVIZIUNE,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã ”AMEROM TELEVISION,, Ñ S.R.L.
Societatea Comercialã ”ROMSAT CARDINAL NETWORK,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”IMOLA,, Ñ S.A.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Localitatea

Tv137 din 8 octombrie 1996
Tv179
Tv192
Tv183
Tv195
Tv191
Tv198
Tv206
Tv211

Art. 2. Ñ Având în vedere renunțarea la activitatea pentru care au primit licența de emisie, se retrag la cerere

Sighișoara
Târgu Mureș
Suceava
Botoșani
Zalãu
Sighetu Marmației
Bistrița
Piatra-Neamț
Târgu Mureș

din
din
din
din
din
din
din
din

19 noiembrie 1998
14 octombrie 1999
30 septembrie 1999
14 octombrie 1999
14 octombrie 1999
26 octombrie 1999
9 noiembrie 1999
16 noiembrie 1999

licențele de emisie urmãtoarelor societãți comerciale:

CATV
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Titularul licenței

Societatea Comercialã ”TELEREGHIN,, Ñ S.R.L.

Numãrul licenței/data eliberãrii

C1.613 din 29 iunie 1998
C1.614 din 29 iunie 1998
Societatea Comercialã ”PEROMO VIDISAT,, Ñ S.R.L.
C1.547 din 12 mai 1998
Societatea Comercialã ”MG Õ99,, Ñ S.A.
C850 din 11 iulie 1995
C851 din 11 iulie 1995
Societatea Comercialã ”CANAD SYSTEMS IMPEX,, Ñ S.R.L. C626 din 15 martie 1995
Societatea Comercialã ”TELETEKNICA ENGINEERING,, Ñ S.R.L. C1.851 din 25 martie 1999
Societatea Comercialã ”UNIC,, Ñ S.R.L.
C1.742 din 8 decembrie 1998
C2.202 din 30 mai 2000
Societatea Comercialã ”EUROSAT HAÞEG,, Ñ S.R.L.
C1.576 din 25 mai 1998
Societatea Comercialã ”MERIDIAN IMPEX,, Ñ S.R.L.
C2.142 din 17 februarie 2000
Societatea Comercialã ”SPEDITION UMB,, Ñ S.R.L.
C1.991 din 21 octombrie 1999
Societatea Comercialã ”TOP LINE,, Ñ S.R.L.
C526 din 14 iulie 1994
C1.115 din 14 mai 1996
Societatea Comercialã ”DIPLOMATIC TVR PRES,, Ñ S.R.L.
C1.924 din 22 iunie 1999
C1.1691 din 12 noiembrie 1998
C1.689 din 12 noiembrie 1998
C1.925 din 22 iunie 1999
C2.463 din 9 noiembrie 2000

Localitatea (Județul)

Rușii Munți (Mureș)
Reghin (Mureș)
Deta (Timiș)
Crângeni (Teleorman)
Troianu (Teleorman)
Chiajna (Ilfov)
Ocnele Mari (Vâlcea)
Rozavlea (Maramureș)
Rozavlea (Maramureș)
Baru (Hunedoara)
Cristian (Sibiu)
Podu Turcului (Bacãu)
Toplița (Harghita)
Gãlãuțaș (Harghita)
Gugești (Vrancea)
Focșani (Vrancea)
Cârligele (Vrancea)
Panciu (Vrancea)
Nereju (Vrancea)

Data solicitãrii

12 februarie 2001
28 iunie 2001
12 septembrie 2001
16 noiembrie 2001
19 septembrie 2001
21 noiembrie 2001
20 martie 2001
29 noiembrie 2001
5 decembrie 2001
7 decembrie 2001
5 decembrie 2001

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/9.I.2002

RADIO
Nr.
crt.

Titularul licenței

Numãrul licenței/data eliberãrii

1. Societatea Comercialã ”STUDIOUL T.V.C.,, Ñ S.R.L.
2.
3.
4.
5.
6. Societatea Comercialã ”IMOLA,, Ñ S.A.
7.
8.
9.
10.
11. Societatea Comercialã ”ALFA MEDIA
INVESTMENT,, Ñ S.R.L.

R322
R324
R331
R332
R340
R320
R328
R329
R337
R334
R219

din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din

23 septembrie 1999
30 septembrie 1999
14 octombrie 1999
14 octombrie 1999
2 noiembrie 1999
21 septembrie 1999
7 octombrie 1999
7 octombrie 1999
26 octombrie 1999
14 octombrie 1999
24 septembrie 1996

Localitatea

Data solicitãrii

Beclean
Bumbești-Jiu
Nãsãud
Novaci
Fãurei
Baraolt
Gheorgheni
Gura Humorului
Borsec
Sighetu Marmației
Moinești

12 octombrie 2001

22 octombrie 2001

Localitatea

Data solicitãrii

4 decembrie 2001
26 octombrie 2001

TELEVIZIUNE
Nr.
crt.

Titularul licenței

Numãrul licenței/data eliberãrii

1. Societatea Comercialã ”AMEROM TELEVISION,, Ñ S.R.L.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. Societatea Comercialã ”IMOLA,, Ñ S.A.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25. Societatea Comercialã ”STUDIOUL T.V.C.,, Ñ S.R.L.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Tv150
Tv151
Tv153
Tv155
Tv163
Tv171
Tv175
Tv185
Tv190
Tv189
Tv187
Tv186
Tv188
Tv193
Tv196
Tv197
Tv202
Tv201
Tv203
Tv207
Tv209
Tv205
Tv214
Tv210
Tv184
Tv194
Tv200
Tv199
Tv204
Tv208
Tv213
Tv217
Tv220
Tv222
Tv226
Tv228
Tv229

din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din

21 octombrie 1997
21 octombrie 1997
4 noiembrie 1997
11 noiembrie 1997
28 mai 1998
8 octombrie 1998
29 octombrie 1998
30 septembrie 1999
7 octombrie 1999
7 octombrie 1999
7 octombrie 1999
7 octombrie 1999
7 octombrie 1999
14 octombrie 1999
14 octombrie 1999
26 octombrie 1999
2 noiembrie 1999
2 noiembrie 1999
2 noiembrie 1999
9 noiembrie 1999
9 noiembrie 1999
9 noiembrie 1999
16 noiembrie 1999
16 noiembrie 1999
30 septembrie 1999
14 octombrie 1999
26 octombrie 1999
26 octombrie 1999
2 noiembrie 1999
9 noiembrie 1999
16 noiembrie 1999
8 iunie 2000
13 iunie 2000
15 iunie 2000
21 iunie 2000
21 iunie 2000
22 iunie 2000

Baia Mare
Bistrița
Mizil
Orãștie
Botoșani
Predeal
Reșița
Fãgãraș
Sovata
Sighișoara
Mediaș
Lupeni
Odorheiu Secuiesc
Târnãveni
Caransebeș
Aiud
Orãștie
Pãcureți
Mizil
Salva
Sebeș
Predeal
Turda
Vulcan
Corabia
Vulcan
Lupeni
Fãurei
Mediaș
Salva
Târgu Secuiesc
Câmpina
Gheorgheni
Miercurea-Ciuc
Sinaia
Sfântu Gheorghe
Târnãveni

17 octombrie 2001

22 octombrie 2001

12 octombrie 2001

3 decembrie 2001

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 156.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/9.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

