Anul XIV Ñ Nr. 8

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 243 din 10 iulie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
raportate la art. 7 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã și modificatã ..................
Decizia nr. 272 din 2 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 57 alin. (2) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 86/1997 ...............................................................

2Ð4

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.298/2001. Ñ Hotãrâre privind organizarea negocierilor
dintre România și organismele financiare
internaționale și urmãrirea îndeplinirii acordurilor
încheiate ...................................................................
1.307/2001. Ñ Hotãrâre privind majorarea cuantumului
alocației de hranã pentru consumurile colective din
instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu
handicap ...................................................................

5Ð6

6

Nr.

Pagina

1.308/2001. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 920/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001 pentru
companiile și societãțile naționale, societãțile
comerciale și institutele naționale de cercetaredezvoltare aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, precum și
a transferurilor pentru societãțile comerciale din
sectorul minier și pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare .............................

7

1.309/2001. Ñ Hotãrâre privind completarea art. 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 445/2000 pentru organizarea și funcționarea unei unitãți de management de
proiect pentru participarea României la Expoziția
Mondialã EXPOÑ2000 ”OmÑNaturãÑTehnologie,,,
Hanovra 2000, în cadrul Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã ..............................................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
319/2001. Ñ Ordin al ministrului pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație pentru aprobarea Actului
constitutiv al Fondului Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A.

8Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 8/10.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 243
din 10 iulie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
raportate la art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã și modificatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 raportate la art. 7 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã și modificatã, excepție
ridicatã de Nicolai Mocanu în Dosarul nr. 3.429/CA/2000 al
Curții de Apel Constanța Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției
și a celorlalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând cã
dispozițiile art. 10 raportate la art. 7 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã și modificatã, nu contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi, prevederi invocate de autorul excepției în
motivarea neconstituționalitãții textului de lege criticat. Se
mai aratã cã egalitate nu înseamnã uniformitate, legiuitorul
având posibilitatea de a adopta reglementãri juridice deosebite pentru situații diferite, fãrã ca prin prin aceasta sã
se încalce principiul constituțional al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice. Se invocã
în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.429/CA/2000, Curtea de Apel Constanța Ñ
Secția contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã și modificatã, excepție ridicatã de Nicolai Mocanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), referitoare la
egalitatea în drepturi, deoarece instituie un tratament discriminatoriu acordând ”beneficiul dreptului de a fi scutit pe
timp de 10 ani de plata impozitului pe clãdiri de la data
dobândirii locuințelor, doar în favoarea anumitor categorii de
persoane, în funcție de vârstã, pânã la 35 de ani, un anumit statut politic, economic și social, domiciliu [...],,.

Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este întemeiatã, întrucât
art. 10 din Legea nr. 114/1996 ”face distincție între diferite
categorii de persoane, care sunt scutite de impozit timp de
10 ani și, în același timp, menționeazã cã scutirea se
aplicã numai la Çlocuințe noiÈ,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât
”Textul criticat nu contravine art. 16 alin. (1) din Constituția
României și nu încalcã principiul consacrat de acesta, nu
instituie privilegii și discriminãri. În ceea ce privește aplicarea unui tratament egal, acesta se impune doar pentru
situații egale, prevãzute de lege, iar pentru situații diferite
se impune un tratament diferit. Astfel, toți cei care se
gãsesc în situația prevãzutã de alin. 2 al art. 10 din
Legea nr. 114/1996, republicatã și modificatã, ÇProprietarii
locuințelor noi, persoane fiziceÈ beneficiazã de un tratament
egal astfel cum este prevãzut de același text de lege: Çsunt
scutiți de plata impozitului pe clãdire timp de 10 ani de la data
dobândirii locuințeiÈ,,. Se invocã în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”Faptul cã legislația noastrã conține dispoziții care stabilesc unele drepturi sau facilitãți pentru anumite categorii
de persoane nu înseamnã cã se instituie un tratament diferențiat și discriminatoriu care contravine art. 16 din
Constituție, astfel cum susține autorul excepției,,. Se face
referire, printre altele, la Decizia Curții Constituționale
nr. 70 din 15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, prin
care s-a statuat cã ”Principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul nu
poate fi decât diferit,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 10 din
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã în Monitorul Oficial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/10.I.2002
al României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997 și
modificatã prin Legea nr. 145 din 27 iulie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din 9 septembrie 1999, și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 22 din 23 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 129 din 28 martie 2000.
Curtea observã cã autorul excepției, deși nu indicã
expres ca obiect al criticii de neconstituționalitate și prevederile art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã și
modificatã invocã totuși încãlcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, în raport cu stabilirea prin art. 7
din lege a categoriilor de persoane care beneficiazã de
facilitãțile prevãzute la art. 7, persoane scutite și de plata
impozitului pe clãdire timp de 10 ani de la data dobândirii
locuinței, conform art. 10 alin. 2 din aceeași lege. Prin
urmare, Curtea va analiza excepția de neconstituționalitate
a art. 10 în corelare cu art. 7 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã și modificatã.
Art. 7 din Legea nr. 114/1996, republicatã, astfel cum a
fost modificat prin Legea nr. 145 din 27 iulie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din
9 septembrie 1999, și prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22 din 23 martie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 martie 2000, are urmãtorul cuprins:
”Consiliile locale pot realiza din depozitele special constituite
locuințe cu suprafețele construite prevãzute în anexa nr. 1 la
prezenta lege, exercitând controlul asupra prețului de vânzare,
în vederea înlesnirii accesului la proprietate pentru unele
categorii de persoane, în urmãtoarea ordine de prioritate:
a) tinerii cãsãtoriți care, la data contractãrii locuinței, au, fiecare, vârsta de pânã la 35 de ani;
b) persoanele care beneficiazã de facilitãți la cumpãrarea
sau construirea unei locuințe, potrivit prevederilor Legii
nr. 42/1990, republicatã;
c) persoanele calificate din agriculturã, învãțãmânt,
sãnãtate, administrație publicã și culte, care își stabilesc
domiciliul în mediul rural;
d) alte categorii de persoane stabilite de consiliile locale.
Persoanele din categoriile menționate la lit. a)Ñd) pot
beneficia de o subvenție de la bugetul de stat, în limitele prevederilor bugetare anuale, în raport cu venitul mediu net lunar
pe membru de familie, de pânã la 30% din valoarea locuinței
calculatã la valoarea finalã a acesteia, precum și de plata în
rate lunare, pe termen de 20 de ani, a diferenței fațã de prețul
final al locuinței, dupã ce s-au scãzut subvenția și avansul
minim obligatoriu de 10% achitat de contractant, din valoarea
locuinței calculatã la data contractãrii.
Dobânda la suma avansatã din depozitul special, care se
restituie în rate, este de 5%.,,
Art. 10 din Legea nr. 114/1996, republicatã, are urmãtorul
cuprins: ”De prevederile art. 7 din prezenta lege beneficiazã, o
singurã datã, persoanele fizice care, împreunã cu familia, nu
au deținut și nu au în proprietate o locuințã, cu excepția persoanelor prevãzute la art. 7 lit. c), sau dacã locuința în care
gospodãresc împreunã nu satisface exigențele minimale de
suprafațã, prevãzute în anexa nr. 1, corespunzãtor numãrului
de persoane din familie.
Proprietarii locuințelor noi, persoane fizice, sunt scutiți de
plata impozitului pe clãdire timp de 10 ani de la data dobândirii
locuinței.
În cazul înstrãinãrii locuinței în condițiile prezentei legi, noul
proprietar nu mai beneficiazã de scutirea de impozit.,,

3

În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încãlcarea art. 16 alin. (1) din
Constituție, text care are urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente:
Potrivit art. 10 alin. 2 din Legea nr. 114/1996, republicatã, sunt scutiți de plata impozitului pe clãdire timp de
10 ani de la data dobândirii locuinței proprietarii locuințelor
noi, persoane fizice. Acest text este aplicabil categoriilor de
persoane prevãzute la art. 7 alin. 1 din aceeași lege.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã discriminatorii aceste dispoziții deoarece de scutirea de plata impozitului pe clãdiri beneficiazã doar anumite categorii de
persoane.
Analizând dispozițiile legale criticate, Curtea constatã cã
stabilirea unor înlesniri în realizarea accesului la proprietate
asupra locuinței pentru anumite categorii de persoane,
înlesniri determinate de criterii de protecție socialã, de interesul statului pentru încurajarea întemeierii de familii tinere
și pentru stabilizarea specialiștilor în localitãțile din mediul
rural în care își exercitã profesiile ori de meritele unor persoane în lupta pentru victoria Revoluției din decembrie
1989, de încurajarea construcției de locuințe noi, nu reprezintã o discriminare și, prin urmare, nu constituie o
încãlcare a principiului egalitãții în drepturi consacrat la
art. 16 alin. (1) din Constituție. Scutirea de plata impozitului pe clãdire timp de 10 ani de la data dobândirii locuinței,
prevãzutã la art. 10 alin. 2 din Legea nr. 114/1996, republicatã, constituie una dintre mãsurile prin care statul își
îndeplinește obligațiile constituționale prevãzute la art. 43
alin. (1), conform cãruia ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent,,, precum și cele
prevãzute la art. 134 alin. (2) lit. f), potrivit cãruia ”Statul
trebuie sã asigure: [É] crearea condițiilor necesare pentru
creșterea calitãții vieții,,.
În consecințã, Curtea reține cã prin dispozițiile legale
criticate nu numai cã nu se încalcã prevederile Constituției,
ci se aduc la îndeplinire obligații constituționale care revin
statului.
Pe de altã parte, jurisprudența Curții Constituționale a
stabilit, în deplin acord cu aceea a Curții Europene a
Drepturilor Omului, cã egalitatea nu înseamnã uniformitate
și cã pot fi instituite tratamente juridice distincte pentru
anumite categorii de persoane sau grupuri dacã existã o
justificare obiectivã și rezonabilã (de exemplu: Decizia Curții
Constituționale nr. 2/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998, Hotãrârea
CEDO în cazul Rassmussen împotriva Danemarcei Ñ 1984).
De altfel, însãși Carta socialã europeanã, revizuitã,
ratificatã de România, care consacrã în Partea a V-a, la
art. E, nediscriminarea, stabilește în anexa privind Câmpul
de aplicare a Cartei, în privința persoanelor protejate, cã
”o diferențã de tratament pe un motiv obiectiv și rezonabil nu
este consideratã ca discriminatorie,,.
În același timp în art. 31 pct. 3, Dreptul la locuințã, din
Carta socialã europeanã revizuitã, se prevede ca o
obligație a pãrților, în vederea asigurãrii exercitãrii efective
a dreptului la locuințã, de a lua mãsuri ”sã facã accesibil
costul locuinței pentru persoanele care nu dispun de resurse
suficiente,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 8/10.I.2002

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 raportate la art. 7 din Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã și modificatã, excepție ridicatã de Nicolai Mocanu în Dosarul nr. 3.429/CA/2000 al Curții de Apel
Constanța Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 iulie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 272
din 2 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2)
din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã,
modificatã și completatã prin Legea nr. 86/1997
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã, modificatã și completatã prin Legea nr. 86/1997,
excepție ridicatã de Ioachim Toma Naumescu, prin procurator, în Dosarul nr. 122/2001 al Curții de Apel
București Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 18 septembrie 2001 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 25 septembrie 2001
și apoi la 2 octombrie 2001.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 122/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã,
modificatã și completatã prin Legea nr. 86/1997. Excepția
a fost ridicatã de Ioachim Toma Naumescu, prin procurator,

într-o cauzã de contencios administrativ, în contradictoriu cu
Direcția generalã de muncã și protecție socialã București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut oral, în fața instanței judecãtorești, de cãtre procuratorul autorului excepției cã dispozițiile art. 57 alin. (2) din
Legea nr. 3/1977, așa cum au fost modificate prin Legea
nr. 86/1997, încalcã prevederile art. 5, 11, 18, 20, 21 și 43
din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã, pe de o parte,
cã, ”deși Legea nr. 3/1977 a fost abrogatã prin Legea
nr. 19/2000, dispozițiile acestui act normativ vor fi avute în
vedere la soluționarea pricinii, potrivit art. 172 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000,,, iar pe de altã parte, cã dispoziția
legalã criticatã ”nu are legãturã directã cu textele
constituționale citate de mandatarul reclamantului,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este inadmisibilã,
deoarece Legea nr. 3/1977 a fost abrogatã prin Legea
nr. 19/2000, iar potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
decide asupra excepției de neconstituționalitate a unei legi
ori a unei ordonanțe sau a unei dispoziții dintr-o lege ori
dintr-o ordonanțã în vigoare. Se mai precizeazã cã dispozițiile legale criticate nici nu sunt determinante în
soluționarea cauzei, întrucât acestea reglementeazã modalitãțile de platã a pensiei, iar litigiul în care s-a ridicat
excepția are ca obiect contestarea refuzului de stabilire a
dreptului la pensie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/10.I.2002
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 57 alin. (2) din Legea nr. 3/1977 privind
pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã
(publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 82 din 6 august
1977), modificatã și completatã prin Legea nr. 86/1997
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 107 din 30 mai 1997).
Examinând excepția, Curtea constatã cã Legea
nr. 3/1977, cu modificãrile ulterioare, a fost abrogatã potrivit dispozițiilor art. 198 din Legea nr. 19/2000 privind siste-

5

mul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000). De altfel, soluționarea cauzei,
având ca obiect înscrierea la pensie, iar nu modalitatea de
platã a acesteia, nu depinde de dispozițiile legale criticate.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã și urmeazã sã fie respinsã, în cauzã fiind aplicabile dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãrora ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,.
Instanța de judecatã a reținut corect motivele de inadmisibilitate a excepției, dar nu s-a conformat dispozițiilor
alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, care
prevãd cã ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o
încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 alin. (2) din Legea nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, modificatã și completatã prin Legea nr. 86/1997, excepție
ridicatã de Ioachim Toma Naumescu, prin procurator, în Dosarul nr. 122/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea negocierilor dintre România
și organismele financiare internaționale și urmãrirea îndeplinirii acordurilor încheiate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 2 și 4 din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Organizarea și desfãșurarea negocierilor dintre
România și organismele financiare internaționale au loc în
baza mandatului avizat de Guvernul României și aprobat
de Președintele României, la propunerea Ministerului

Finanțelor Publice și a autoritãților publice de resort cu
atribuții specifice în domeniul negociat, conform prevederilor
cuprinse în actele normative prin care acestea au fost
organizate și funcționeazã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 8/10.I.2002

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este coordonatorul și negociatorul principal, în numele României, pentru
acordurile
negociate
cu
organismele
financiare
internaționale, partea tehnicã a acordurilor sectoriale fiind
responsabilitatea autoritãților publice de resort.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 2
Ministerul Finanțelor Publice va invita la negocierea anumitor secțiuni din acorduri și reprezentanții autorizați ai ministerelor și ai altor instituții competente sau, dupã caz, își va
desemna reprezentanții în negocierile care se organizeazã
la alte instituții ale administrației publice centrale.
Art. 4. Ñ Programele finanțate cu sprijinul organismelor
financiare internaționale vor fi corelate cu obiectivele negociate pentru aderarea României la Uniunea Europeanã, prin
participarea Ministerului Integrãrii Europene la negocierile
cu organismele financiare internaționale.
Art. 5. Ñ Rezultatul negocierii acordurilor cu organismele financiare internaționale sunt supuse spre analizã
Guvernului României și spre aprobare Președintelui
României. Aceastã prevedere se aplicã și Scrisorii de
intenție care precede transmiterea Memorandumului de

politici economice al Guvernului cãtre Fondul Monetar
Internațional.
Art. 6. Ñ Dupã aprobarea și semnarea acordurilor de
împrumut încheiate cu organismele financiare internaționale,
acestea sunt transmise Parlamentului României pentru ratificare.
Art. 7. Ñ Îndeplinirea obligațiilor rezultate din acordurile
încheiate cu organismele financiare internaționale este în
rãspunderea politicã solidarã a membrilor Guvernului. Astfel
Ministerul Finanțelor Publice și celelalte ministere care au
sarcini decurgând din acordurile respective au obligația sã
informeze Guvernul înainte de termenele intermediare
prevãzute în acorduri, dacã se prevãd asemenea termene,
în legãturã cu stadiul conformãrii cu obligațiile asumate și
sã propunã, dacã este cazul, mãsuri pentru respectarea
lor.
Art. 8. Ñ Ministerele de resort au obligația sã înainteze
Guvernului propuneri de acte normative privind îndeplinirea
angajamentelor asumate prin acordurile în vigoare cu organismele financiare internaționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.298.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea cuantumului alocației de hranã pentru consumurile colective
din instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Începând cu luna ianuarie 2002 cuantumul alocației de hranã pentru consumurile colective din

instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap
va fi de 40.000 lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.307.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/10.I.2002

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 920/2001
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2001
pentru companiile și societãțile naționale, societãțile comerciale și institutele naționale
de cercetare-dezvoltare aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei
și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier
și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 48 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2001 nr. 216/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. I (1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 17, 18, 24,
32, 33, 34, 35, 36) și nr. IV la Hotãrârea Guvernului
nr. 920/2001 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2001 pentru companiile și societãțile
naționale, societãțile comerciale și institutele naționale de
cercetare-dezvoltare aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și
pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia
Mare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 621 din 2 octombrie 2001, se modificã și se înlocuiesc
cu anexele nr. I (1Ñ15) și nr. II la prezenta hotãrâre.
Art. II.Ñ Influențele rezultate din aplicarea Hotãrârii
Guvernului nr. 952/2001 pentru modificarea și completarea

Hotãrârii Guvernului nr. 979/2000 privind înființarea
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., prin fuziunea
Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia Autonomã
”Arsenalul Armatei,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 632 din 9 octombrie 2001, se vor
reflecta corespunzãtor în bugetul de venituri și cheltuieli al
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., în conformitate cu
prevederile art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 979/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. va efectua regularizãrile necesare.
Art. III. Ñ Anexele nr. I (1Ñ15) și nr. II fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se comunicã persoanelor
juridice interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.308.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 445/2000
pentru organizarea și funcționarea unei unitãți de management de proiect
pentru participarea României la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000 ”OmÑNaturãÑTehnologie,,,
Hanovra 2000, în cadrul Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 445/2000 pentru organizarea și funcționarea unei unitãți
de management de proiect pentru participarea României la

Expoziția
Mondialã
EXPOÑ2000
”OmÑNaturãÑ
Tehnologie,,, Hanovra 2000, în cadrul Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã, publicatã în Monitorul Oficial

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 8/10.I.2002

al României, Partea I, nr. 250 din 6 iunie 2000, se completeazã dupã alineatul (3) cu alineatele (31) și (32), având
urmãtorul cuprins:

în scopul efectuãrii plãților restante cãtre Societatea
Comercialã ÇCompania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ TAROMÈ Ñ S.A.

”(31) Se aprobã suplimentarea bugetului acțiunii de participare a României la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000
”OmÑNaturãÑTehnologie,, cu suma de 850 de milioane lei

(32) Suma prevãzutã la alin. (31) se suportã din prevederile bugetare ale Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei pe
anul 2001.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.309.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERILE MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
pentru aprobarea Actului constitutiv
al Fondului Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A.
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
având în vedere prevederile art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind înființarea
Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din 11 decembrie 2001,
în temeiul art. 6 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație,
emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Se aprobã Actul constitutiv al Fondului Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A.
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 319.

ACTUL CONSTITUTIV
al Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A.
Având în vedere prevederile art. 29Ñ35 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru
înființarea de întreprinderi mici și mijlocii, dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.211/2001 privind înființarea Fondului
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 785 din 11 decembrie 2001, și dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.048/2001 pentru aprobarea programului
”Constituirea Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii,,, finanțat din bugetul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/10.I.2002

9

Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație pe anul 2001, act normativ prin care se stabilește și modul
de finanțare a acestui fond, dispoziții legale ce se completeazã cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, în calitate de
unic acționar fondator, stabilește conținutul și prevederile actului constitutiv dupã cum urmeazã:
CAPITOLUL I
ARTICOLUL 1

Acționarul fondator al Fondului Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ S.A. este
statul român prin Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație (M.I.M.M.C.), organ al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, înființat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 9 ianuarie 2001.
CAPITOLUL II
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata societãții
ARTICOLUL 2
Denumirea

(1) Denumirea societãții este Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii Ñ
S.A. (denumit în continuare F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.), care,
însoțitã de precizarea formei juridice, constituie firma sub
care societatea se înmatriculeazã în registrul comerțului.
(2) În toate documentele Ñ acte, facturi, adrese, cataloage, prospecte, anunțuri, publicații ori în alte documente
emanând de la societate Ñ denumirea va fi precedatã sau
urmatã de expresia ”societate pe acțiuni,, sau de inițialele
”S.A.,,, cu indicarea sediului, a capitalului social subscris și
vãrsat și a certificatului de înregistrare la Biroul unic din
cadrul Camerei de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, care cuprinde și codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 3
Forma juridicã

F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
având forma societãții deschise pe acțiuni, și își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu legile române și potrivit clauzelor prezentului act constitutiv.
ARTICOLUL 4
Sediul

Sediul social este stabilit în municipiul București,
str. Poterași nr. 11, sectorul 4, și va putea fi schimbat conform prevederilor legale în vigoare.
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. va funcționa cu filiale în fiecare
reședințã de județ în conformitate cu dispozițiile art. 28 din
Legea nr. 133/1999. Înființarea filialelor se va face în
condițiile legii.
ARTICOLUL 5
Durata

Durata societãții este nelimitatã, începând sã curgã de
la data înmatriculãrii acesteia în Registrul Comerțului al
Municipiului București.

CAPITOLUL III
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 6
Domeniul principal de activitate al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(cod CAEN 652 Ñ Alte instrumente de finanțare)

Activitatea principalã constã în garantarea creditelor sau
a altor instrumente de finanțare care pot fi obținute de
cãtre întreprinderile mici și mijlocii de la bãncile comerciale
ori din alte surse (cod CAEN 6523 Ñ Alte tipuri de intermedieri financiare), cu respectarea dispozițiilor art. 35 din
Legea nr. 133/1999.
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. poate desfãșura și urmãtoarele
activitãți conexe exclusiv pentru întreprinderile mici și mijlocii cu capital privat și subordonate obiectului de activitate
și scopurilor pentru care a fost înființat:
Ñ asigurarea consultanței de specialitate în vederea utilizãrii cât mai eficiente a creditelor pentru care s-au acordat
garanții (cod CAEN 7414);
Ñ acordarea de consultații și asistențã operaționalã
pentru afaceri (cod CAEN 7414);
Ñ consultanțã pentru afaceri și management (cod
CAEN 7414);
Ñ administrarea/gestionarea de portofolii/programe care
au legãturã cu întreprinderile mici și mijlocii; servicii în
domeniul financiar, al cercetãrii pieței și intermedierii financiare (cod CAEN 6523);
Ñ realizarea și furnizarea de programe, servicii de prelucrare a datelor, precum și gestiunea și exploatarea continuã a acestora (cod CAEN 7220);
Ñ realizarea oricãror tipuri de activitãți compatibile cu
scopul pentru care a fost înființatã societatea, precum și
administrarea și gestionarea fondurilor societãții.
CAPITOLUL IV
Capitalul social. Acțiunile emise de societate
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social este de 50.000.000 mii lei, fiind
împãrțit în 50.000 de acțiuni nominative, fiecare acțiune
având o valoare de 1.000.000 lei, subscrise și vãrsate
integral de cãtre acționarul fondator Ñ Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, prin Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație, în calitate de acționar unic, pânã la transmiterea, în condițiile legii, a acțiunilor din proprietatea statului
cãtre persoane fizice sau juridice, române ori strãine.
Capitalul social este vãrsat integral la data constituirii
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(3) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație reprezintã statul ca acționar unic la
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și exercitã toate drepturile ce
decurg din aceastã calitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 8/10.I.2002
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor sau,
în conformitate cu dispozițiile art. 114 din Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, consiliul
de administrație, în condițiile prevãzute la art. 15 alin. (6)
din prezentul act constitutiv, va putea decide majorarea
capitalului social cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare la data majorãrii lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat, în conformitate
cu dispozițiile art. 33 din Legea nr. 133/1999, prin:
a) emisiune de noi acțiuni;
b) emisiune de obligațiuni convertibile în acțiuni.
(4) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferințã un termen de cel
puțin o lunã, cu începere din ziua publicãrii.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numãrului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmatã de anularea lor;
d) alte procedee prevãzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constatã pierderea a
jumãtate din capitalul social, ei sunt obligați sã convoace,
în termen de maximum 60 de zile, adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, care va decide fie reconstituirea capitalului social, fie limitarea la valoarea rãmasã, fie
dizolvarea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
dupã douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotãrârii adunãrii generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevãzutã la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
(2) Acțiunile nominative ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(3) Acțiunile nominative emise de F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
vor fi în formã dematerializatã, prin înscriere în cont.
(4) Conversia acțiunilor se va putea realiza în condițiile
stabilite de adunarea generalã a acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin decizie a
adunãrii generale a acționarilor vor putea fi emise acțiuni
preferențiale, cu dividend prioritar, fãrã drept de vot.
(5) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
În situația tranzacționãrii pe o piațã organizatã a acțiunilor
emise de F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., evidența acestora se va

ține în conformitate cu regulile pieței de capital de cãtre
Registrul Român al Acționarilor sau de cãtre un registru
independent al acționarilor.
(6) Modificãrile care se opereazã în registru vor respecta prevederile legislației în vigoare.
(7) Acțiunile emise de F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. pot fi grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate în condițiile
legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române și strãine, vor
putea deține acțiuni ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. potrivit
reglementãrilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. este autorizat sã emitã
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din deținerea acțiunilor

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului act constitutiv și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute
în actul constitutiv.
(2) Deținerea acțiunii certificã adeziunea de drept la
actul constitutiv.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Când o acțiune nominativã devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemneazã un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. sunt garantate cu
capitalul social al societãții, iar acționarii rãspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
(2) Tansmiterea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se efectueazã în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
(3) În situația tranzacționãrii pe o piațã organizatã a
acțiunilor emise se vor aplica dispozițiile art. 98 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, dreptul de proprietate asupra acțiunilor transmițânduse în confomitate cu prevederile Legii nr. 52/1994.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
sã anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/10.I.2002
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul principal al F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. Acțiunile pierdute se anuleazã.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. Dupã 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL V
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. interesele acestuia în adunarea
generalã a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
(2) Reprezentantul/reprezentanții Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație în adunarea generalã a acționarilor este/sunt numit/numiți și este/sunt
revocat/revocați prin ordin al ministrului.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. este organul de conducere al societãții, care decide
asupra activitãții și politicii ei economice.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are, în
condițiile legii, urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã propunerile privind strategia globalã de dezvoltare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
b) alege și revocã cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor și asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. de cãtre aceștia;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) aprobã sau modificã bilanțul contabil și contul de profit și pierdere dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
g) aprobã repartizarea profitului conform legii;
h) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) analizeazã rapoartele consiliului de adminstrație privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția
mediului, relațiile cu clienții;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internã și externã, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit
legii;
k) hotãrãște cu privire la participarea F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. la constituirea de noi persoane juridice, la participarea

11

la capitalul social al altor societãți comerciale sau la
asocierea în vederea realizãrii obiectului de activitate cu
alte persoane fizice ori juridice din țarã sau din strãinãtate;
l) întocmește și supune spre aprobare, în condițiile prezentului act constitutiv, Regulamentul de organizare și
funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
m) hotãrãște, în condițiile legii, cu privire la gajarea,
închirierea sau desființarea uneia ori mai multor unitãți ale
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
n) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) În cazul exercitãrii atribuțiilor prevãzute la alin. (3)
lit. c), e), f), g), h), j), k), l), m) și n), reprezentanții statului nu vor putea vota în adunarea generalã a acționarilor
decât în baza unui mandat special emis de Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește pentru a hotãrî urmãtoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipatã;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a acestora;
i) aprobarea delegãrilor de competențã pentru consiliul
de administrație;
j) orice altã modificare a actului constitutiv sau orice
altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Participarea reprezentanților statului și exercitarea în
adunarea generalã extraordinarã a acționarilor a drepturilor
de vot aparținând acestuia se pot face numai în baza unui
mandat special prealabil emis de Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
președintele cosiliului de administrație sau de un membru
al acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierdere pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului act constitutiv,
cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 8/10.I.2002

(5) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui sã
cuprindã textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã, potrivit legii, ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarilor sau la cererea consiliului de administrație
ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea
absolutã din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor este necesarã:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile sã fie luate cu
votul unui numãr de acționari care sã reprezinte cel puțin
jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunãrii generale a acționarilor va fi deschisã de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare și îndeplinirea tuturor formalitãților cerute
de lege și de actul constitutiv pentru ținerea ședinței, și va
încheia procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentantul/reprezentanții statului mandatat/mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat (reprezentanții Ministerului pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație) și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare la convocare, listele de prezențã a acționarilor, precum și, dupã caz, mandatele speciale ale reprezentanților
mandatați de Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat, care
nu vor avea drept de vot.

ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotãrârilor a cãror valabilitate este condiționatã de existența mandatelor speciale.
(3) Hotãrârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea prevãzute de lege pentru adunãrile generale ordinare
ale acționarilor sau, dupã caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unuia dintre membrii reprezentanți ai adunãrii generale a acționarilor se va putea
decide ca votul sã fie secret și în alte cazuri, cu excepția
situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotãrârile adunãrii generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în extras
în registru și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de aducerea
la îndeplinire a formalitãților menționate mai sus.
(8) Hotãrârile luate de adunãrile generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului act constitutiv sunt obligatorii chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au votat împotrivã.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate
de adunãrile generale ale acționarilor cu privire la schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedã, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. este administrat de un consiliu de administrație compus din 5 membri, care este condus de un președinte. Președintele îndeplinește și funcția
de director general al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de cel mult 4 ani și pot fi revocați prin ordin al
ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
pentru perioada în care statul este acționar unic, și de
cãtre adunarea generalã a acționarilor, în celelalte situații,
în acest mod stabilindu-se și modul de remunerare a acestora printr-o indemnizație lunarã.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor propune un nou administrator în vederea ocupãrii acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas
pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/10.I.2002
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numãrul membrilor sãi.
(6) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu Regulamentul de organizare și funcționare
a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și cu reglementãrile legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de cãtre un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. se asigurã de
cãtre directorul general.
(10) Pentru valabilitatea hotãrârilor este necesarã prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar acestea se iau cu majoritatea
simplã a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu
cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile
se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se
scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redacteazã hotãrârea acestuia, care se semneazã de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, în condițiile
legii, o parte din atribuțiile sale președintelui consiliului de
administrație al F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. Reprezentanții statului în consiliul de administrație pot vota delegarea unor
atribuții ale consiliului de administrație cãtre directorul general numai în baza unui mandat special din partea ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație.
(15) În relațiile cu terții F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. este
reprezentat de președintele consiliului de administrație
(directorul general), în condițiile legii și ale prezentului act
constitutiv, în baza împuternicirilor date de cãtre consiliul
de administrație și avându-se în vedere limitele puterilor
acordate consiliului de administrație și directorului general
de cãtre Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație, prin ordin al ministrului.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, toate documentele prevãzute de lege.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la actul constitutiv ori
pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații
ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele prevãzute în Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

13

(20) Nu pot fi directori executivi ai F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. sau directori ai filialelor acestuia persoanele care sunt
incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorii executivi ai F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A., directorii din cadrul filialelor și pentru persoanele care
au calitatea de gestionar;
b) aprobã, în limitele legii, încheierea de acte juridice
prin care sã se dobândeascã bunuri, sã se înstrãineze, sã
se închirieze, sã se schimbe sau sã se constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.,
în toate cazurile în care încheierea acestor acte nu este
de competența directorului general;
c) poate delega o parte din atribuțiile sale prevãzute la
lit. b) comitetului de direcție, directorului general și directorilor executivi, precum și celorlalte persoane din conducerea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., în limitele actului constitutiv și
ale Regulamentului de organizare și funcționare a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., în vederea executãrii operațiunilor
acestuia;
d) aprobã, în limitele legii și ale Regulamentului de
organizare și funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., încheierea oricãror alte contracte pentru care nu a delegat competențã președintelui Consiliului de administrație al
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
e) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.,
bilanțul contabil și contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. pe anul în curs;
f) convoacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor ori de câte ori este nevoie;
g) aprobã numãrul de posturi și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
h) aprobã programele de activitate, de dezvoltare și de
investiții;
i) stabilește tactica și strategia de marketing;
j) stabilește și aprobã, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generalã a acționarilor,
modificãri în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit mandat;
k) aprobã contractul colectiv de muncã;
l) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor sau care sunt prevãzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Președintele consiliului de administrație (directorul
general) reprezintã F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. în raporturile cu
terții, puterile și atribuțiile sale fiind stabilite de consiliul de
administrație, în limitele legii, ale prezentului act constitutiv
și ale Regulamentului de organizare și funcționare a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. Regulamentul de organizare și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 8/10.I.2002

funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. se aprobã prin ordin
al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație.
(2) Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendã sau revocã directorii executivi în
baza unui mandat special din partea consiliului de administrație, reprezentanții statului votând în baza unui mandat
special din partea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație Ñ acționarul fondator, în condițiile
prezentului act constitutiv;
c) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul
salariat;
d) negociazã contractul colectiv de muncã în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice în numele și pe seama
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
f) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor legale și prezentului act constitutiv;
h) aprobã operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului act constitutiv;
i) împuternicește, în limitele actului constitutiv și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., directorii executivi, directorii din
cadrul filialelor și orice altã persoanã sã exercite orice
atribuții din sfera sa de competențã.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul filialelor
sunt numiți de consiliul de administrație, se aflã în subordinea acestuia și sunt funcționari ai F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
Desemnarea directorilor executivi și a directorilor filialelor
se face de cãtre reprezentantul/reprezentanții statului în
consiliul de administrație, în baza unui mandat special
din partea ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii
și cooperație. Directorii executivi și directorii filialelor
executã operațiunile privind activitatea curentã a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., în conformitate cu atribuțiile stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare a
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., și sunt rãspunzãtori fațã de acesta
pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și
membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din
cadrul filialelor sunt stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
D. Aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. se va face prin ordin
al ministrului întreprinderilor mici și mijlocii și cooperație.
CAPITOLUL VII
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega, în condițiile
legii și cu respectarea prevederilor Regulamentului de organizare și funcționare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., o parte din

atribuțiile sale unui comitet de direcție compus din administratori, condus de cãtre directorul general.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea absolutã a voturilor membrilor sãi.
(3) Comitetul de direcție prezintã raportul sãu de activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VIII
Gestiunea
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. este controlatã de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
sã fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generalã a acționarilor alege, de asemenea, același numãr de cenzori supleanți care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., la situația patrimoniului, profitului și
a pierderilor.
(5) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., a bilanțului contabil și a contului
de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a actului constitutiv și a obiectului de
activitate ale F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã, în fiecare lunã și inopinat, inspecții ale casei
și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietate a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. sau care au fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le considerã necesare;
c) sã constate depunerea garanției din partea administratorilor;
d) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale actului constitutiv sã fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8/10.I.2002
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale
și ale prezentului act constitutiv.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de maximum
3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele prevãzute în Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și în reglementãrile legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați sã depunã înainte de începerea activitãții o garanție egalã cu o treime din garanția stabilitã pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va
fi înlocuit de cenzorul supleant cel mai în vârstã.
(14) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rãmași numesc altã persoanã în locul
vacant, pânã la cea mai apropiatã adunare generalã a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rãmâne în funcție nici un
cenzor consiliul de administrație va convoca adunarea
generalã a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL IX
Activitatea
ARTICOLUL 23
Finanțarea activitãții proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate cu atribuțiile stabilite F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. utilizeazã sursele de finanțare constituite conform legii.
ARTICOLUL 24
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculãrii
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 25
Personalul

15

(2) Angajarea și concedierea personalului din filialele
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. se fac de cãtre conducãtorul filialei
în limita delegãrii de competențã care i-a fost acordatã.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurãri sociale, precum și a altor obligații fațã de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncã și prin reglementãri proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncã pentru
personalul de execuție și de consiliul de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 26
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. se va calcula potrivit modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. va ține evidența contabilã în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere, conform legii.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 28
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., rãmas dupã plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. își constituie un fond de
rezervã și alte fonduri în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã,
potrivit legii.
ARTICOLUL 29
Registrele

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A., altul decât cel prevãzut la art. 20
lit. C alin. (1), este numit, angajat și concediat de directorul general.

F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. va ține, prin grija membrilor consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevãzute de lege.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 8/10.I.2002
CAPITOLUL X
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 30
Asocierea

(1) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. poate constitui, singurã sau
împreunã cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
strãine, alte societãți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevãzute de lege și de prezentul act constitutiv.
(2) F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fãrã constituirea de noi persoane juridice, dacã asocierea este destinatã
realizãrii scopului și obiectului sãu de activitate.
(3) Condițiile de participare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea generalã a acționarilor.
ARTICOLUL 31

d) pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã pentru motive ce nu atrag
rãspunderi de orice naturã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) atunci când numãrul acționarilor scade sub minimul
legal;
g) alte cauze prevãzute de lege sau de prezentul act
constitutiv.
(2) Hotãrârea de dizolvare a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. trebuie sã fie înscrisã la oficiul registrului comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 33
Lichidarea

(1) Dizolvarea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. are ca efect deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Modificarea formei juridice
ARTICOLUL 34

(1) Modificarea formei juridice a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A.
se va putea face numai în temeiul hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalitãților prevãzute de lege.
(2) În perioada în care statul este acționar unic transformarea formei juridice a F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. se va
putea face numai cu aprobarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, prin reprezentanții
sãi desemnați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 32
Dizolvarea

(1) Dizolvarea F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. va avea loc în
urmãtoarele situații:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor;

Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apãrute între F.N.G.C.I.M.M. Ñ
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun.
(2) Litigiile nãscute din raporturile contractuale dintre
F.N.G.C.I.M.M. Ñ S.A. și persoane juridice române și
strãine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 35

Prevederile prezentului act constitutiv se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu
capital de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, cu cele ale Codului comercial și
ale celorlalte reglementãri legale în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8/10.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

