PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 9

I

Joi, 10 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 277 din 9 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic
al adopției, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 87/1998 ...............................................................
Decizia nr. 278 din 9 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .....................................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 279 din 30 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori .................................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

1.930/2001. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței privind modificarea
Ordinului ministrului transporturilor nr. 703/1998
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice
civile române RACRÑIA/Închirierea de aeronave
de cãtre operatorii aerieni români autorizați pentru
transport aerian public ............................................

7Ð8

«
3Ð4

CURÞII

Rectificare..............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 277
din 9 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 87/1998, excepție ridicatã de Anton Tudor în Dosarul
nr. 139/2001 al Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 2 octombrie 2001 în prezența autorului excepției și a reprezentantului Ministerului Public și au fost consemnate în încheierea
de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2002

pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de
9 octombrie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 139/2001, Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire
la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 87/1998, excepție ridicatã de Anton Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate ”restrâng în
mod nelegal dreptul unei persoane care a crescut un copil
de a-l adopta, dupã împlinirea vârstei majoratului,
condiționându-l de necesitatea exprimãrii consimțãmântului
pãrinților firești,,, încãlcându-se în felul acesta prevederile
art. 45, 49 și 54 din Constituție, privind protecția copiilor și
a tinerilor, respectiv restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți și exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților constituționale. Se mai susține cã, de
vreme ce persoana ce ar urma sã fie adoptatã a devenit
majorã, ”nu se mai impune exprimarea consimțãmântului
pãrinților firești atâta timp cât persoana în cauzã a
dobândit capacitate deplinã de exercițiu, putând sã-și exercite drepturile în mod liber, fãrã îngrãdiri,,.
Tribunalul Brașov, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece textele de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã prevederile art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997 nu contravin dispozițiilor art. 45, 49
și 54 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al
adopției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 12 iunie 1997, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 87/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 168 din 29 aprilie 1998. Aceste dispoziții au urmãtorul conținut: ”Pentru încuviințarea adopției
sunt necesare:
a) consimțãmântul, exprimat în formã autenticã, al pãrinților
sau, dupã caz, al pãrintelui la adopția copilului de cãtre o persoanã sau familie propusã de Comisia pentru protecția copilului;,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 7 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997
contravin prevederilor constituționale ale art. 45 privind protecția copiilor și a tinerilor, ale art. 49 privind restrângerea

exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți și ale art. 54
referitor la exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și
libertãților constituționale. Aceste texte constituționale au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 45: ”(1) Copiii și tinerii se bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor lor.
(2) Statul acordã alocații de stat pentru copii și ajutoare
pentru îngrijirea copilului bolnav ori handicapat. Alte forme de
protecție socialã a copiilor și a tinerilor se stabilesc prin lege.
(3) Exploatarea minorilor, folosirea lor în activitãți care le-ar
dãuna sãnãtãții, moralitãții sau care le-ar pune în primejdie
viața ori dezvoltarea normalã sunt interzise.
(4) Minorii sub vârsta de 15 ani nu pot fi angajați ca salariați.
(5) Autoritãțile publice au obligația sã contribuie la asigurarea condițiilor pentru participarea liberã a tinerilor la viața
politicã, socialã, economicã, culturalã și sportivã a țãrii.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997 nu contravin în nici un
mod prevederilor art. 45 din Constituție, ci, dimpotrivã, constituie o expresie a aplicãrii acestora. Reglementarea regimului juridic al adopției se înscrie, în general, în mãsurile
speciale de protecție a copiilor și tinerilor.
De asemenea, nu sunt incidente în spețã nici prevederile art. 54 din Legea fundamentalã, care se referã la exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților
constituționale, dispoziția legalã criticatã neavând ca obiect
reglementarea și exercitarea unor asemenea drepturi.
Curtea Constituționalã constatã însã cã în textul art. 7
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997, care impune pentru încuviințarea adopției, ca
o condiție obligatorie, ”consimțãmântul, exprimat în formã
autenticã, al pãrinților sau, dupã caz, al pãrintelui,,, nu se face
nici o distincție în raport cu statutul persoanei care
urmeazã sã fie adoptatã, dacã aceasta a dobândit sau nu
capacitatea deplinã de exercițiu. Rezultã, prin urmare, cã
textul de lege criticat cere consimțãmântul pãrinților firești
și pentru încuviințarea adopției unei persoane care a
dobândit capacitatea deplinã de exercițiu.
Curtea reține cã aceastã condiționare a încuviințãrii
adopției de exprimarea acordului pãrinților firești restrânge
dreptul persoanei de a dispune de ea însãși, drept consacrat prin art. 26 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
”Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși, dacã nu
încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã sau
bunele moravuri,,.
Curtea constatã, de asemenea, cã restrângerea
exercițiului dreptului persoanei cu capacitate deplinã de
exercițiu de a dispune de ea însãși, prin dispoziția legalã
examinatã, nu se justificã prin nici una dintre situațiile sau
motivele pentru care prevederile art. 49 alin. (1) din
Constituție permit restrângerea prin lege a exercițiului unor
drepturi sau libertãți. Așadar, dispozițiile art. 7 alin. (1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2002
lit. a) din ordonanța de urgențã a Guvernului, în mãsura în
care condiționeazã încuviințarea adopției persoanei care a
dobândit capacitatea deplinã de exercițiu de exprimarea
consimțãmântului pãrinților firești, sunt contrare și prevederilor art. 49 alin. (1) din Constituție.
Aceastã soluție a Curții se poate întemeia și pe prevederile Pactului internațional cu privire la drepturile civile și
politice, ratificat de România în anul 1974. Astfel, în con-

3

formitate cu prevederile art. 16 din acest pact ”Orice om
are dreptul de a i se recunoaște pretutindeni personalitatea juridicã,,, iar, potrivit art. 24, pentru copil, mãsurile de ocrotire
din partea familiei, a societãții și a statului, sunt justificate
numai de condiția sa de minor.
Pentru considerentele arãtate urmeazã ca excepția de
neconstituționalitate sã fie admisã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2
alin. (2), al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate
de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate, ridicatã de Anton Tudor în Dosarul nr. 139/2001 al Tribunalului Brașov Ñ
Secția civilã, și constatã cã dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire
la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998, sunt neconstituționale în ceea ce privește
cerința exprimãrii consimțãmântului pãrinților firești pentru încuviințarea adopției persoanei care a dobândit capacitate
deplinã de exercițiu.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 278
din 9 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Ion Chirciu în Dosarul nr. 13.012/2000
al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile
legale criticate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.012/2000, Judecãtoria Sectorului 4
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ion Chirciu
într-un proces civil privind evacuarea dintr-o locuințã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
contravin prevederilor art. 72 alin. (1), precum și ale
art. 114 alin. (1) din Constituție, deoarece instituția
ordonanței președințiale este reglementatã prin lege organicã, ”or, evacuarea în accepțiunea art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 și în
intenția reclamanților nu este o mãsurã vremelnicã, ci o
mãsurã cu caracter definitiv,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2002

Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia, considerã cã dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale, arãtând cã ”necesitãți de ordin
obiectiv și practic au impus folosirea ordonanței
președințiale ca modalitate de soluționare a litigiilor ivite
între proprietari și chiriași care se aflã în situația reglementatã expres de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã excepția ca nefondatã. Este invocatã
jurisprudența Curții, arãtându-se cã ”restricția emiterii ordonanțelor în domenii care fac obiectul legilor organice nu
este aplicabilã Guvernului în cazurile excepționale la care
se referã art. 114 alin. (4) din Constituție,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se aratã cã adoptarea
de cãtre Guvern a Ordonanței de urgențã nr. 40/1999 a
fost determinatã de expirarea termenului prevãzut de Legea
nr. 17/1994, precum și de necesitatea soluționãrii litigiilor
apãrute ca urmare a aplicãrii Legii nr. 112/1995, nerezolvarea acestor aspecte putând genera conflicte sociale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999), dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul
nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un
nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție

evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin dispozițiilor art. 72 alin. (1)
și ale art. 114 alin. (1) din Constituție, a cãror redactare
este urmãtoarea:
Ñ Art. 72 alin. (1): ”Parlamentul adoptã legi
constituționale, legi organice și legi ordinare.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.,,
Cu privire la argumentele aduse de autorul excepției
Curtea constatã cã interdicția reglementãrii de cãtre Guvern
în domeniul legilor organice privește numai ordonanțele
Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de abilitare,
aceastã interdicție decurgând nemijlocit din textul
constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã
de alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece cazul excepțional ce impune
adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui
interes public ar reclama instituirea unei reglementãri de
domeniul legii organice, care, dacã nu ar putea fi adoptatã,
interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este
contrar finalitãții constituționale a instituției. În acest sens
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 34 din
17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998.
De asemenea, Curtea Constituționalã a statuat în
jurisprudența sa (ca de exemplu prin Decizia nr. 718 din
29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997) cã,
”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și
al celorlalte dispoziții constituționale, nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac
parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în
conținutul unor asemenea reglementãri pot exista și norme
de domeniul legii organice, care atrag, deci, adoptarea lor
cu majoritatea prevãzutã de Constituție pentru astfel de
legi. Aceasta nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor
Codului de procedurã civilã în prevederi de natura legii
organice, deoarece astfel s-ar ajunge practic la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ
domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu
figureazã dispoziții legale privind procedura civilã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în
aceastã cauzã, astfel cã excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) și ale art. 25 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Ion Chirciu în Dosarul nr. 13.012/2000 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2002

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 279
din 30 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Kompax,, Ñ S.R.L. Sibiu în Dosarul
nr. 5.594/2000 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
avocat Victor Ioan Bleahu, și Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, prin consilier juridic Mariana Genoveva Mrejeru.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției, prin avocat, solicitã admiterea
excepției, considerând cã art. 17 din Legea nr. 52/1994,
prin neclaritatea sa, este contrar Constituției. Se aratã cã
textul de lege criticat cuprinde douã ipoteze: prima este
aceea cã orice act al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare poate fi atacat cu recurs și cea de a doua se
referã la situația în care se invocã excepția de ilegalitate,
care se soluționeazã de curtea de apel printr-o hotãrâre
irevocabilã. În acest din urmã caz considerã cã existã o
privare de un grad de jurisdicție, cel al recursului, prevãzut
de dispozițiile procedurale comune ale art. 299 din Codul
de procedurã civilã. Prin aceastã dispoziție art. 17 din
Legea nr. 52/1994 contravine prevederilor constituționale ale
art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 125
privind instanțele judecãtorești, precum și ale art. 128 referitoare la folosirea cãilor de atac. Considerã cã, cel puțin în
cauzã, art. 128 din Constituție face referire la cãile ordinare
de atac, și anume la calea de atac a recursului.
Reprezentantul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
depune la dosar note scrise, solicitând respingerea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 52/1994, ca neîntemeiatã, pentru argumentele
expuse în aceste note.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând cã
textul de lege criticat, care prevede un singur grad de jurisdicție în cazul soluționãrii excepției de ilegalitate a unui
regulament sau instrucțiune a Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, nu contravine prevederilor constituționale ale
art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 48 privind dreptul
persoanei vãtãmate de o autoritate publicã și ale art. 49
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți, prevederi invocate de autorul excepției în
motivarea neconstituționalitãții textului de lege criticat. Se
precizeazã cã excepția de ilegalitate se poate ridica numai
în cadrul unei judecãți, la prima instanțã sau în apel, și

este soluționatã de curtea de apel printr-o hotãrâre irevocabilã (ca și în cazul excepției de neconstituționalitate,
care, însã, este de competența Curții Constituționale). Se
apreciazã cã aceste dispoziții nu contravin Constituției,
deoarece, potrivit art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã,
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,
iar potrivit art. 128 din Constituție, cãile de atac pot fi exercitate de pãrți și de Ministerul Public, în condițiile legii. În
final se invocã jurisprudența Curții Constituționale, prin care
s-a stabilit cã accesul liber la justiție nu înseamnã accesul
la toate cãile de atac, precum și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului care a statuat cã accesul
liber la justiție este asigurat chiar și în cazul unei singure
judecãți în instanțã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.594/2000, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Kompax,, Ñ S.R.L. Sibiu într-o
cauzã având ca obiect anularea Deciziei nr. 282 din
15 februarie 2000 a Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia invocã încãlcarea prevederilor constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 referitoare
la accesul liber la justiție, ale art. 48 privind dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã, precum și ale
art. 49 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți. În esențã, se susține cã dispozițiile
legale criticate sunt neconstituționale, deoarece prevãd un
singur grad de jurisdicție, fãrã posibilitatea exercitãrii unei
cãi de atac.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este întemeiatã, întrucât,
”prin adoptarea prevederilor art. 17 din Legea nr. 52/1994
[É] au fost încãlcate prevederile art. 21 din Constituția
României, prin stabilirea unui singur grad de jurisdicție,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctul de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”art. 17 criticat se întemeiazã pe dispozițiile art. 125
alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora ÇCompetența și procedura de judecatã sunt stabilite de legeÈ,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2002
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 17 din
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori, dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Regulamentele
și instrucțiunile adoptate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, ca și actele sale individuale, pot fi atacate pentru ilegalitate cu recurs în fața curților de apel. Excepția de ilegalitate
poate fi ridicatã în orice fazã a judecãții, la prima instanțã sau
în apel, cu suspendarea judecãții și trimiterea excepției spre
soluționare la curtea de apel competentã, care se pronunțã
prin decizie irevocabilã, urmând procedura Legii contenciosului administrativ.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a invocat încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele
penale.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
În susținerea criticii de neconstituționalitate se aratã cã
art. 17 din Legea nr. 52/1994 îngrãdește accesul la justiție,
întrucât prevede un singur grad de jurisdicție, ceea ce
reprezintã și o restrângere nejustificatã a exercițiului acestui
drept. Se mai invocã, de asemenea, și încãlcarea prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, lege
care instituie un dublu grad de jurisdicție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru urmãtoarele
considerente:

Dispozițiile art. 17 din Legea nr. 52/1994 prevãd posibilitatea atacãrii pentru ilegalitate a regulamentelor și
instrucțiunilor adoptate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, precum și a actelor sale individuale. Aceastã
contestare a legalitãții actelor cu caracter normativ ori a
actelor individuale ale comisiei se poate face numai pe
cale de excepție, care poate fi ridicatã, evident, într-un proces având ca obiect anularea acestor acte. Excepția de
ilegalitate suspendã judecata și este trimisã de instanțã,
spre soluționare, curții de apel competente, care se pronunțã prin decizie irevocabilã.
Autorul excepției criticã pentru neconstituționalitate
caracterul irevocabil al deciziei Curții de apel, susținând cã
prin absența unui al doilea grad de jurisdicție se încalcã
principiul constituțional al egalitãții în drepturi, accesul liber
la justiție, dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate
publicã de a obține recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și repararea pagubei, precum și prevederile
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertãți, prevãzute de textele constituționale
menționate.
Cu privire la aceste critici Curtea observã cã prevederile
art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi,
nu au nici o incidențã în cauzã, deoarece textul de lege
criticat nu instituie nici un privilegiu și nici o discriminare
între cetãțeni, de natura acelora prevãzute la art. 4
alin. (2) din Constituție (de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de
apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã).
Totodatã, din conținutul aceluiași text nu rezultã cã cineva
s-ar situa în afara legii. Alin. (3) al art. 16 din Constituție,
în mod evident, nu are nici o legãturã cu dispozițiile
art. 17 din Legea nr. 52/1994, deoarece textul se referã la
persoanele care pot ocupa funcții și demnitãți publice.
Curtea constatã cã prevederile art. 21 din Constituție,
referitoare la accesul liber la justiție, nu sunt încãlcate prin
dispozițiile legale criticate, ci, dimpotrivã, prin instituirea
unei noi excepții (de ilegalitate) se creeazã o posibilitate în
plus de verificare de cãtre o instanțã competentã (curtea
de apel) a legalitãții acelor acte cu caracter general sau
individual adoptate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare. Dupã soluționarea excepției cauza urmeazã a-și
relua cursul judecãții la instanța în fața cãreia s-a ridicat
excepția de ilegalitate, iar pãrțile nemulțumite de soluția
instanței de judecatã pot folosi cãile de atac prevãzute de
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990. Potrivit textului criticat, numai decizia curții de apel pronunțatã în
soluționarea excepției de ilegalitate este irevocabilã.
Pe de altã parte, instituirea unui singur grad de jurisdicție în soluționarea excepției de ilegalitate nu constituie o
îngrãdire ori o restrângere neconstituționalã a exercițiului
dreptului la accesul liber la justiție, deoarece nici un text
din Constituție nu prevede obligativitatea dublului grad de
jurisdicție în materie civilã. Totodatã Curtea observã cã
reglementarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești este de nivelul legii. Potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,, iar cu privire la folosirea cãilor de atac
art. 128 din Constituție prevede: ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii.,,
De altfel Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, a
decis în mod constant cã ”Accesul liber la justiție nu
înseamnã cã el trebuie asigurat la toate structurile
judecãtorești, deoarece competența și cãile de atac sunt
stabilite exclusiv de legiuitor, care poate institui reguli

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2002
deosebite, în considerarea unor situații deosebite,, (de
exemplu: Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din
23 mai 1996).
Din aceeași perspectivã Curtea constatã cã textul de
lege criticat nu contravine nici prevederilor art. 49 din
Constituție, referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, deoarece, așa cum s-a arãtat,
exercițiul dreptului la accesul liber la justiție este asigurat
și, prin urmare, nu se pune problema unei restrângeri contrare acestor prevederi constituționale.
Curtea reține, de asemenea, cã nu sunt încãlcate, prin
dispozițiile art. 17 din Legea nr. 52/1994, nici prevederile

7

art. 48 din Constituție, referitoare la dreptul persoanei
vãtãmate de o autoritate administrativã, deoarece verificarea de cãtre curtea de apel a legalitãții actelor generale și
individuale ale Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, în
cadrul excepției de ilegalitate, și soluționarea acestei
excepții printr-o decizie irevocabilã reprezintã tocmai o
mãsurã proceduralã prin care, în cazul admiterii excepției,
se urgenteazã soluționarea cauzei, iar partea vãtãmatã
obține mai rapid recunoașterea dreptului pretins, anularea
actului și repararea pagubei. Curtea constatã, prin urmare,
cã dispozițiile art. 48 din Constituție nu sunt încãlcate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Kompax,, Ñ S.R.L. Sibiu în Dosarul nr. 5.594/2000 al Curții
de Apel Alba Iulia Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 703/1998
pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române RACR Ñ IA/Închirierea de aeronave
de cãtre operatorii aerieni români autorizați pentru transport aerian public
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în calitate de autoritate de stat în domeniul aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. i) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, precum și
ale art. 4 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 130/2000, republicatã,
în baza art. 3 pct. 6 și a art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și a art. 4 pct. 4.2 și 4.23 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ La Secțiunea B titlul RACR Ñ IA 0020,
litera b) din Reglementãrile aeronautice civile române
RACR Ñ IA/Închirierea de aeronave de cãtre operatorii

aerieni români autorizați pentru transport aerian public,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 703/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/10.I.2002

Partea I, nr. 185 din 29 aprilie 1999, se modificã dupã
cum urmeazã:
”b) Un operator aerian român autorizat poate lua cu chirie în sistem wet lease și alte aeronave de același tip sau
de alte tipuri decât cele cuprinse în certificatul sãu de operator aerian, numai cu aprobarea A.A.C.R. În acest sens
operatorul trebuie sã demonstreze cã din necesitãți
operaționale aeronavele vor fi utilizate în vederea suplinirii
deficitului de capacitate, temporar sau de lungã duratã, pe
rutele și zonele de operare aprobate, pe care opereazã
frecvent sau pe care are capacitatea de a opera cu aeronave deținute, având totodatã capabilitatea de a asigura

supravegherea și de a-și asuma responsabilitatea în fața
A.A.C.R. în ceea ce privește întreținerea și operarea tipurilor respective de aeronave în conformitate cu standardele
aplicabile referitoare la asigurarea siguranței zborurilor.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian
și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 18 decembrie 2001.
Nr. 1.930.

«
RECTIFICARE

În finalul anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2001 privind exceptarea și reducerea temporarã de
la plata taxelor vamale la unele produse din import, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1 bis din 4 ianuarie 2002, se introduc urmãtoarele poziții tarifare:
Poziția
tarifarã

Denumirea mãrfii

Taxã vamalã
maximã

Taxã vamalã
2002

ex

87084010

Cutii de vitezã pentru autovehicule de la poziția 8703

30

ex

ex

87087010

Roți, pãrți și accesorii pentru roți, destinate industriei
de montaj pentru autovehicule de la poziția 8703

30

ex

ex

87088010

Amortizoare de suspensie, destinate industriei
de montaj pentru autovehicule de la poziția 8703

30

ex

ex

87089110

Radiatoare, destinate industriei de montaj pentru
autovehicule de la poziția 8703

30

ex

ex

87089210

Tobe și țevi de eșapament, destinate industriei
de montaj pentru autovehicule de la poziția 8703

30

ex

ex

87089998

Alte pãrți și accesorii auto, destinate industriei
de montaj pentru autovehicule de la poziția 8703

30

ex

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/10.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

