PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 13

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 259 din 25 septembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3 lit. a) și ale art. 23 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea
locuințelor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......................................................

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

1.306/2001. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 605/2001 pentru stabilirea modului
de alocare a fondurilor de la bugetul de stat, destinate plãții materialului seminal provenit din producția internã, pentru acțiunea de însãmânțare
artificialã la bovine și porcine și pentru aprobarea
Normelor metodologice privind utilizarea, distribuirea

ALE

Pagina
și controlul sumelor cheltuite de la bugetul de stat
pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la
bovine și porcine.......................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII

Nr.

CURÞII

389/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Normei de metrologie legalã
CEE ”NML CEE-76/765 Alcoolmetre și areometre
pentru alcool,,.............................................................

6Ð10

400/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Normei de metrologie legalã
CEE ”NML CEE-76/766 Tabele alcoolmetrice,, ..........

10Ð12

401/2001. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
privind aprobarea Normei de metrologie legalã
CEE ”NML CEE-75/107 Butelii utilizate ca
recipiente de mãsurã,, ...............................................

12Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 259
din 25 septembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a) și ale art. 23 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a) și ale art. 23 alin. 1 lit. a)

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002

din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Stancu Mitulescu în Dosarul nr. 14.341/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 3, municipiul București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât motivele
invocate în susținerea acesteia reprezintã aspecte de aplicare și de interpretare a legii, a cãror soluționare este de
competența instanței de judecatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 14.341/2000, Judecãtoria Sectorului 3, municipiul București, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a)
și ale art. 23 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru
realizarea locuințelor, republicatã, excepție ridicatã de
Stancu Mitulescu într-o cauzã având ca obiect o plângere
împotriva unui proces-verbal de contravenție întocmit în
temeiul acestor dispoziții de lege.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 23 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 50/1991,
republicatã, raportat la art. 3 lit. a) din aceeași lege, ”limiteazã și chiar lipsește de conținut dreptul de proprietate,,
pe care autorul excepției îl are asupra construcției,
încãlcându-se astfel art. 41 și 135 din Constituție, texte
prin care se garanteazã dreptul de proprietate și obligația
statului de a ocroti proprietatea. De altfel, se considerã cã,
potrivit legii, în cazul garajelor autorizația de construire nu
este necesarã.
Judecãtoria Sectorului 3, municipiul București,
exprimându-și opinia, considerã cã prevederile legale ce
fac obiectul excepției ridicate nu sunt contrare dispozițiilor
constituționale. În acest sens se aratã cã, deși Legea
nr. 50/1991 nu menționeazã expres garajele printre construcțiile ce nu pot fi realizate fãrã autorizație, practica este
constantã în a le încadra în categoria obiectivelor ce presupun autorizarea prealabilã. Pe de altã parte se mai aratã
cã, potrivit dispozițiilor art. 41 din Constituție, conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege, or,
Legea nr. 50/1991 nu face decât sã stabileascã anumite
condiții privind exercitarea dreptului de proprietate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. a)
și ale art. 23 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 50/1991, republicatã, este neîntemeiatã. În susținerea acestui punct de
vedere se aratã, în esențã, cã ”existența obligației de a

construi, reconstrui etc. orice fel de clãdire, numai cu autorizație, nu poate fi consideratã o încãlcare a dreptului de
proprietate sau a oricãrui alt drept fundamental al omului,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost ridicatã de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 3 lit. a) și ale art. 23 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și
unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã, dispoziții al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ art. 3 lit. a): ”Autorizația de construire se elibereazã
pentru:
a) lucrãri de construire, reconstruire, modificare, extindere
sau reparare a clãdirilor de orice fel;,,;
Ñ art. 23 alin. 1 lit. a): ”Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât,
potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
a) executarea, fãrã autorizație sau cu încãlcarea acesteia,
precum și a proiectelor aprobate, a lucrãrilor prevãzute la
art. 3, cu excepția celor de la lit. b);,,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 3
lit. a) și ale art. 23 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 50/1991,
republicatã, au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 231 din 24 noiembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612 din
29 noiembrie 2000, astfel încât la data sesizãrii Curții prin
Încheierea din 12 decembrie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 14.341/2000 al Judecãtoriei Sectorului 3, municipiul
București, textele criticate aveau urmãtoarea redactare:
Ñ art. 3 lit. a): ”Autorizația de construire se elibereazã
pentru:
a) lucrãri de construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere, schimbare de destinație ori alte intervenții care
afecteazã siguranța construcției sau de reparare a
construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevãzute la art. 8 lit. f;,,;
Ñ art. 23 alin. 1 lit. a): ”Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât,
potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
a) executarea sau desființarea totalã ori parțialã, fãrã autorizație, a lucrãrilor prevãzute la art. 3, cu excepția celor de la
lit. b), de cãtre investitor și executant;,,
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor,
republicatã, a fost, de asemenea, modificatã și completatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
prin Legea nr. 453 din 18 iulie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 1 august 2001,
dar textele ce formeazã obiectul prezentei excepții de
neconstituționalitate și-au pãstrat redactarea datã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 231/2000.
În aceastã situație Curtea Constituționalã constatã cã,
deși textele de lege criticate ca fiind neconstituționale au
fost modificate atât anterior, cât și ulterior sesizãrii sale
prin Încheierea din 12 decembrie 2000, în noua redactare
se pãstreazã soluția legislativã dinaintea modificãrilor, astfel
încât motivele de neconstituționalitate formulate de autorul
excepției subzistã. Așa fiind, în sensul celor statuate prin
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995 privind judecarea constituționalitãții unei dispoziții
legale modificate ulterior invocãrii excepției, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, în cauzã pentru soluționarea excepției
nu este necesarã o nouã sesizare. Prin prezenta decizie
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții
dispozițiilor art. 3 lit. a) și ale art. 23 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor
de construcții și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Prin textele de lege criticate se sancționeazã contravențional executarea de lucrãri de construire, reconstruire,
consolidare, modificare, extindere, schimbare de destinație
sau de reparare a construcțiilor de orice fel, precum și a
instalațiilor aferente acestora, fãrã autorizație de construire.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã într-o
cauzã în care se contestã procesul-verbal de contravenție,
prin care se dispune aplicarea unei amenzi
contravenționale și desființarea construcției, în spețã a
garajului. Autorul excepției considerã cã ”garajul nu face

3

parte din construcțiile pentru care este necesarã eliberarea
unei autorizații de construcție,,, așa încât prin dispozițiile
criticate se încalcã ”drepturile fundamentale ale cetãțeanului
garantate de Constituție, respectiv art. 41 și art. 135 din
Constituția României,,, ”deoarece limiteazã și chiar lipsește
de conținut dreptul de proprietate pe care contestatorul îl
are asupra acestui garaj,,.
În ceea ce privește critica potrivit cãreia textele de lege
ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate încalcã dispozițiile art. 41 și 135 din Constituție, Curtea reține cã
regimul legal al construcțiilor nu are legãturã cu ocrotirea
dreptului de proprietate. În mãsura în care însã dobândirea
dreptului de proprietate are loc fãrã respectarea condițiilor
prevãzute de lege, ca și în cazul în care exercitarea dreptului de proprietate se abate de la prevederile legale imperative, titularul dreptului de proprietate va suporta
sancțiunile stabilite de lege, fãrã a se putea apãra
invocând principiul constituțional al ocrotirii proprietãții.
În legãturã cu susținerea conform cãreia ”garajul nu
face parte din construcțiile pentru care este necesarã eliberarea unei autorizații de construcție,, Curtea
Constituționalã constatã cã, în realitate, acesta este un
aspect care privește modul de aplicare a reglementãrii
legale, iar nu constituționalitatea textelor de lege criticate.
Or, potrivit art. 2 alin. (2) teza finalã din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, Curtea ”nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu
contrar Constituției,,. Așadar, problema dacã o anumitã categorie de construcții Ñ în spețã, garajele Ñ intrã sau nu
sub incidența prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, urmeazã sã fie rezolvatã de instanța
de judecatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. a) și ale art. 23 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Stancu Mitulescu în Dosarul nr. 14.341/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 3, municipiul București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 septembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 605/2001 pentru stabilirea modului de alocare
a fondurilor de la bugetul de stat, destinate plãții materialului seminal provenit din producția
internã, pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la bovine și porcine și pentru aprobarea
Normelor metodologice privind utilizarea, distribuirea și controlul sumelor cheltuite
de la bugetul de stat pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la bovine și porcine
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 6 și ale art. 39 alin. (4) din Legea nr. 40/1975
privind creșterea și ameliorarea animalelor, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 605/2001 pentru stabilirea modului de alocare a fondurilor de la bugetul
de stat, destinate plãții materialului seminal provenit din
producția internã, pentru acțiunea de însãmânțare artificialã
la bovine și porcine și pentru aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea, distribuirea și controlul sumelor
cheltuite de la bugetul de stat pentru acțiunea de
însãmânțare artificialã la bovine și porcine, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368 din 9 iulie
2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
pentru stabilirea modului de alocare a fondurilor de la
bugetul de stat, destinate plãții materialului seminal
menținut la capacitatea de fecundare, folosit în acțiunea
de însãmânțãri artificiale la animale, și pentru aprobarea
Normelor metodologice privind utilizarea, cumpãrarea și
distribuirea materialului seminal menținut la capacitatea
de fecundare, folosit pentru acțiunea de însãmânțãri artificiale la animale ,,
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Pentru accelerarea procesului de ameliorare a efectivelor de animale contravaloarea materialului
seminal menținut la capacitatea de fecundare, folosit la
însãmânțarea artificialã, se suportã din fonduri bugetare
prevãzute anual cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.,,
3. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Oficiile pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie plãtesc materialul seminal menținut la capacitatea
de fecundare, folosit la însãmânțarea artificialã, din fonduri
bugetare și îl distribuie gratuit la punctele de însãmânțãri
artificiale autorizate sã efectueze însãmânțãri artificiale la
animalele crescute în sectorul privat.,,

4. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Unitãțile specializate în testarea reproducãtorilor și
producerea materialului seminal congelat sunt acreditate și
autorizate din punct de vedere zootehnic, în condițiile legii,
de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin
Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie ÇProf. dr. G. K. ConstantinescuÈ și sunt autorizate sanitar veterinar de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã.,,
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Operațiunea de însãmânțare artificialã se
face de operatori însãmânțãtori autorizați în condițiile legii.
(2) Operatorii însãmânțãtori înregistreazã însãmânțãrile
artificiale în evidențele primare oficiale.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie ÇProf. dr. G. K. ConstantinescuÈ
plãtește din fonduri bugetare materialul seminal pentru
însãmânțarea vacilor mame de tauri.
(2) Din fondul de gene internațional se poate utiliza
material seminal de import, în limitele și în condițiile care
vor fi stabilite prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind utilizarea, cumpãrarea și distribuirea materialului seminal
menținut la capacitatea de fecundare, folosit pentru
acțiunea de însãmânțãri artificiale la animale, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
8. Anexa ”Norme metodologice privind utilizarea, distribuirea și controlul sumelor cheltuite de la bugetul de stat
pentru acțiunea de însãmânțare artificialã la bovine și porcine,, se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.306.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind utilizarea, cumpãrarea și distribuirea materialului seminal menținut la capacitatea de fecundare,
folosit pentru acțiunea de însãmânțãri artificiale la animale
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
beneficiarii materialului seminal folosit la însãmânțarea artificialã a animalelor sunt deținãtorii de animale din sectorul
privat.
Art. 2. Ñ (1) Corespunzãtor tehnologiei de lucru,
deținãtorii de animale din sectorul privat beneficiazã de cel
mult douã doze de material seminal pentru fiecare gestație
realizatã la femelele din fermã.
(2) Materialul seminal livrat de unitãțile specializate pentru testarea reproducãtorilor și producerea de material seminal congelat va fi însoțit de certificat sanitar veterinar, de
documente care sã ateste calitatea și salubritatea acestuia,
precum și de date de identificare a reproducãtorului și a
valorii de ameliorare a acestuia.
(3) Deținãtorii de animale pot solicita, în raport cu preferința de obținere a descendenței, material seminal de la
taurii autorizați, exploatați în unitãțile autorizate și acreditate
de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Reproducãtorii masculi utilizați la însãmânțãri
artificiale vor fi autorizați anual de cãtre Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor prin Agenția Naționalã
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
”Prof. dr. G. K. Constantinescu,,.
Art. 4. Ñ (1) Operatorii însãmânțãtori angajați ai
societãților comerciale producãtoare de material seminal, ai
altor societãți comerciale și asociații, precum și cei cu
liberã practicã autorizați în condițiile legii au obligația sã
înscrie în evidențele primare însãmânțãrile artificiale efectuate.

(2) Pentru constituirea și actualizarea bazei de date
computerizate județene și naționale se utilizeazã buletinul
de însãmânțare prezentat în anexa nr. 1.
(3) Buletinul de însãmânțare se expediazã de cãtre operatorii însãmânțãtori la oficiile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie la intervale de cel mult 3 sãptãmâni.
(4) Oficiile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie
întocmesc lunar decontul justificativ prezentat în anexa nr. 2.
(5) Decontul justificativ se expediazã la Agenția
Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
”Prof. dr. G. K. Constantinescu,,, care solicitã Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor fondurile bugetare necesare, pe baza decontului justificativ prezentat în anexa nr. 3.
(6) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor solicitã
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor bugetare pe baza decontului justificativ prezentat de Agenția
Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
”Prof. dr. G. K. Constantinescu,,, avizat de ordonatorul principal de credite.
(7) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pune
la dispoziție oficiilor pentru ameliorare și reproducție în zootehnie fondurile bugetare pentru plata materialului seminal
menținut

la

capacitatea

de

fecundare,

folosit

la

însãmânțarea artificialã, pe care acestea îl distribuie gratuit
la punctele de însãmânțãri artificiale autorizate.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Oficiul pentru ameliorare și reproducție
în zootehnie ...........................................
(județul)

Pag. ....
BULETIN DE ÎNSÃMÂNÞÃRI
Localitatea
..........................................................................................................
Cod SIRUTA................................................................................
Denumire (Denumirea localitãții de nivel SIRUTA superior) ...
Localizare
Nr.
crt.

Matricol

Ultima
fãtare

Operator de însãmânțãri
artificiale
...........................................................
Cod .....................................................
Numele și prenumele ........................

Ultima însãmânțare Însãmânțare artificialã
artificialã
planificatã

Serie
Matricol UE
Grajd
Rang Data Rang
Proprietar
[Alt identificator]

Data

Taur

Ciclu

Data

Taur

Perioada
................................................................
data începerii Ñ data finalizãrii

Însãmânțare artificialã
efectivã
Data

Taur
Cod

Nr. doze

Nr.
chitanțã

Stare fiziologicã
Data

Diagnostic

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Oficiul pentru ameliorare și reproducție în zootehnie .............................................................
(județul)

DECONT JUSTIFICATIV
Material seminal
Cod
taur

Numãrul
dozelor folosite

Material de conservare

Prețul de achiziție
(lei/dozã)

Total valoare
(mii lei)

Cantitatea
(kg)

Prețul unitar
(lei/kg)

Total valoare
(mii lei)

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Avizat
Ordonator principal
de credite,
Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,
DECONT JUSTIFICATIV
Material seminal
Cod
taur

Numãrul
dozelor folosite

Material de conservare

Prețul de achiziție
(lei/dozã)

Total valoare
(mii lei)

Cantitatea
(kg)

Prețul unitar
(lei/kg)

Total valoare
(mii lei)

Director general,

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE-76/765 Alcoolmetre
și areometre pentru alcool,,
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 pct. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NML CEE-76/765 Alcoolmetre și areometre pentru acool,,,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la un
an de la publicare.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 noiembrie 2001.
Nr. 389.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
ANEXÃ

NORMA DE METROLOGIE LEGALÃ CEE
”NML CEE-76/765
Alcoolmetre și areometre pentru alcool,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE stabilește caracteristicile alcoolmetrelor
și areometrelor pentru alcool, destinate determinãrii concentrației alcoolice a amestecurilor de apã
și etanol.
Art. 2. Ñ Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool pe care se aplicã marcajele CEE sunt
descrise în anexa la prezenta normã de metrologie legalã CEE. Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool trebuie sã fie supuse controlului metrologic prin aprobare de model CEE și verificare
inițialã CEE.
Art. 3. Ñ Introducerea pe piațã și/sau utilizarea alcoolmetrelor și areometrelor pentru alcool
nu poate fi împiedicatã, interzisã sau restricționatã, dacã acestea poartã marcajele CEE pentru
aprobare de model și verificare inițialã, aplicate conform prevederilor prezentei norme de metrologie legalã CEE, sau dacã sunt fabricate într-un stat membru al Uniunii Europene și poartã marcajele
CEE corespunzãtoare.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta normã de metrologie legalã CEE.

ANEXÃ
la NML CEE-76/765

1. Definiția alcoolmetrelor și areometrelor pentru alcool
1.1. Alcoolmetrele sunt mijloace de mãsurare din sticlã, utilizate pentru determinarea concentrației alcoolice exprimate ca fracție masicã sau a concentrației alcoolice exprimate ca fracție
volumicã a unui amestec de apã și etanol.
1.2. În funcție de modul în care este exprimatã concentrația alcoolicã, alcoolmetrele sunt
alcoolmetre masice și volumice.
1.3. Areometrele pentru alcool sunt mijloace de mãsurare din sticlã pentru determinarea densitãții unui amestec de apã și etanol.
2. Descrierea alcoolmetrelor și areometrelor pentru alcool
2.1. Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool, definite în aceastã normã de metrologie
legalã CEE, trebuie sã fie gradate la o temperaturã de referințã de 20¼C, în concordanțã cu valorile din tabelele alcoolmetrice internaționale publicate de Organizația Internaționalã de Metrologie
Legalã.
2.2. Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool sunt gradate astfel încât citirea sã se efectueze la suprafața orizontalã liberã a lichidului.
2.3. Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool sunt alcãtuite din:
Ñ un corp cilindric, terminat la partea inferioarã în formã conicã sau semisfericã, astfel
încât sã nu reținã bule de aer;
Ñ o tijã cilindricã sudatã la partea sa inferioarã de corpul cilindric, cealaltã extremitate a sa
fiind închisã.
Suprafața exterioarã a fiecãrui alcoolmetru și areometru pentru alcool trebuie sã fie simetricã fațã de axa principalã.
Secțiunea transversalã trebuie sã nu prezinte treceri abrupte.
2.4. Partea inferioarã a corpului cilindric trebuie sã conținã lestul, care are rolul de a ajusta
masa alcoolmetrului și areometrului pentru alcool.
2.5. Tija cilindricã trebuie sã conținã o scarã gradatã aplicatã pe un suport cilindric fixat
rigid în interiorul tijei.
3. Principii de construcție
3.1. Sticla utilizatã la construcția alcoolmetrelor și areometrelor pentru alcool trebuie sã fie
transparentã și sã nu prezinte defecte care pot împiedica citirea scãrii gradate.
Sticla trebuie sã aibã un coeficient de dilatare volumicã de (25±2) x 10Ð6 ¼CÐ1.
3.2. Lestul trebuie fixat în partea inferioarã a alcoolmetrului sau areometrului pentru alcool,
astfel încât dupã ce alcoolmetrul sau areometrul pentru alcool finisat este menținut timp de o orã
în poziție orizontalã, la temperatura de 80¼C și ulterior rãcit în aceeași poziție, acesta trebuie sã
pluteascã în poziție verticalã, cu o abatere de la verticalitate de cel mult 1¼30«.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
4. Scara gradatã
4.1. Alcoolmetrul sau areometrul pentru alcool trebuie sã aibã o singurã scarã gradatã de
tipul celor menționate la pct. 4.5 sau 4.6.
4.2. Inscripțiile și reperele scãrii gradate trebuie sã fie marcate pe un suport care are
suprafața opacã și netedã.
Acest suport trebuie sã fie fixat rigid în interiorul tijei, iar reperele de referințã se realizeazã
astfel încât orice deplasare a scãrii și a suportului ei fațã de tijã sã poatã fi observatã.
Dupã menținerea aparatului timp de 24 de ore la o temperaturã de 70¼C suportul, scara și
inscripțiile trebuie sã nu prezinte urme de rãsucire, decolorare sau carbonizare.
4.3. Reperele scãrii gradate trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã fie situate în planuri perpendiculare pe axa de simetrie a aparatului;
Ñ sã fie negre1), fine, nete, marcate clar și de neșters;
Ñ sã aibã o grosime uniformã care sã nu depãșeascã 0,2 mm.
4.4. Lungimea reperelor scurte ale scãrii trebuie sã fie de cel puțin o cincime din circumferința tijei, cea a reperelor medii, de cel puțin o treime din circumferința tijei și cea a reperelor
lungi, de cel puțin jumãtate din circumferința tijei.
4.5. Alcoolmetrele trebuie sã aibã scãrile gradate în procente de masã sau procente de
volum de alcool. Domeniul nominal al scãrii gradate trebuie sã nu depãșeascã 10% masã sau
volum de alcool.
Valoarea diviziunii trebuie sã fie de 0,1%.
Fiecare scarã gradatã trebuie sã includã între 5 și 10 diviziuni suplimentare trasate deasupra
limitei superioare și sub limita inferioarã a domeniului nominal.
4.6. Areometrele pentru alcool trebuie sã aibã scãrile gradate în kg/m3. Domeniul nominal al
scãrii gradate nu trebuie sã depãșeascã 20 kg/m3.
Valoarea diviziunii trebuie sã fie de 0,2 kg/m3.
Fiecare scarã gradatã trebuie sã includã între 5 și 10 diviziuni suplimentare trasate deasupra
limitei superioare și sub limita inferioarã a domeniului nominal, fãrã a fi extinsã peste 1.000 kg/m3.
5. Gradare și numerotare
5.1. La alcoolmetre fiecare al zecelea reper, numãrat de la un capãt al scãrii, trebuie sã fie
reprezentat printr-o linie lungã. Între douã repere lungi consecutive trebuie sã existe un reper
mediu, iar între fiecare reper lung și reperul mediu cel mai apropiat trebuie sã existe 4 repere
scurte. Vor fi numerotate numai reperele lungi.
5.2. La areometrele pentru alcool fiecare al cincilea reper, numãrat de la un capãt al scãrii
gradate, trebuie sã fie reprezentat printr-o linie lungã.
Între douã repere lungi consecutive trebuie sã existe 4 repere scurte.
Va fi numerotat numai al cincilea sau al zecelea reper.
5.3. Reperele care indicã limitele domeniului nominal trebuie sã aibã valorile numerice corespunzãtoare înscrise cu toate cifrele.
La areometrele pentru alcool valorile numerice corespunzãtoare celorlalte repere, aflate între
limitele domeniului nominal, pot fi inscripționate prescurtat.
6. Clasificare și dimensiuni principale ale alcoolmetrelor și areometrelor pentru alcool
6.1. Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool trebuie sã aparținã uneia dintre urmãtoarele
clase de exactitate:
Ñ clasa I: Lungimea medie a diviziunii scãrii gradate nu trebuie sã fie mai micã de 1,5 mm.
Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool din aceastã clasã nu pot avea încorporat un
termometru;
Ñ clasa II: Lungimea medie a diviziunii scãrii gradate nu trebuie sã fie mai micã de
1,05 mm. Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool din aceastã clasã pot avea un termometru
încorporat;
Ñ clasa III: Lungimea medie a diviziunii scãrii gradate nu trebuie sã fie mai micã de
0,85 mm. Alcoolmetrele și areometrele pentru alcool din aceastã clasã pot avea un termometru
încorporat.
6.2. Diametrul exterior al corpului oricãrui alcoolmetru sau areometru pentru alcool este
cuprins între 19 mm și 40 mm.
Diametrul exterior al tijei este de cel puțin 3 mm pentru alcoolmetrele și areometrele pentru
alcool din clasele I și II și de cel puțin 2,5 mm pentru alcoolmetrele și areometrele din clasa III.
Tija trebuie sã se prelungeascã cu cel puțin 15 mm deasupra reperului superior al scãrii gradate.
Secțiunea transversalã a tijei trebuie sã fie uniformã pe o lungime de cel puțin 5 mm sub
reperul inferior al scãrii gradate.
1)

În afara domeniului nominal reperele scãrii pot fi de altã culoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
7. Inscripționãri
7.1. În interiorul alcoolmetrului și areometrului pentru alcool vor fi marcate lizibil și astfel
încât sã nu poatã fi șterse urmãtoarele inscripții:
Ñ clasa I, II sau III;
Ñ kg/m3, % volum sau % masã;
Ñ temperatura de referințã: 20¼C;
Ñ etanol;
Ñ denumirea sau marca de identificare a producãtorului;
Ñ numãrul de identificare al alcoolmetrului sau areometrului pentru alcool;
Ñ marcajul aprobãrii de model CEE.
7.2. Masa alcoolmetrului și areometrului pentru alcool, exprimatã în mg, poate fi marcatã pe
corpul acestuia.
8. Erori tolerate și verificare
8.1. Erorile tolerate pentru alcoolmetre și areometre pentru alcool sunt:
Ñ pentru alcoolmetrele și areometrele pentru alcool din clasa I: ±1/2 din valoarea unei diviziuni pentru fiecare valoare mãsuratã;
Ñ pentru alcoolmetrele și areometrele pentru alcool din clasele II și III: ± valoarea unei
diviziuni pentru fiecare valoare mãsuratã.
8.2. Verificarea trebuie sã fie efectuatã în cel puțin 3 puncte din domeniul nominal al scãrii.
9. Termometre utilizate la determinarea concentrației alcoolice
9.1. Termometre încorporate în alcoolmetrele și areometrele pentru alcool utilizate la determinarea concentrației alcoolice
Dacã alcoolmetrul sau areometrul pentru alcool utilizat la determinarea concentrației alcoolice aparține clasei de exactitate II sau III, acesta poate avea încorporat un termometru din sticlã
cu mercur.
9.1.1. Termometrul trebuie sã aibã valoarea diviziunii de 0,1¼C, 0,2¼C sau 0,5¼C și nu este
necesar sã aibã marcat reperul 0¼C.
9.1.2. Lungimea minimã a diviziunii scãrii gradate trebuie sã fie:
Ñ 0,8 mm pentru termometrele cu valoarea diviziunii de 0,1¼C și 0,2¼C;
Ñ 1,0 mm pentru termometrele cu valoarea diviziunii de 0,5¼C.
9.1.3. Grosimea reperelor scãrii gradate nu trebuie sã depãșeascã o cincime din lungimea
diviziunii.
9.1.4. Eroarea toleratã, pozitivã sau negativã, este:
Ñ 0,10¼C pentru termometrele cu valoarea diviziunii de 0,1¼C;
Ñ 0,20¼C pentru termometrele cu valoarea diviziunii de 0,2¼C sau 0,5¼C.
9.1.5. În timpul efectuãrii verificãrii inițiale CEE eroarea termometrului încorporat trebuie sã
fie determinatã în cel puțin 3 puncte din domeniul nominal al scãrii.
9.2. Termometre neîncorporate în alcoolmetrele și areometrele pentru alcool utilizate la determinarea concentrației alcoolice
9.2.1. Dacã alcoolmetrul sau areometrul pentru alcool utilizat la determinarea concentrației
alcoolice aparține clasei de exactitate I, termometrul utilizat împreunã cu acesta este de tipul:
Ñ cu termorezistențã, care sã permitã mãsurarea temperaturii amestecului de apã și alcool
cu o eroare toleratã de ±0,10¼C; sau
Ñ din sticlã cu mercur cu valoarea diviziunii de 0,1¼C sau 0,5¼C.
Termometrele din sticlã cu mercur trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã aibã marcat reperul 0¼C;
Ñ lungimea minimã a diviziunii scãrii gradate trebuie sã fie 0,8 mm;
Ñ grosimea reperelor scãrii gradate nu trebuie sã depãșeascã o cincime din lungimea
diviziunii.
Eroarea toleratã, pozitivã sau negativã, este egalã cu valoarea unei diviziuni.
9.2.2. Dacã alcoolmetrul sau areometrul pentru alcool utilizat la determinarea concentrației
alcoolice aparține clasei de exactitate II sau III, termometrul utilizat împreunã cu acesta trebuie sã
fie din sticlã cu mercur.
9.2.2.1. Termometrul trebuie sã aibã valoarea diviziunii de 0,1¼C, 0,2¼C sau 0,5¼C și trebuie
sã aibã marcat reperul 0¼C.
9.2.2.2. Lungimea minimã a diviziunii scãrii gradate trebuie sã fie de:
Ñ 0,8 mm pentru termometrele cu valoarea diviziunii de 0,1¼C sau 0,2¼C;
Ñ 1,0 mm pentru termometrele cu valoarea diviziunii de 0,5¼C.
9.2.2.3. Grosimea reperelor scãrii gradate nu trebuie sã depãșeascã o cincime din lungimea
diviziunii.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
9.2.2.4. Eroarea toleratã este:
Ñ ±0,10¼C pentru termometrele cu valoarea diviziunii de 0,1¼C;
Ñ ±0,20¼C pentru termometrele cu valoarea diviziunii de 0,2¼C sau 0,5¼C.
10. Marcaje
Marcajele de verificare inițialã CEE, compuse din semnele prevãzute la pct. 3.1 din anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare, se aplicã pe spatele alcoolmetrelor și areometrelor pentru alcool, pe o suprafațã
lãsatã liberã în treimea superioarã a corpului.
În cazul în care marcajul este realizat prin sablare, literele și numerele se aplicã astfel încât
lizibilitatea acestora sã nu fie afectatã.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE ”NML CEE-76/766 Tabele alcoolmetrice,,
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 pct. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul

”NML CEE-76/766 Tabele alcoolmetrice,,, prevãzutã în

Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la un

anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

an de la publicare.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 400.

ANEXÃ

NORMA DE METROLOGIE LEGALÃ CEE
”NML CEE-76/766 Tabele alcoolmetrice,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE stabilește modul de exprimare a concentrației alcoolice, volumice sau masice și a formulei care permite întocmirea tabelelor pentru calculul concentrației alcoolice pe baza mãsurãrilor efectuate, definite în anexa la prezenta normã de
metrologie legalã CEE.
Art. 2. Ñ Valorile pentru concentrația alcoolicã, obținute din tabele alcoolmetrice întocmite
pe baza formulei prezentate în anexa la prezenta normã de metrologie legalã CEE și din
mãsurãrile efectuate cu alcoolmetre sau areometre pentru alcool care poartã marcajele CEE
prevãzute în Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 389/2001 privind aprobarea Normei de
metrologie legalã CEE ”NML CEE-76/765 Alcoolmetre și areometre pentru alcool,, sau cu alcoolmetre ori areometre care realizeazã un nivel echivalent de exactitate, nu pot fi contestate din
motive care se referã la utilizarea acestor tabele sau mijloace de mãsurare.
Art. 3. Ñ Se interzice utilizarea valorilor pentru concentrații alcoolice care nu corespund prevederilor prezentei norme de metrologie legalã CEE.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta normã de metrologie legalã CEE.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
ANEXÃ
la NML CEE-76/766
CONCENTRAÞIA ALCOOLICÃ

1. Definiție
a) Concentrația alcoolicã exprimatã ca fracție volumicã a unui amestec de apã și etanol este
raportul dintre volumul de alcool pur prezent în amestec la temperatura de 20¼C și volumul total
al amestecului la aceeași temperaturã.
b) Concentrația alcoolicã exprimatã ca fracție masicã a unui amestec de apã și etanol este raportul dintre masa alcoolului din amestec și masa totalã a amestecului.
2. Exprimarea concentrației alcoolice
Concentrația alcoolicã este exprimatã în numãrul de pãrți de alcool în 100 de pãrți de
amestec.
Simbolurile utilizate pentru indicarea concentrației alcoolice sunt:
Ñ ”% vol,, pentru concentrația alcoolicã exprimatã ca fracție volumicã;
Ñ ”% mas,, pentru concentrația alcoolicã exprimatã ca fracție masicã.
3. Determinarea concentrației alcoolice
Pentru a determina concentrația alcoolicã cu ajutorul mijloacelor de mãsurare prevãzute de
NML CEE-76/766 se utilizeazã urmãtoarele proceduri:
Ñ se citesc indicațiile unui alcoolmetru sau ale unui areometru pentru alcool, la temperatura
amestecului;
Ñ se mãsoarã temperatura amestecului.
Rezultatele se obțin din tabelele alcoolmetrice internaționale.
4. Formula pentru calculul tabelelor alcoolmetrice internaționale pentru amestecuri de apã
și etanol
Densitatea ”ρ,,, exprimatã în kilograme pe metru cub (kg/m3), a unui amestec de apã și
etanol la temperatura (t), exprimatã în grade Celsius, este datã de urmãtoarea formulã, ca o
funcție de:
Ñ fracția masicã ”p,,, exprimatã ca numãr zecimal1);
Ñ temperatura ”t,,, exprimatã în grade Celsius (ITS-90);
Ñ coeficienții numerici prezentați mai jos.
Aceastã formulã este valabilã pentru temperaturi cuprinse între Ð20¼C și +40¼C.

,
în care:
n = 5;
m1 = 11;
m2 = 10;
m3 = 9;
m4 = 4;
m5 = 2.
Coeficienții numerici din formulã
Ak
kg/m3

k
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Ð9,982
Ð1,929
Ð3,891
Ð1,668
Ð1,352
Ð8,829
Ð3,062
Ð6,138
Ð7,470
Ð5,478
Ð2,234
Ð3,903
1)

012
769
238
103
215
278
874
381
172
461
460
285

300
495
958
923
441
388
042
234
998
354
334
426

Bk
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

102
102
102
103
104
104
105
105
105
105
105
104

Exemplu: pentru o fracție masicã de 12%, p = 0,12.

Ð2,061 851 3 x 10Ð1 kg/(m3 x ¼C)
Ð5,268 254 2 x 10Ð3 kg/(m3 x ¼C2)
Ð3,613 001 3 x 10Ð5 kg/(m3 x ¼C2)
Ð3,895 770 2 x 10Ð7 kg/(m3 x ¼C4)
Ð7,169 354 0 x 10Ð9 kg/(m3 x ¼C5)
Ð9,973 923 1 x 10Ð11 kg/(m3 x ¼C6)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
C1,k
kg/(m3

k

C2,k
kg/(m3 x ¼C2)

x ¼C)

1

Ð1,693 443 461 530 087 x 10Ð1

Ð1,193 013 005 057 010 x 10Ð2

2

Ð1,046 914 743 455 169 x 101

Ð2,517 399 633 803 461 x 10Ð1

3

Ð7,196 353 469 546 523 x

101

Ð2,170 575 700 536 993

4

Ð7,047 478 054 272 792 x

102

Ð1,353 034 988 843 029 x 101

5

Ð3,924 090 430 035 045 x 103

Ð5,029 988 758 547 014 x 101

6

Ð1,210 164 659 068 747 x 104

Ð1,096 355 666 577 570 x 102

7

Ð2,248 646 550 400 788 x 104

Ð1,422 753 946 421 155 x 102

8

Ð2,605 562 982 188 164 x 104

Ð1,080 435 942 856 230 x 102

9

Ð1,852 373 922 069 467 x 104

Ð4,414 153 236 817 392 x 101

10

Ð7,420 201 433 430 137 x 103

Ð7,442 971 530 188 783

11

103

Ð1,285 617 841 998 974 x
C3,k

kg/(m3

k
1
2
3
4
5
6
7
8
9

Ð6,802
Ð1,876
Ð2,002
Ð1,022
Ð2,895
Ð4,810
Ð4,672
Ð2,458
Ð5,411

995
837
561
992
696
060
147
043
227

733
790
813
966
483
584
440
105
621

x

C4,k
¼C2)

503
289
734
719
903
300
794
903
436

803
664
156
220
638
675
683
461
812

kg/(m3
x 10Ð4
x 10Ð2
x 10Ð1

Ð4,075
Ð8,763
Ð6,515
Ð1,515

476
058
031
784

x

675
573
360
836

C5,k
¼C4)
622
471
099
987

kg/(m3 x ¼C5)
027
110
368
210

x
x
x
x

10Ð6
10Ð6
10Ð6
10Ð6

Ð2,788 074 354 782 409 x 10 Ð8
Ð1,345 612 883 493 354 x 10 Ð8

x 10Ð1

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legalã CEE
”NML CEE-75/107 Butelii utilizate ca recipiente de mãsurã,,
Ministrul industriei și resurselor,
având în vedere prevederile art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe
piațã a mijloacelor de mãsurare,
în baza art. 3 pct. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 853/1999 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu
modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma de metrologie legalã CEE
”NML CEE-75/107 Butelii utilizate ca recipiente de mãsurã,,,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la un
an de la publicare.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 28 noiembrie 2001.
Nr. 401.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
ANEXÃ

NORMA DE METROLOGIE LEGALÃ CEE
”NML CEE-75/107 Butelii utilizate ca recipiente de mãsurã,,
Art. 1. Ñ Prezenta normã de metrologie legalã CEE se aplicã buteliilor utilizate ca recipiente
de mãsurã, denumite în continuare butelii, fabricate din sticlã sau din alt material rigid ce conferã
caracteristici metrologice similare, și care:
(1) sunt închise sau proiectate sã fie închise și sunt destinate depozitãrii, transportului sau
comercializãrii de lichide;
(2) au o capacitate nominalã cuprinsã între 0,05 l și 5 l inclusiv;
(3) au asemenea caracteristici metrologice rezultate din proiectare și fabricație încât sã poatã
fi utilizate ca recipiente de mãsurã, în sensul cã atunci când sunt umplute pânã la un nivel specificat sau la un procentaj specificat din capacitatea maximã de umplere conținutul lor poate fi
mãsurat cu exactitate.
Art. 2. Ñ Buteliile care îndeplinesc cerințele prezentei norme de metrologie legalã CEE pot
fi marcate cu semnul CEE prevãzut în paragraful 5 din anexa nr. 1.
Buteliile se supun controlului metrologic în condițiile specificate în anexele nr. 1 și 2.
Art. 3. Ñ Introducerea pe piațã și utilizarea buteliilor nu pot fi împiedicate, interzise sau
restricționate din motive privind volumul, determinarea volumului acestora sau metodele prin care
au fost verificate, dacã buteliile corespund cerințelor și verificãrilor prevãzute de prezenta normã
de metrologie legalã CEE sau dacã sunt fabricate într-un stat membru al Uniunii Europene și
poartã marcajele CEE corespunzãtoare.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta normã de metrologie
legalã CEE.
ANEXA Nr. 1
la NML CEE-75/107

1. Buteliile sunt caracterizate prin urmãtoarele capacitãți definite la temperatura de 20¼C:
1.1. capacitatea nominalã Vn este volumul marcat pe butelie și reprezintã volumul de lichid
pe care se presupune cã îl conține butelia atunci când este umplutã în condițiile de utilizare pentru care este destinatã;
1.2. capacitatea maximã reprezintã volumul de lichid pe care îl conține butelia când este
umplutã pânã la marginea superioarã;
1.3. capacitatea realã reprezintã volumul de lichid pe care butelia îl conține în mod real
atunci când este umplutã exact în condițiile corespunzãtoare teoretic capacitãții nominale.
2. Metodele de umplere a buteliilor sunt urmãtoarele:
(1) umplere la nivel constant;
(2) umplere la spațiu liber constant.
Distanța dintre nivelul teoretic de umplere corespunzãtor capacitãții nominale și cel corespunzãtor capacitãții maxime, precum și diferența dintre capacitatea maximã și capacitatea nominalã, cunoscutã sub denumirea de volum de expansiune sau spațiu liber, trebuie sã fie constante
pentru toate buteliile de același tip, executate conform aceluiași proiect.
3. Pentru mãsurarea volumului de lichid conținut de butelie, cu exactitatea prevãzutã în
Hotãrârea Guvernului nr. 530/2001 privind preambalarea unor produse în funcție de masã sau
volum, ținându-se seama de incertitudinile datorate umplerii, erorile tolerate la capacitatea nominalã sunt cele prevãzute în tabelul nr. 1.
Eroarea toleratã la capacitatea nominalã este diferența maximã admisã (pozitivã sau negativã) dintre capacitatea realã și capacitatea nominalã a unei butelii, la temperatura de 20¼C și în
condițiile de verificare cuprinse în anexa nr. 2.
Tabelul nr. 1
Capacitatea nominalã Vn

ml
de
de
de
de
de
de

la
la
la
la
la
la

50 la 100
100 la 200
200 la 300
300 la 500
500 la 1.000
1.000 la 5.000

Erori tolerate

% din Vn
Ñ
±3
Ñ
±2
Ñ
±1

ml
±3
Ñ
±6
Ñ
±10
Ñ

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
Eroarea toleratã la capacitatea maximã trebuie sã fie aceeași cu eroarea toleratã corespunzãtoare capacitãții nominale.
Exploatarea sistematicã a abaterilor este interzisã.
4. În practicã verificarea capacitãții reale a buteliei se face prin determinarea cantitãții de
apã, la temperatura de 20¼C, pe care aceasta o conține atunci când este umplutã la un nivel
care teoretic corespunde capacitãții nominale.
5. Fiecare producãtor român de butelii trebuie sã supunã aprobãrii Biroului Român de
Metrologie Legalã o marcã prin care sã poatã fi identificat.
Producãtorul, pe propria rãspundere, va aplica pe butelie semnul special epsilon inversat (∃),
conform prevederilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.055/2001 privind condițiile de introducere pe piațã a mijloacelor de mãsurare, care atestã cã butelia îndeplinește cerințele prezentei
norme de metrologie legalã CEE.
Înãlțimea semnului special epsilon inversat trebuie sã fie de cel puțin 3 mm.
6. Biroul Român de Metrologie Legalã efectueazã verificãri pentru a constata dacã buteliile
îndeplinesc prevederile prezentei norme de metrologie legalã CEE. Verificarea se realizeazã pe
bazã de control statistic prin eșantionare, la locul fabricației, dacã producãtorul este stabilit în
România, la sediul importatorului sau reprezentantului autorizat al producãtorului stabilit în
România sau la locurile de vânzare a preambalatelor.
Aceastã verificare statisticã prin eșantionare va fi efectuatã în conformitate cu metoda de
referințã menționatã în anexa nr. 2.
7. Buteliile vor avea marcate, în mod lizibil, vizibil și de neșters, urmãtoarele inscripții:
7.1. lateral, pe marginea inferioarã sau pe fundul recipientului:
7.1.1. valoarea capacitãții nominale în litri, centilitri sau mililitri.
Înãlțimea cifrelor va fi de cel puțin 6 mm pentru capacitãți nominale mai mari de 100 cl,
4 mm pentru capacitãți nominale cuprinse între 20 cl exclusiv și 100 cl inclusiv și 3 mm pentru
capacitãți nominale mai mici de sau egale cu 20 cl, urmatã de simbolul unitãții de mãsurã
utilizate;
7.1.2. marca de identificare a fabricantului prevãzutã la pct. 5 alin. 1;
7.1.3. semnul prevãzut la pct. 5 alin. 2;
7.2. lateral, pe marginea inferioarã sau pe fundul buteliei, în așa fel încât sã se evite confuzia cu inscripțiile anterioare, cu cifre de înãlțime cel puțin egalã cu a celor care exprimã capacitatea nominalã corespunzãtoare și în concordanțã cu metoda sau metodele de umplere pentru
care butelia este destinatã:
7.2.1. valoarea capacitãții maxime, exprimatã în centilitri fãrã a fi urmatã de simbolul cl;
7.2.2. și/sau valoarea distanței în milimetri dintre nivelul de umplere corespunzãtor capacitãții
maxime și nivelul de umplere corespunzãtor capacitãții nominale, urmatã de simbolul mm.
Pe butelie pot fi aplicate și alte inscripționãri, cu condiția ca acestea sã nu se confunde cu
cele obligatorii.
ANEXA Nr. 2
la NML CEEÑ75/107
PROCEDURI DE VERIFICARE

a buteliilor pe bazã de control statistic prin eșantionare
1. Metoda de eșantionare
Se extrage dintr-un lot ce corespunde în principiu unei ore de producție un eșantion de
butelii de același tip și din aceeași șarjã de producție.
Dacã rezultatul verificãrii unui lot corespunzãtor unei ore de producție nu este satisfãcãtor,
se va efectua o a doua verificare, pe baza unui alt eșantion dintr-un lot corespunzãtor unei perioade mai mari de producție.
Numãrul buteliilor care constituie eșantionul va fi de 35 sau 40, în funcție de metoda de
prelucrare a rezultatelor aleasã dintre cele douã prezentate la pct. 3.
2. Mãsurarea capacitãții buteliilor care alcãtuiesc eșantionul
Buteliile se cântãresc goale.
Buteliile se vor umple cu apã la temperatura de 20¼C, cu densitate cunoscutã, pânã la
nivelul de umplere corespunzãtor metodei de verificare utilizate.
Dupã umplere buteliile se cântãresc pline.
Verificarea va fi efectuatã utilizându-se aparate de cântãrit legale, adecvate efectuãrii
operațiunilor necesare.
Incertitudinea de mãsurare a capacitãții nu trebuie sã depãșeascã o cincime din eroarea
toleratã corespunzãtoare capacitãții nominale a buteliei.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
3. Prelucrarea rezultatelor
3.1. Utilizarea metodei abaterii standard
Numãrul buteliilor cuprinse în eșantion este de 35.
3.1.1. Se calculeazã, conform relațiilor prezentate la pct. 3.1.4:
3.1.1.1. valoarea medie V a capacitãților reale Vi ale buteliilor care fac parte din eșantion;
3.1.1.2. estimatorul s al abaterii standard a capacitãților reale Vi ale buteliilor care fac parte
din eșantion.
3.1.2. Se calculeazã:
3.1.2.1. limita superioarã Ts, ca sumã dintre capacitatea nominalã și valoarea absolutã a
erorii tolerate corespunzãtoare acestei capacitãți;
3.1.2.2. limita inferioarã Ti, ca diferențã dintre capacitatea nominalã și valoarea absolutã a
erorii tolerate corespunzãtoare acestei capacitãți.
3.1.3. Criteriul de acceptare
Lotul este considerat corespunzãtor dacã valorile V și s satisfac simultan urmãtoarele
3 inecuații:
V + ks ² Ts
V Ð ks ³ Ti
s ² F (Ts - Ti) ,
unde: k = 1,57 și F = 0,266.
3.1.4. Calculul valorii medii V și al estimatorului s al abaterii standard a lotului
Se calculeazã:
35

¥ suma celor 35 de valori ale capacitãților reale Vi mãsurate:

·V ;
i

1

35

·V

i

1

¥ valoarea medie a celor 35 de valori ale capacitãții reale mãsurate: V =

35

;

35

·V ;

¥ suma pãtratelor celor 35 de valori ale capacitãții reale mãsurate:

1

2
i

35

¥ pãtratul sumei celor 35 de valori ale capacitãții reale mãsurate:

(

·V )
1

i

2

și apoi

35

(

V
·)
1

i

35

2

;
35

35

¥ suma corectatã: SC =

·

(
2 Ð
Vi

1

·V )
i

1

35

2

;

SC
¥ varianța estimatã: v = Ñ;
34
¥ estimatorul abaterii standard: s =
v.
3.2. Utilizarea metodei amplitudinii medii
Numãrul buteliilor eșantionului este de 40.
3.2.1. Se calculeazã conform relațiilor prezentate la pct. 3.2.4:
3.2.1.1. valoarea medie V a capacitãților reale Vi ale buteliilor care fac parte din eșantion;
3.2.1.2. amplitudinea medie R a capacitãților reale Vi ale buteliilor care fac parte din
eșantion.
3.2.2. Se calculeazã urmãtoarele valori limitã:
3.2.2.1. limita superioarã Ts, ca sumã dintre capacitatea nominalã și valoarea absolutã a
erorii tolerate corespunzãtoare acestei capacitãți;

Ă

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/11.I.2002
3.2.2.2. limita inferioarã Ti, ca diferențã dintre capacitatea nominalã și valoarea absolutã a
erorii tolerate corespunzãtoare acestei capacitãți.
3.2.3. Criteriul de acceptare
Lotul este considerat corespunzãtor dacã valorile V și R satisfac simultan urmãtoarele
3 inecuații:
V + kÕR ² Ts
V Ð kÕR ³ Ti
R ² FÕ (Ts Ð Ti)
unde: kÕ = 0,668 și FÕ = 0,628.
3.2.4. Calculul valorii medii V și al amplitudinii medii R ale celor 40 de butelii ale eșantionului
3.2.4.1. Pentru determinarea lui V se calculeazã:
40

¥ suma celor 40 de valori ale capacitãții reale Vi mãsurate:

·V ;
1

i

40

¥ valoarea medie a celor 40 de valori ale capacitãții reale mãsurate: V =

·V
1

i

40
3.2.4.2. Calculul amplitudinii medii R
Eșantionul se împarte, în ordinea cronologicã a selecției, în 8 subeșantioane a câte 5 butelii fiecare.
Se calculeazã dupã cum urmeazã:
Ñ amplitudinea fiecãrui subeșantion, respectiv diferența dintre valoarea maximã și valoarea
minimã a capacitãții reale a celor 5 butelii ale subeșantionului; în acest mod se obțin 8 valori (R1,
R2, É, R8);
Ñ suma amplitudinilor celor 8 subeșantioane:
8

·R
1

i

= R1 + R2 + É + R8

Amplitudinea medie a eșantionului este:
8

·R

i

R =

1

8

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/11.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

