Anul XIV Ñ Nr. 14

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
770/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 215/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 44/1994 privind
veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale
invalizilor și vãduvelor de rãzboi și a Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și
sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de
rãzboi..........................................................................
1.113/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 215/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
și a Legii nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor
de rãzboi....................................................................
«
774/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale ..........................................................................

Pagina

Nr.

Pagina

1.117/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 216/1999 pentru modificarea Legii nr. 189/1998
privind finanțele publice locale .................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2

Decizia nr. 287 din 1 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 pct. 2 lit. b) și ale art. 10 alin. 1 lit. g) din
Codul de procedurã penalã și a dispozițiilor
art. 121 alin. 1 și ale art. 124 din Codul penal .....

4Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2Ð3

1. Ñ Hotãrâre privind dizolvarea Consiliului General
al Municipiului București ...........................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

85. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice.................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 215/2000 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor
și vãduvelor de rãzboi și a Legii nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 215 din 24 noiembrie 2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi și a Legii nr. 49/1991 privind acordarea de
indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de
rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 606 din 25 noiembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I punctul 3, articolul 13 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Veteranii de rãzboi care nu sunt decorați
cu ordine, medalii sau cruci de rãzboi prevãzute la art. 13

alin. (1) lit. a), b) și c), dar cãrora le-a fost conferitã medalia ÇCrucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945È beneficiazã de o rentã lunarã echivalentã
cu 25% din solda de grad a unui sublocotenent.,,
2. La articolul II, dupã punctul 2 se introduce punctul 3
cu urmãtorul cuprins:
”3. Dupã articolul 2 se introduce articolul 21 cu
urmãtorul cuprins:
ÇArt. 2 1. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 și la art. 2
alin. (1) se indexeazã prin hotãrâre a Guvernului, în funcție
de rata inflației.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 770.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 215/2000 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi
și a Legii nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații
și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 215/2000 pentru modificarea și completarea Legii

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2002
nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi și a Legii nr. 49/1991 privind acordarea de
indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.113.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea
Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 216 din 29 decembrie 1999 pentru modificarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din
30 decembrie 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (3) al articolului 8 va
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Din impozitul pe venit, încasat la bugetul de stat la
nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, se alocã lunar,
în termen de 5 zile lucrãtoare de la finele lunii în care s-a
încasat acest impozit, o cotã de 36,5% la bugetele locale
ale comunelor, orașelor și municipiilor, pe teritoriul cãrora
își desfãșoarã activitatea plãtitorii de impozite, 10% la
bugetul propriu al județului și 15% la dispoziția consiliului
județean pentru echilibrarea bugetelor comunelor, orașelor,
municipiilor și județului. Pentru municipiul București cota
este de 61,5% și se repartizeazã în același termen, astfel:
18% la bugetele locale ale sectoarelor municipiului
București, 36,5% la bugetul propriu al municipiului București
și 7% la dispoziția Consiliului General al Municipiului
București, numai pentru echilibrarea bugetelor locale ale
sectoarelor acestuia. Aceste procente se aplicã asupra
impozitului pe venit încasat la bugetul de stat, la nivelul
fiecãrui sector. Aceste cote pot fi modificate anual prin
legea bugetului de stat. Operațiunile de alocare și de virare
la bugetele locale a cotelor cuvenite din impozitul pe venit
se efectueazã de Ministerul Finanțelor Publice prin serviciile
publice descentralizate.,,

2. La articolul I, dupã punctul 1 se introduce punctul 11
cu urmãtorul cuprins:
”11. La articolul 8, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (31)Ñ(34) cu urmãtorul cuprins:
Ç(31) Plãtitorii de impozite și taxe care au organizate
puncte de lucru stabile sunt obligați sã solicite înregistrarea
fiscalã a acestora, ca plãtitori de impozit pe venituri din
salarii, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
punctul de lucru.
(32) Solicitarea se face în termen de 15 zile de la data
înființãrii, pentru punctele de lucru nou-înființate, iar pentru
cele existente, în termen de 15 zile de la data publicãrii
legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(33) Plãtitorii prevãzuți la alin. (31) au obligația sã organizeze evidența contabilã corespunzãtoare pentru determinarea impozitului pe venitul din salarii calculat, reținut și
vãrsat.
(34) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu Ministerul
Administrației Publice vor elabora norme metodologice pentru aplicarea prevederilor de mai sus, ce se vor aproba
prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și ministrului administrației publice, în termen de 5 zile de la data
publicãrii legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I.È,,
3. La articolul I, punctul 2 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 774.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea
Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 216/1999 pentru modificarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.117

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 287
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 2 lit. b) și ale art. 10 alin. 1
lit. g) din Codul de procedurã penalã și a dispozițiilor art. 121 alin. 1 și ale art. 124 din Codul penal
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 2 lit. b) și ale art. 10 alin. 1
lit. g) din Codul de procedurã penalã și a dispozițiilor
art. 121 alin. 1 și ale art. 124 din Codul penal, excepție
ridicatã de Rodica Neagu în Dosarul nr. 1.068/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția I penalã.
La apelul nominal se prezintã pãrțile Iulia Gheorghe,
Teodoru Potcoavã și Aurel Tãnãsescu, lipsind partea Paul
Cristescu și autorul excepției, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Pãrțile prezente solicitã respingerea excepției.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã obiectul excepției îl constituie instituția
prescripției acțiunii penale în raport cu prevederile constituționale ale art. 21, referitoare la accesul liber la justiție,
ale art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi, ale
art. 123 alin. (1) privind înfãptuirea justiției, precum și cu
cele ale art. 125, privind instanțele judecãtorești. Se precizeazã cã instituția prescripției acțiunii penale este cunoscutã încã din perioada Imperiului Roman, devenind ulterior
inerentã oricãrui sistem de drept. Este firesc ca trecerea
timpului sã influențeze în mod inevitabil asupra raporturilor
juridice, consecințele acesteia fiind reglementate prin
instituția prescripției, care în domeniul juridic penal este
numai extinctivã și are ca efect stingerea dreptului statului
(când procesul penal este pornit din oficiu) ori al persoanei
vãtãmate (în cazul în care procesul penal se pune în
mișcare la plângerea prealabilã a acesteia) de a trage la
rãspundere penalã pe infractor, precum și a dreptului de a
constrânge pe condamnat la executarea pedepsei
pronunțate de justiție. Astfel, o sancționare tardivã ar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2002
deveni nu numai inutilã și lipsitã de sens, dar chiar ar perturba relațiile sociale care între timp s-au restabilit. Se considerã cã dispozițiile legale criticate, care alcãtuiesc
instituția prescripției, nu contravin accesului liber la justiție
și nici competenței instanțelor judecãtorești, competențã a
cãrei stabilire este de nivelul legii, iar nu de nivelul
Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.068/2001, Tribunalul București Ñ Secția I penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 2 lit. b) și
ale art. 10 alin. 1 lit. g) din Codul de procedurã penalã,
precum și a dispozițiilor art. 121 alin. 1 și ale art. 124 din
Codul penal, excepție ridicatã de Rodica Neagu în recursul
declarat împotriva Sentinței penale nr. 175 din 13 februarie
2001, prin care Judecãtoria Sectorului 2 București a încetat
procesul penal pornit pentru infracțiunea prevãzutã la
art. 180 alin. 1 din Codul penal, motivându-se cu împlinirea
termenului de prescripție a rãspunderii penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 21, referitoare la accesul
liber la justiție, ale art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea
în drepturi, ale art. 123 alin. (1), privind înfãptuirea justiției,
și ale art. 125 alin. (1), referitoare la instanțele
judecãtorești. Se aratã cã datoritã dispozițiilor legale privitoare la prescripție nu se mai înfãptuiește actul de justiție
de cãtre instanțele judecãtorești, prin simplul fapt al trecerii
timpului, deși în cele mai multe cazuri faptele și vinovãția
pot exista. În caz de prescripție instanțele judecãtorești,
fãrã a mai face act de dreptate, înceteazã procesul penal,
iar vinovãția inculpaților nu mai poate fi stabilitã. Se considerã astfel cã instituția prescripției dã posibilitatea organelor
judiciare de a favoriza pe unii infractori, tergiversând
soluționarea cauzelor prin ținerea în nelucrare a dosarelor
penale. Se apreciazã cã numai în situații speciale legea ar
trebui sã prevadã prescripția rãspunderii penale. De asemenea, se aratã cã este încãlcat și principiul egalitãții în
drepturi, deoarece pentru infracțiuni contra pãcii și omenirii
nu intervine prescripția și existã posibilitatea aflãrii
adevãrului prin înfãptuirea justiției, iar în cazul celorlalte
infracțiuni pãrțile sunt lipsite de acest drept, creându-se
astfel inegalitate între cetãțeni în fața legii și a autoritãților
publice. Autorul excepției mai aratã cã dispozițiile legale
criticate contravin și prevederilor art. 21 din Constituție,
referitoare la accesul liber la justiție, deoarece, prin încetarea procesului penal numai ca urmare a curgerii timpului,
partea vãtãmatã nu mai are posibilitatea sã afle adevãrul
despre faptã, fãptuitori, având în vedere cã procesul penal
este inițiat nu numai din oficiu, dar și la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.

5

Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã. Se apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu sunt contrare prevederilor constituționale invocate. Astfel se aratã cã nu au
incidențã în cauzã prevederile art. 123 alin. (1), care se
referã la supremația legii în activitatea organelor judiciare,
și nici cele ale art. 125 alin. (1) din Constituție, privind
instanțele prin care se realizeazã justiția. Totodatã se aratã
cã art. 10 și 11 din Codul de procedurã penalã, consacrând soluțiile ce pot fi adoptate în situațiile ce împiedicã
exercitarea acțiunii penale, nu contravin prevederilor constituționale. Se mai precizeazã cã instituția rãspunderii
penale a fost consacratã pentru ca raporturile juridice de
conflict sã nu treneze, ținând seama de faptul cã dupã trecerea unui timp îndelungat de la data sãvârșirii infracțiunii
aplicarea unei sancțiuni sau executarea acesteia nu mai
are eficiențã în raport cu scopul sancțiunilor penale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”prescripția reprezintã o reflectare în dreptul penal a
necesitãții de a angaja în mod operativ și eficient rãspunderea penalã. Eficiența rãspunderii penale depinde, în mare
mãsurã, și de durata cât mai redusã existentã de la
sãvârșirea infracțiunii pânã la judecarea acesteia,, și de
aceea ”reglementarea acestei instituții de drept este o
necesitate, ea regãsindu-se, de altfel, în toate legislațiile,,.
În ceea ce privește infracțiunile contra pãcii și omenirii s-a
prevãzut imprescriptibilitatea rãspunderii penale datoritã
caracterului lor deosebit de grav, manifestat în special în
cel de-al II-lea rãzboi mondial. Se apreciazã cã nu se
încalcã prin dispozițiile legale criticate nici prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție, care trebuie interpretat în
legãturã cu art. 4 din Constituție, referitor la criteriile egalitãții în drepturi, deoarece instituția prescripției nu creeazã
privilegii sau discriminãri.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Din cuprinsul încheierii de sesizare rezultã cã este contestatã legitimitatea constituționalã a dispozițiilor art. 121
alin. 1, referitoare la efectele prescripției, și ale art. 124,
privind perscripția specialã, din Codul penal, precum și, în
mod corespunzãtor, dispozițiile art. 11 pct. 2 lit. b), raportat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2002

la art. 10 lit. g) din Codul de procedurã penalã, dispoziții
care privesc instituția prescripției rãspunderii penale și efectele acesteia. Dispozițiile legale criticate au urmãtorul
conținut:
Ñ art. 121 alin. 1 din Codul penal: ”Prescripția înlãturã
rãspunderea penalã.,,;
Ñ art. 124 din Codul penal: ”Prescripția înlãturã rãspunderea penalã oricâte întreruperi ar interveni, dacã termenul de
prescripție prevãzut în art. 122 este depãșit cu încã jumãtate.,,;
Ñ art. 10 lit. g) din Codul de procedurã penalã:
”Acțiunea penalã nu poate fi pusã în mișcare, iar când a fost
pusã în mișcare nu mai poate fi exercitatã dacã: [É] g) a intervenit amnistia sau prescripția ori decesul fãptuitorului;,,;
Ñ art. 11 pct. 2 lit. b) din Codul de procedurã penalã:
”În cursul judecãții instanța pronunțã: [É]
b) încetarea procesului penal în cazurile prevãzute în art. 10
lit. f)Ñj).,,
Autorul excepției afirmã cã prescripția rãspunderii
penale, având ca efect încetarea procesului penal, împiedicã organele judiciare sã înfãptuiascã justiția, sã stabileascã faptele și sã constate eventualele vinovãții,
zãdãrnicind și prevenția specialã a legii penale. Sub acest
aspect se invocã încãlcarea prevederilor constituționale ale
art. 123 alin. (1), conform cãrora ”Justiția se înfãptuiește în
numele legii,,, și ale art. 125 alin. (1), potrivit cãrora ”Justiția
se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
instanțe judecãtorești stabilite de lege,,.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a mai invocat și încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã:
Instituția prescripției (reflectatã de textele de lege criticate) este inerentã oricãrui sistem de drept, ea rãspunzând
unei necesitãți obiective în disciplinarea juridicã a vieții
sociale. Trecerea timpului influențeazã în mod inevitabil
asupra raporturilor juridice, determinând, dupã anumite
intervale și în anumite condiții, pierderea sau câștigarea
unui drept ori încetarea efectelor unei hotãrâri judecãtorești
neexecutate. Consecințele trecerii timpului asupra raporturilor juridice trebuie sã facã obiectul reglementãrii juridice,
care se realizeazã prin instituția prescripției. În domeniul
reglementãrii juridice penale prescripția este numai extinctivã și are ca efect stingerea dreptului statului de a trage
la rãspundere penalã pe infractor din oficiu sau, ca în
spețã, la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, precum și a dreptului de a constrânge pe condamnat la executarea pedepsei pronunțate de justiție. Sub ambele sale

forme, prescripția rãspunderii penale și prescripția executãrii
pedepsei, instituția prescripției este necesarã pentru
înlãturarea consecințelor negative ale tragerii la rãspundere
penalã sau ale supunerii la executarea pedepsei, dupã ce,
din cauza trecerii unui interval mare de timp de la sãvârșirea
infracțiunii sau de la aplicarea pedepsei, aceste mãsuri au
încetat sã mai fie necesare și ar fi chiar perturbatoare pentru relațiile sociale care între timp s-au restabilit.
Curtea observã cã stabilirea termenelor prescripției în
general și deci și a termenelor prescripției rãspunderii
penale și a prescripției executãrii pedepsei este de esența
instituției prescripției. Termenele sunt stabilite de legiuitor în
raport cu gravitatea pedepsei prevãzute de lege pentru
infracțiunea sãvârșitã, respectiv în raport cu gravitatea
pedepsei aplicate. Este atributul exclusiv al legiuitorului de
a stabili aceste termene, ca, de altfel, și celelalte condiții,
precum și efectele prescripției, iar acestea nu pot fi considerate ca fiind contrare Constituției.
În ceea ce privește critica autorului excepției referitoare
la contrarietatea textelor penale și procedural penale care
reglementeazã prescripția rãspunderii penale în raport cu
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea reține cã
aceasta nu este întemeiatã. Astfel termenele de prescripție
sunt stabilite potrivit criteriului gravitãții pedepsei prevãzute
de lege ori, în cazul prescripției executãrii pedepsei, a
pedepsei aplicate, iar nu în raport cu rasa, naționalitatea,
originea etnicã a inculpatului sau condamnatului ori cu alte
criterii prevãzute la art. 4 din Constituție ca fiind discriminatorii. Pe de altã parte, dispozițiile legale criticate nu instituie nici privilegii, prescripția aplicându-se deopotrivã
inculpaților ori condamnaților cu privire la care s-a împlinit
termenul de prescripție prevãzut în art. 122 și, respectiv,
în art. 126 din Codul penal.
Curtea constatã, de asemenea, cã prescripția rãspunderii penale nu împiedicã nici liberul acces la justiție, de
vreme ce ea intervine atunci când procesul penal la care
pãrțile au acces nestânjenit nu a fost soluționat definitiv în
termenul de prescripție prevãzut de lege. Persoana
vãtãmatã nu este împiedicatã, așa cum nu a fost împiedicat nici autorul excepției, sã se adreseze justiției pentru
soluționarea conflictului de drept penal. Pretinsa tergiversare de cãtre instanțe a soluționãrii unor cauze penale
este, pe de o parte, o problemã de fapt, iar nu de neconstituționalitate a textelor de lege criticate, iar pe de altã
parte, partea vãtãmatã are suficiente mijloace penale și
procedural penale pentru a se apãra împotriva unui asemenea abuz [recuzarea judecãtorului, prevãzutã la art. 48
lit. d) din Codul de procedurã penalã, ori depunerea unui
denunț în condițiile art. 221 sau 223 din Codul de procedurã penalã].
Curtea constatã cã textele de lege criticate nu contravin
nici prevederilor art. 123 alin. (1) din Constituție, referitoare
la înfãptuirea justiției, deoarece și în acest caz justiția se
înfãptuiește în numele legii, și anume potrivit dispozițiilor din
Codul de procedurã penalã privind prescripția, înfãptuirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2002
justiției însemnând nu numai soluționarea în fond a cauzelor, ci și soluționarea lor pe cale de excepție, prin aplicarea dispozițiilor penale și procedural penale care
reglementeazã aceste excepții.
În sfârșit, Curtea observã cã dispozițiile legale criticate
nu au nici o legãturã cu prevederile art. 125 alin. (1) din
Constituție, care se referã la realizarea justiției prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești,

7

deoarece nu se pune problema competenței acestora. Or,
pentru argumentele deja expuse Curtea nu poate lua în
considerare opinia autorului excepției potrivit cãreia realizarea justiției ar însemna numai soluționarea în fond a cauzelor, iar nu și aplicarea tuturor dispozițiilor legale de
naturã sã punã capãt unui litigiu (în spețã, cele referitoare
la prescripție).

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 pct. 2 lit. b) și ale art. 10 alin. 1 lit. g) din Codul
de procedurã penalã, precum și a dispozițiilor art. 121 alin. 1 și ale art. 124 din Codul penal, excepție ridicatã de
Rodica Neagu în Dosarul nr. 1.068/2001 al Tribunalului București Ñ Secția I penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind dizolvarea Consiliului General al Municipiului
București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 57
și 96 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
având în vedere propunerea motivatã a prefectului municipiului
București, bazatã pe hotãrârile nr. 331Ñ337 și 363/2001 ale Secției a V-a
civilã și de contencios administrativ a Tribunalului București, rãmase definitive și irevocabile,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Consiliul General al Municipiului București se dizolvã în
condițiile art. 57 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/11.I.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
Ministrul finanțelor publice,
în baza art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 38/2000 privind unele mãsuri pentru diminuarea datoriei publice interne, aprobatã prin Legea nr. 315/2001, și prevederile art. 9 alin. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Sumele datorate trezoreriei statului, potrivit
prevederilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 38/2000 privind unele mãsuri pentru diminuarea datoriei
publice interne, rezultate din veniturile încasate de ministerele de resort, de Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie și de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului din vânzarea acțiunilor
emise de societãțile comerciale și din dividende, precum și
cele încasate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor

Bancare din valorificarea activelor bancare neperformante,
rãmase dupã deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetele
acestor instituții și efectuate în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, se varsã lunar, pânã la data de 25 a
lunii urmãtoare celei pentru care se datoreazã sumele respective.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 85.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14/11.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

