PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 15

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

778/2001. Ñ Lege privind organizațiile interprofesionale
pe produse agroalimentare.......................................

1Ð3

1.121/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare...................................................................

3

«
3. Ñ Decret pentru numirea unor judecãtori la
Curtea Supremã de Justiție .....................................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 292 din 1 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina
art. 1Ñ7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și
contestațiilor formulate împotriva actelor de control
și de impunere având ca obiect constatarea și
stabilirea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor
de întârziere, a penalitãților, precum și a altor
sume și mãsuri..........................................................

4Ð6

Decizia nr. 293 din 1 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România ................................................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã înființarea și
funcționarea organizațiilor interprofesionale pentru un produs
sau grup de produse agroalimentare, la nivel național sau
pe zona de producție, denumite în continuare organizații
interprofesionale pe produs, principalele obiective și activitãți,
precum și drepturile și obligațiile acestora.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) produse agroalimentare Ñ produse naturale, de origine vegetalã și animalã, inclusiv bioproduse și produse

semiprelucrate, prelucrate și/sau conservate, derivate din
cele naturale;
b) filiera produsului agroalimentar Ñ sistemul de relații
funcționale care leagã producãtorii, prelucrãtorii, transportatorii, depozitarii, distribuitorii, comercianții și/sau bursele de
mãrfuri care tranzacționeazã același produs în vederea utilizãrii și/sau a consumului acestuia;
c) piața produsului agroalimentar Ñ totalitatea relațiilor
legate de actele de vânzare-cumpãrare, inclusiv cererea și
oferta unui produs agroalimentar, locul de întâlnire între
vânzãtorii și cumpãrãtorii produsului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/14.I.2002

(2) Regulile specifice pentru fiecare produs se vor stabili
prin hotãrâri ale Guvernului, emise la inițiativa Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în urma consultãrii
organizațiilor interprofesionale pe produs.
Art. 3. Ñ (1) Organizația interprofesionalã pe produs
este persoana juridicã românã de drept privat, de interes
public, cu caracter profesional, cu statut juridic de asociație
fãrã scop lucrativ, constituitã potrivit procedurii și în
condițiile legii în vigoare la data constituirii.
(2) Organizația interprofesionalã pe produs este formatã
prin asocierea organizațiilor profesionale fãrã scop lucrativ,
cu personalitate juridicã, de pe filiera producerii, prelucrãrii,
transportului, depozitãrii, distribuției și comercializãrii produselor agroalimentare, constituite potrivit legii.
(3) Fiecare organizație profesionalã din cadrul organizației interprofesionale pe produs trebuie sã fie reprezentativã în cadrul filierei produsului respectiv.
Art. 4. Ñ Principalele obiective ale organizației interprofesionale pe produs sunt urmãtoarele:
a) dezvoltarea durabilã a producției agricole prin sprijinirea producãtorilor agricoli privați, pentru a pune în valoare
resursele materiale și umane din spațiul rural, în vederea
creșterii puterii economice a fermierilor și asociațiilor
agricole;
b) corelarea nivelului producțiilor și a calitãții produselor
cu cerințele pieței, creșterea producției, desfacerea produselor și stimularea producției produselor biologice;
c) îmbunãtãțirea sistemului informațional privind cererea
și oferta;
d) dezvoltarea pieței produselor agroalimentare și formarea spiritului de afaceri, specific economiei de piațã, care
sã asigure prețuri de vânzare competitive;
e) promovarea produselor agroalimentare pe piața
internã și externã;
f) asigurarea de șanse și drepturi egale pentru toți
membrii;
g) participarea producãtorilor agricoli la elaborarea strategiilor și programelor de dezvoltare din sectorul pe care îl
reprezintã;
h) apãrarea intereselor membrilor în relațiile acestora cu
alte organisme guvernamentale și ale administrației de stat;
i) elaborarea și promovarea unor programe de susținere
financiarã a membrilor și obținerea de facilitãți;
j) conlucrarea cu organismele finanțatoare din țarã sau
din strãinãtate pentru contractarea de credite și implementarea unor programe care sã asigure dezvoltarea unor
exploatații viabile și competitive;
k) colaborarea cu alte organisme ale statului și ale
societãții civile în vederea unor înțelegeri comune privind
politica de prețuri de vânzare și achiziție în relațiile cu
agenții economici;
l) preocuparea pentru promovarea unor practici, tehnologii de producție, care sã asigure protecția mediului înconjurãtor;
m) acordarea de consultanțã, în principal în domeniul
asocierii, managementului și marketingului, în colaborare cu
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã din subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 5. Ñ Organizația interprofesionalã pe produs
desfãșoarã urmãtoarele activitãți principale:
a) propune mãsuri și politici autoritãților administrației
publice, prin consiliile pe produs, pentru îmbunãtãțirea eficienței economice pe filiera produsului;
b) prezintã puncte de vedere referitoare la proiectele de
acte normative din domeniul sãu de activitate, în vederea
promovãrii de cãtre autoritãțile publice;

c) formuleazã propuneri de îmbunãtãțire a activitãților de
pe filiera produsului, referitoare la:
1. informații de piațã, analize și prognoze necesare
orientãrii producției spre obținerea de produse adaptate
cererii consumatorilor și protecției acestora;
2. igiena produselor agroalimentare, originea și etichetarea acestora;
3. punerea în valoare a mãrcilor de calitate și a
indicațiilor geografice, potrivit prevederilor Legii nr. 84/1998
privind mãrcile și indicațiile geografice;
4. activitãțile de consultanțã, expertizã și instruire destinate membrilor;
5. rezolvarea amiabilã a neînțelegerilor dintre organizațiile
profesionale membre;
6. alte activitãți de interes comun pentru membri;
d) stabilește sancțiunile statutare în caz de nerespectare
a acordurilor interprofesionale din domeniul sãu de
activitate.
Art. 6. Ñ Înființarea organizațiilor interprofesionale pe
produs se face cu respectarea prevederilor legale referitoare la asociații și fundații, cu avizul prealabil al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 7. Ñ Organizațiile interprofesionale pe produs vor fi
avizate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au înscrise în statut și principalele obiective și activitãți prevãzute la art. 4 și 5, precum și prevederi referitoare la posibilitatea aderãrii de noi membri;
b) își desfãșoarã activitatea în una sau mai multe zone
de producție din teritoriu;
c) reprezintã o parte semnificativã din producția și/sau
comerțul și/sau procesarea produselor agricole în zona de
producție; în cazul în care sunt implicate mai multe zone
de producție, aceste organizații trebuie sã demonstreze un
minim de reprezentativitate la nivelul fiecãrei zone de producție;
d) desfãșoarã activitãți în interesul consumatorilor Ñ
informare, studii de piațã, standarde de calitate și altele
asemenea.
Art. 8. Ñ Organizația interprofesionalã pe produs
asigurã membrilor sãi exercitarea drepturilor și îndeplinirea
obligațiilor, în conformitate cu propriul statut, și împuternicește reprezentanții sãi în consiliul pe produs sã ia
decizii în numele organizației, conform celor hotãrâte de
aceasta.
Art. 9. Ñ Statutul organizației interprofesionale pe produs va cuprinde, în mod expres, prevederi referitoare la
hotãrârile pe care aceasta le poate lua în raporturile dintre
membrii asociației.
Art. 10. Ñ Organizațiile interprofesionale pe produs se
vor înființa, conform legii, la nivel județean și național.
Autoritatea publicã a Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor din teritoriu va da avizul în baza sentinței
judecãtorești de constituire.
Art. 11. Ñ (1) Organizația interprofesionalã pe produs
este condusã și reprezentatã de:
a) adunarea generalã, care este forumul suprem de
conducere și se compune din toate organizațiile profesionale membre, care întrunesc condițiile prevãzute în statutul
organizației interprofesionale pe produs;
b) consiliul organizației interprofesionale pe produs, ales
de adunarea generalã prin vot, care reprezintã interesele
organizației interprofesionale în relațiile cu autoritãțile administrației publice.
(2) Reprezentarea organizațiilor profesionale în cadrul
adunãrii generale a organizației interprofesionale se face pe
bazã de mandat, prin vot uninominal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/14.I.2002
Art. 12. Ñ Pentru produsele agroalimentare se constituie consilii pe produs, ca persoane juridice cu statut de
uniune, în condițiile legii în vigoare la data constituirii, formate din reprezentanți ai organizațiilor interprofesionale pe
produs.
Art. 13. Ñ Produsele agroalimentare pentru care se vor
constitui consilii pe produs se vor aproba prin hotãrâre a
Guvernului, la inițiativa Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, în urma consultãrii organizațiilor interprofesionale pe produs, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul pe produs armonizeazã solicitãrile organizațiilor interprofesionale pe produs reprezentate și formuleazã propuneri privind îmbunãtãțirea activitãții
din domeniul pe care îl reprezintã.
(2) Pentru analiza propunerilor consiliului pe produs și a
proiectelor de acte normative elaborate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor se constituie comisii de
lucru formate din 3 reprezentanți, desemnați de ministrul
agriculturii, alimentației și pãdurilor, și din câte 2 reprezentanți desemnați de ministrul finanțelor publice și de
ministrul industriei și resurselor.
(3) Comisiile de lucru armonizeazã punctele de vedere
ale reprezentanților consiliului pe produs și ale ministerelor
implicate.
(4) Pentru implementarea obiectivelor și mãsurilor legate
de reglementarea pieței produselor agroalimentare
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor încheie cu

3

consiliul pe produs acorduri, care vor fi fãcute publice în
douã cotidiene de interes național.
(5) Acordurile vor cuprinde, în principal, prevederi referitoare la:
a) îmbunãtãțirea sistemului informațional privitor la cererea, oferta și prețurile principalelor produse agroalimentare;
b) stabilirea programului anual de producție pentru principalele culturi agricole și specii de animale;
c) consultarea consiliilor pe produse cu privire la proiectele de acte normative pe care le inițiazã Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru domeniul respectiv.
Art. 15. Ñ În cazul în care una dintre organizațiile interprofesionale pe produs nu respectã clauzele acordurilor
încheiate de consiliul pe produs cu Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, reprezentarea acesteia în consiliul
pe produs înceteazã de drept.
Art. 16. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor împreunã cu ministerele reprezentate în comisiile
de lucru vor asigura elaborarea proiectelor de acte normative, potrivit convențiilor încheiate cu consiliul pe produs.
(2) Convențiile încheiate vor cuprinde, în principal,
clauze prevãzute la art. 14 alin. (5).
Art. 17. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Ordonanța Guvernului nr. 55/2000 privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din
31 ianuarie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 41/2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 778.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.121.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/14.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor judecãtori la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1), ale art. 124
alin. (1) și ale art. 133 alin. (1) din Constituția României, precum și ale
art. 12 alin. (1) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993,
republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii potrivit
Hotãrârii nr. 183 din 19 decembrie 2001,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la Curtea Supremã
de Justiție, pentru o perioadã de 6 ani, urmãtorii:
Ñ doamna Corina Michaela Jîjîie, procuror șef Secție urmãrire penalã
la Parchetul de pe lângã Tribunalul Dâmbovița;
Ñ doamna Marioara Prodan, magistrat-asistent la Curtea Constituționalã;
Ñ doamna Ana Alexandrina Savin, avocat în Baroul București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 ianuarie 2002.
Nr. 3.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 292
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ7
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor
și contestațiilor formulate împotriva actelor de control și de impunere având ca obiect constatarea
și stabilirea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților,
precum și a altor sume și mãsuri
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și
contestațiilor formulate împotriva actelor de control și de
impunere având ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum și a altor sume și mãsuri, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Magazin Universal Maramureș,, Ñ S.A.

din Baia Mare în Dosarul nr. 2.750/2001 al Tribunalului
Maramureș Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere, ca nefondatã, a excepției de
neconstituționalitate.
Reglementãrile din Ordonanța Guvernului nr. 58/1999,
așa cum au fost modificate și completate prin Legea
nr. 392/2001, nu încalcã dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, și nici pe cele ale art. 109
alin. 2 din Codul de procedurã civilã, care prevãd cã,
”În cazurile anume prevãzute de lege, sesizarea instanței
competente se poate face numai dupã îndeplinirea unei proceduri prealabile, în condițiile stabilite de lege,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/14.I.2002
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 iulie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.750/2001, Tribunalul Maramureș Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/1999 privind soluționarea
obiecțiunilor și contestațiilor formulate împotriva actelor
de control și de impunere având ca obiect constatarea și
stabilirea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de
întârziere, a penalitãților, precum și a altor sume și mãsuri,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Magazin
Universal Maramureș,, Ñ S.A. din Baia Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile art. 1Ñ7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/1999, instituind procedura
administrativ-jurisdicționalã, nu asigurã soluționarea litigiilor
de naturã fiscalã într-un termen rezonabil, așa cum se prevede la art. 6 pct. 1 fraza întâi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
contravenind astfel dispozițiilor art. 11 și ale art. 20
alin. (2) din Constituție, referitoare la obligativitatea și, respectiv, la prioritatea reglementãrilor internaționale, stabilite
prin pacte și tratate la care România este parte, fațã de
reglementãrile interne.
Tribunalul Maramureș Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu
este întemeiatã, întrucât ”Aceastã procedurã administrativjurisdicționalã instituitã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/1999 nu încalcã cu nimic drepturile persoanelor fizice sau juridice, deoarece este posibil ca pe
parcursul desfãșurãrii ei petiția sã poatã fi soluționatã fãrã
a se mai ajunge în fața instanței,,, iar, ”În altã ordine de
idei, faptul cã existã mai multe trepte de jurisdicție duce la
convingerea cã soluția finalã este mult mai obiectivã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã. În același punct de
vedere se aratã cã reglementãrile din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/1999, așa cum au fost modificate și completate prin Legea nr. 392/2001, se întemeiazã
pe prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit
cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege,,, precum și pe cele ale art. 109 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, conform cãrora, ”În cazurile anume
prevãzute de lege, sesizarea instanței competente se poate
face numai dupã îndeplinirea unei proceduri prealabile, în
condițiile stabilite de acea lege,,. Pe de altã parte, textele de
lege criticate ”dau posibilitatea celui interesat ca,
exercitându-și drepturile de contestare a obligațiilor fiscale
în termene utile, care sunt corespunzãtoare celor prevãzute
și în dispozițiile procedurale de drept comun, sã obținã,
operativ și fãrã a plãti taxe de timbru, soluționarea cauzei
chiar de cãtre organele a cãror soluție îl nemulțumește,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

5

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1Ñ7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și
contestațiilor formulate împotriva actelor de control și de
impunere având ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum și a altor sume și mãsuri, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 30 aprilie 1999. Textele criticate pentru neconstituționalitate, așa
cum au fost modificate prin Legea nr. 392/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392 din
18 iulie 2001, au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1: ”Orice persoanã fizicã sau juridicã, nemulțumitã
de modul în care i-au fost constatate sau stabilite impozitele și
taxele locale, majorãrile de întârziere aferente acestora, penalitãțile, precum și alte sume sau mãsuri, are dreptul de a formula obiecțiuni și contestații, în condițiile stabilite de prezenta
ordonanțã de urgențã.,,;
Ñ Art. 2: ”(1) Obiecțiunile și contestațiile sunt cãi administrativ-jurisdicționale de atac prin care se solicitã diminuarea
sau anularea, dupã caz, a impozitelor și taxelor locale, a
majorãrilor de întârziere aferente, a penalitãților și a altor sume
ori se contestã mãsurile aplicate de compartimentele de
specialitate ale consiliilor locale sau județene, conform
competențelor stabilite prin lege.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) contravențiile
constatate și amenzile aplicate prin acte ale compartimentelor
de specialitate ale consiliilor locale sau județene, dupã caz,
care se soluționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în
domeniul constatãrii și sancționãrii contravențiilor.,,;
Ñ Art. 3: ”(1) Împotriva constatãrilor și mãsurilor stabilite
în cadrul competențelor legale prin procesele-verbale sau prin
acte administrative ale compartimentelor de specialitate ale
consiliilor locale sau județene, dupã caz, plãtitorii de impozite,
de taxe locale, precum și de alte sume pot face obiecțiuni în
termen de 15 zile de la data comunicãrii actului administrativ.
(2) Obiecțiunile se depun la compartimentul de specialitate
al consiliului local sau județean, dupã caz, care a emis actul
atacat.
(3) Soluționarea obiecțiunilor se va face motivat de șeful
compartimentului de specialitate respectiv și se va comunica
persoanei în cauzã în cel mult 30 de zile de la înregistrarea
acestora.,,;
Ñ Art. 4: ”Persoana fizicã sau juridicã nemulțumitã de
modul în care au fost soluționate obiecțiunile se poate adresa
cu contestație, în termen de 15 zile de la data comunicãrii
rãspunsului, primarului comunei sau orașului în care domiciliazã ori își are sediul sau unde își desfãșoarã activitatea, dupã
caz, respectiv președintelui consiliului județean.,,;
Ñ Art. 5: ”(1) Contestația, adresatã potrivit art. 4, se
soluționeazã în termen de 30 de zile de la înregistrare, de cãtre
primar sau de președintele consiliului județean, dupã caz, prin
dispoziție motivatã, care se comunicã celui în cauzã în termen
de maximum 5 zile de la emiterea acesteia.
(2) Contestația se depune la compartimentul care a
soluționat obiecțiunile, urmând ca acesta, în termen de 5 zile
de la primire, sã prezinte primarului contestația și dosarul
obiecțiunilor, respectiv președintelui consiliului județean.,,;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/14.I.2002

Ñ Art. 6: ”Contestația nu poate avea ca obiect alte sume
sau mãsuri decât cele asupra cãrora s-au soluționat
obiecțiunile.,,;
Ñ Art. 7. Ñ ”Obiecțiunile adresate compartimentului de
specialitate din cadrul consiliilor locale sau județene, precum și
contestațiile adresate primarului sau președintelui consiliului
județean sunt scutite de taxa de timbru.,,;
Dispozițiile constituționale considerate ca fiind încãlcate
de textele de lege criticate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 6 pct. 1 fraza întâi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
ratificatã de România prin Legea nr. 30/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai
1994, potrivit cãreia: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, deși în notele scrise se susține cã se criticã dispozițiile art. 1Ñ7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/1999, modificatã și completatã prin Legea
nr. 392/2001, în realitate autorul excepției considerã ca
fiind neconstituționalã procedura administrativ-jurisdicționalã
instituitã prin aceastã ordonanțã. Se mai constatã cã potrivit dispozițiilor criticate pentru neconstituționalitate persoanele fizice sau juridice nemulțumite de cuantumul
impozitelor sau taxelor locale ori de alte sume și mãsuri,
stabilite de organele de specialitate ale consiliilor locale
sau județene, dupã caz, pot formula obiecțiuni. Obiecțiunile
se depun la compartimentele de specialitate ale consiliilor
locale sau județene, dupã caz, în termen de 15 zile de la
comunicarea actului constatator și se soluționeazã de șefii
compartimentelor respective în termen de 30 de zile de la

înregistrare. Soluțiile date de șefii compartimentelor de specialitate pot fi contestate în termen de 15 zile de la comunicare, iar contestațiile se soluționeazã de primarii
comunelor sau orașelor, respectiv de președintele consiliului
județean, dupã caz, prin dispoziție motivatã care se comunicã persoanei interesate în termen de 5 zile de la adoptare. Obiecțiunile și contestațiile sunt scutite de taxa de
timbru. Dispozițiile primarilor sau ale președintelui consiliului
județean pot fi atacate în justiție, conform legii, la
judecãtorie sau la tribunal, iar hotãrârea instanței
judecãtorești este supusã recursului.
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant în
jurisprudența sa cã instituirea unor proceduri administrativjurisdicționale nu contravine dispozițiilor constituționale atât
timp cât decizia organului administrativ de jurisdicție poate
fi atacatã în fața unei instanțe judecãtorești (Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994). Curtea constatã cã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/1999 s-a instituit o procedurã
administrativ-jurisdicționalã cu caracter prealabil,
prevãzându-se în mod expres posibilitatea atacãrii soluțiilor
date de organele administrației publice locale, la instanțele
judecãtorești.
Examinând dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 58/1999 în ansamblul lor, Curtea reține cã
acestea creeazã posibilitatea ca nemulțumirile persoanelor
fațã de constatãrile sau mãsurile organelor de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale sã fie rezolvate
chiar în cazul procedurii prealabile administrativjurisdicționale, fãrã a mai fi necesarã intervenția instanțelor
judecãtorești, deci într-un termen mai scurt. Prin același act
normativ sunt stabilite termene precise atât pentru depunerea obiecțiunilor și contestațiilor, cât și pentru rezolvarea
acestora și comunicarea soluțiilor. Curtea constatã cã respectarea termenelor stabilite asigurã soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil, neputându-se reține sub acest
aspect încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Neexistând nici o neconcordanțã între aceastã
reglementare internaționalã și între prevederile Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 58/1999, Curtea nu poate
reține nici încãlcarea dispozițiilor art. 11 sau ale art. 20
alin. (2) din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1Ñ7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor formulate împotriva actelor de control și de impunere având
ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum și a
altor sume și mãsuri, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Magazin Universal Maramureș,, Ñ S.A. din Baia Mare
în Dosarul nr. 2.750/2001 al Tribunalului Maramureș Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/14.I.2002

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 293
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic din Legea nr. 323/2001
prin care se modificã art. 20 alin. (5) și (6) și art. 21
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã
de Ye Junhan din China în Dosarul nr. 7.828/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã nici o normã
constituționalã nu prevede câte grade de jurisdicție sunt
necesare pentru soluționarea unei cauze. De asemenea,
nici Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale nu precizeazã câte grade de jurisdicție sunt necesare pentru soluționarea cauzelor civile.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 iulie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.828/2001, Judecãtoria Sectorului 6 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic din Legea nr. 323/2001
prin care se modificã art. 20 alin. (5) și (6) și art. 21 alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, excepție ridicatã, prin
apãrãtor, de Ye Junhan din China în dosarul acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin modificarea dispozițiilor art. 20
alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 (prin
articolul unic din Legea nr. 323/2001) ”s-a încãlcat grav
dreptul constituțional la apãrare, partea fiind lipsitã de o
cale de atac, de producerea de noi dovezi în apãrarea sa,,.
Se mai aratã cã ”prin ordonanțã deja era lãsatã la
hotãrârea unui funcționar dacã solicitantul de azil se înscrie
într-o procedurã obișnuitã de soluționare sau o procedurã
acceleratã. Prin procedura obișnuitã, solicitantul poate
accede la o cale de atac, iar conform unei hotãrâri a unui
funcționar, și nu a unui magistrat, solicitantul este trecut,
poate arbitrar, în procedura acceleratã, care nu îi dã acestuia nici dreptul de a produce dovezi în apãrarea sa într-o
perioadã mai lungã de timp, dar nici sã poatã ataca
hotãrârea instanței de fond și, din acest punct de vedere,
este prejudiciat contestatorul Ye Junhan prin neegalitatea
de tratament din partea legii,,.

Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã textele de lege criticate sunt conforme cu
prevederile constituționale. Se considerã cã exercițiul dreptului la apãrare, consacrat de art. 24 din Constituție, se
asigurã chiar și în situația în care nu se permite exercitarea nici unei cãi de atac. Potrivit art. 128 din Constituție
cãile de atac se pot exercita ”în condițiile legii,,, iar ”legea
permite înlãturarea folosirii unor cãi de atac în anumite
cazuri, legiuitorul putând institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãți de exercitare a drepturilor procedurale,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este fondatã, deoarece ”art. 24 din
Constituție garanteazã dreptul la apãrare în general și nu
un dublu grad de jurisdicție pentru toate procedurile existente. De altfel, nici Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale nu prevede existența
dublului grad de jurisdicție decât pentru procedurile penale,,.
Se mai aratã cã ”legea românã prevede drepturile
refugiaților și ale persoanelor care au dobândit o formã de
protecție, precum liberul acces la instanțele de judecatã,
dreptul de a fi asistat sau reprezentat de un avocat și de
a li se asigura în mod gratuit un interpret pe întreaga
duratã a procedurii de acordare a statutului de refugiat,
dreptul de a nu fi expulzat sau returnat etc., acordând, prin
aceasta, suficiente garanții ale exercitãrii dreptului la
apãrare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (3), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, care, în urma
modificãrii prin Legea nr. 323/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001,
are urmãtorul conținut: ”Hotãrârea instanței este definitivã și
irevocabilã.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/14.I.2002

Dispozițiile constituționale considerate de autorul
excepției ca fiind încãlcate sunt cele ale art. 24 alin. (1),
potrivit cãrora:
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, deși atât în cererea prin care a fost ridicatã, cât
și în încheierea instanței judecãtorești se indicã drept
obiect al acesteia articolul unic din Legea nr. 323/2001 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000, în realitate
obiectul excepției îl constituie dispoziția art. 20 alin. (5) din
aceastã ordonanțã. Textul criticat se referã la irevocabilitatea soluțiilor de respingere a cererii de acordare a statutului de refugiat în procedurã acceleratã, date de instanțele
judecãtorești în cauzele ce privesc plângerile solicitanților
de azil împotriva hotãrârii Oficiului Național pentru
Refugiați. Art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
prevede cazurile în care cererile de acordare a statutului
de refugiat se soluționeazã în procedurã acceleratã, iar în
art. 18 și 19 din ordonanțã sunt enumerate cazurile respective. Potrivit dispozițiilor art. 20 din ordonanțã, în cadrul
procedurii accelerate sunt reduse termenele în care
funcționarul desemnat este obligat sã se pronunțe asupra
cererii, în care se poate face plângere împotriva hotãrârii
de respingere a cererii și în care instanța de judecatã trebuie sã soluționeze plângerea.
Curtea mai constatã cã, deși în susținerea excepției de
neconstituționalitate autorul invocã încãlcarea prevederilor

art. 24 alin. (1) din Constituție, în realitate se contestã faptul cã procedura în aceste cauze nu cuprinde încã un grad
de jurisdicție.
Analizând și aceastã susținere a autorului excepției,
Curtea constatã cã într-adevãr, potrivit dispozițiilor art. 21
alin. (1) din Constituție, ”Orice persoanã se poate adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor
sale legitime,,, dar nici o normã constituționalã nu stabilește
câte grade de jurisdicție sunt necesare pentru soluționarea
diferitelor litigii. În aceastã privințã regulile de procedurã și
condițiile de exercitare a cãilor de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești sunt statuate prin dispozițiile art. 125 alin. (3),
potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,, precum și ale art. 128, ambele din Legea
fundamentalã, care prevãd cã ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,, dispoziții care nu sunt cu
nimic încãlcate.
Curtea mai constatã cã nici Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu impune
mai multe grade de jurisdicție la soluționarea cauzelor de
naturã civilã, prevãzând la art. 6 pct. 1 doar cã ”Orice
persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege (É),,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000,
excepție ridicatã de Ye Junhan din China în Dosarul nr. 7.828/2001 al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/14.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

