Anul XIV Ñ Nr. 16

PARTEA

I

Luni, 14 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 281 din 30 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã ...........................................................
Decizia nr. 282 din 30 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia ......................................................................
Decizia nr. 316 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/2000
privind modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit .........................................
Decizia nr. 338 din 4 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 34 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe.........................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 346 din 18 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 44 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã..................................................................
2Ð3

9Ð11

Decizia nr. 354 din 19 decembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 și 17 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de

3Ð5

stat..............................................................................

12Ð13

«
Lista cuprinzând autorizațiile de comercializare în vigoare
la data de 31 decembrie 2001, eliberate de
Ministerul Finanțelor Publice agenților economici
6Ð7

producãtori interni și importatori de alcool etilic
rafinat, distilate din cereale, distilat de vin, alte
distilate de origine agricolã și de bãuturi alcoolice

7Ð9

spirtoase.....................................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 281
din 30 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
excepție ridicatã din oficiu de Tribunalul Maramureș Ñ
Secția comercialã în Dosarul nr. 2.087/2000.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.087/2000, Tribunalul Maramureș Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, excepție ridicatã de instanțã din
oficiu, în cadrul unui litigiu de muncã ce are ca obiect contestația formulatã împotriva desfacerii disciplinare a unui
contract de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecatã susține cã dispozițiile ordonanței criticate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 114, deoarece
prin acestea ”nu se puteau modifica dispozițiile unei legi
organice cum este Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã,,. În ceea ce privește art. IV alin. 3 din
aceeași ordonanțã se considerã cã dispozițiile acestuia
încalcã art. 49 din Constituție, întrucât restrâng drepturile
procesuale ale pãrților, în sensul cã acestea ”nu vor avea
o judecatã echitabilã la care au dreptul potrivit art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, ratificatã prin Legea nr. 30/1994,,.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, considerã
cã excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999), aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 118/2001 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 162 din 30 martie 2001), dispoziții care au
urmãtoarea redactare: ”Recursurile declarate sau aflate în
curs de judecatã vor fi trecute la secțiile care judecã conflicte
de muncã și litigii de muncã din cadrul tribunalelor.,,
Textele constituționale invocate de instanța de judecatã
ca fiind încãlcate sunt art. 114, referitor la Delegarea
legislativã, și art. 49, privind Restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu poate fi primitã nici una dintre criticile de
neconstituționalitate formulate de instanța de judecatã.
Astfel, Curtea constatã cã este nejustificatã susținerea
potrivit cãreia ordonanța de urgențã criticatã contravine prevederilor constituționale ale art. 114, întrucât ar modifica
dispozițiile unei legi organice, și anume Legea nr. 92/1992.
În jurisprudența sa, concretizatã în numeroase decizii, ca
de exemplu Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, și Decizia nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din
14 iunie 2000, Curtea Constituționalã a statuat cã
dispozițiile art. 114 din Constituție nu prevãd interdicția de
a se emite ordonanțe de urgențã în domeniul legilor organice, limitarea prevãzutã pentru ordonanțele emise în baza
legii de abilitare nefiind aplicabilã în cazul ordonanțelor de
urgențã.
Nu poate fi primitã nici critica potrivit cãreia art. IV
alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 contravine art. 49 din Constituție, în sensul
cã este restrâns exercițiul drepturilor procesuale ale pãrților.
Acest text de lege stabilește instanța competentã sã
soluționeze recursurile în materia conflictelor de muncã
dupã data înființãrii completelor specializate create în temeiul art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
modificatã și completatã prin aceastã ordonanțã de
urgențã.
Potrivit prevederilor constituționale ale art. 125 alin. (3)
și ale art. 128, stabilirea competenței și a cãilor de atac
intrã în atribuția exclusivã a legiuitorului, care poate institui
reguli deosebite, în considerarea unor situații deosebite, cu
condiția de a nu se aduce atingere unor norme sau

principii constituționale. Aceasta înseamnã cã existența
unor proceduri speciale poate determina și instituirea unor
reglementãri corespunzãtoare, care sã atribuie caracter
definitiv unor hotãrâri judecãtorești ori sã limiteze într-un fel
sau altul exercitarea cãilor de atac. Așa fiind, Curtea
observã cã prevederile constituționale ale art. 49, raportate
la cele ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, nu sunt incidente în
cauzã, întrucât stabilirea competenței diferitelor instanțe
judecãtorești și a cãilor de atac împotriva hotãrârilor
acestora nu lezeazã dreptul persoanei ”la judecarea în mod
echitabil, în mod public, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege,,, a cauzei sale, nefiind
obligatorie existența mai multor grade de jurisdicție.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
numeroase decizii, ca de exemplu Decizia nr. 38 din
26 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998, și Decizia
nr. 93 din 27 martie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 249 din 15 mai 2001.
Deoarece în cauza de fațã nu au intervenit elemente
noi care sã justifice schimbarea în materie a jurisprudenței
Curții Constituționale, excepția urmeazã sã fie respinsã ca
neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, excepție ridicatã din
oficiu de Tribunalul Maramureș Ñ Secția comercialã în Dosarul nr. 2.087/2000.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 282
din 30 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r Gabor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, excepție ridicatã, din oficiu, de Judecãtoria
Sectorului 4 București în Dosarul nr. 2.415/2000.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.415/2000, Judecãtoria Sectorului 4 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia. Excepția a fost ridicatã din oficiu de cãtre
instanța de judecatã într-o cauzã civilã care are ca obiect
constatarea nulitãții absolute a unui contract de vânzarecumpãrare și revendicarea unui imobil trecut în proprietatea statului în baza Decretului nr. 223/1974.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã legiuitorul a încãlcat principiul separației puterilor, întrucât ”face el însuși o apreciere asupra efectelor
actelor normative de naționalizare din perioada comunistã,,.
În dezvoltarea acestei susțineri instanța de judecatã aratã
cã legiuitorul, ”fãcând el însuși aprecieri asupra efectelor
actelor normative de naționalizare și evaluându-le, [É] de
fapt, face opera instanței de judecatã și, astfel, își
depãșește prerogativele și încalcã prerogativele instanțelor
și, totodatã, principiul separației puterilor în stat,,.
Pe de altã parte, se aratã cã prin dispozițiile alin. (1) al
art. 6 din legea criticatã, ”în mãsura în care se
condiționeazã valabilitatea titlului statului de conformitatea
actului normativ de naționalizare cu Constituția în vigoare
la momentul adoptãrii sale,,, se încalcã prezumția de constituționalitate a legilor, ținând seama cã sub regimul ”celor
trei constituții comuniste nu exista vreo dispoziție prin care
instanțele de judecatã sã fi fost învestite cu prerogative de
control constituțional,,. În legãturã cu dispoziția legalã care
se referã la examinarea valabilitãții titlului statului și prin
prisma conformitãții actului normativ de naționalizare cu tratatele internaționale la care România era parte, se afirmã
cã în nici una dintre constituțiile anterioare nu existã o dispoziție similarã celei cuprinse în art. 20 alin. (2) din
Constituția adoptatã în 1991. În mod asemãnãtor, instanța
considerã cã, ”în mãsura în care se condiționeazã valabilitatea titlului statului de conformitatea actelor normative de
naționalizare cu legile în vigoare la momentul adoptãrii lor,
[É] legiuitorul anului 1998 [É] își depãșește competența și
încalcã prerogativele Adunãrii Constituante Ñ singura în
mãsurã sã stabileascã, prin norme constituționale, o ierarhie a actelor normative,,.
Referitor la dispoziția cuprinsã în alin. (3) al art. 6 din
Legea nr. 213/1998, instanța aratã cã, ”în mãsura în care
instanțele urmeazã sã aprecieze valabilitatea titlului prin
prisma triplei condiționãri din finalul alin. (1), devine și ea
neconstituționalã, întrucât, practic, instanțele de judecatã
sunt învestite cu prerogative de control constituțional al
actelor normative de naționalizare, situație în care legiuitorul își depãșește competența încãlcând prerogativele
Adunãrii Constituante,,.
În afarã de aceasta, instanța, având în vedere cã actele
normative de naționalizare nu mai sunt în vigoare,
apreciazã cã se încalcã, prin dispozițiile legale criticate, și

principiul neretroactivitãții legii prevãzut la art. 15 alin. (2)
din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
esențã, punctul de vedere al Guvernului are în vedere faptul cã instanța, autoare a excepției, nu invocã nici un text
constituțional care ar fi fost încãlcat de dispozițiile legale
criticate, cu excepția art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii. În legãturã cu aceastã criticã privind caracterul
pretins retroactiv al textului criticat, Guvernul considerã cã
dispozițiile art. 6 alin. (1) din lege ”nu înseamnã altceva
decât raportarea titlului respectiv la ordinea juridicã existentã în momentul constituirii lui, iar nu la cerințele de
astãzi,,, referindu-se și la jurisprudența Curții Constituționale,
în spețã Decizia nr. 264/2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 198 din 19 aprilie 2001. Aceeași
referire se face de cãtre Guvern și în legãturã cu argumentul invocat de instanțã cu privire la depãșirea atribuțiilor
instanțelor judecãtorești.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448
din 24 noiembrie 1998.
Aceste dispoziții legale au urmãtorul cuprins: ”(1) Fac
parte din domeniul public sau privat al statului sau al unitãților
administrativ-teritoriale și bunurile dobândite de stat în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, dacã au intrat
în proprietatea statului în temeiul unui titlu valabil, cu respectarea Constituției, a tratatelor internaționale la care România era
parte și a legilor în vigoare la data preluãrii lor de cãtre stat.
[É]
(3) Instanțele judecãtorești sunt competente sã stabileascã
valabilitatea titlului.,,
Critica de neconstituționalitate are la bazã susținerea cã
au fost încãlcate prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãrora ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale mai favorabile,,.
De asemenea, se invocã și încãlcarea de cãtre legiuitor
a principiului separației puterilor, principiu care, deși nu
este consacrat ca atare ”expressis verbis,,, este dedus din
prevederile Constituției, așa cum și Curtea Constituționalã
a statuat în jurisprudența sa (de exemplu, Decizia
nr. 73/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255/1996; Decizia nr. 96/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/1996).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
Dispozițiile legale criticate au mai format obiectul controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 136 din
21 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998, Curtea
Constituționalã, în cadrul controlului abstract, prealabil, de
constituționalitate, a stabilit cã dispozițiile art. 6 din Legea
nr. 213/1998 sunt constituționale. În esențã, Curtea a
reținut în considerentele deciziei, între altele: ”Condițiile pe
care art. 6 din Legea privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia le prevede pentru ca un bun sã aparținã
domeniului public sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale sunt precizate de lege, pentru prima
datã, în ceea ce privește aceste categorii de bunuri; aceste
condiții sunt în deplin acord cu jurisprudența Curții
Constituționale, ca și cu legislația din perioada în care a
avut loc dobândirea de cãtre stat a bunurilor respective.
Ele corespund totodatã reglementãrilor în baza cãrora s-au
retrocedat deja ori au fost stabilite despãgubiri pentru
bunurile trecute în proprietatea statului.,, De asemenea,
Curtea a constatat: ”Cu privire la cuprinsul art. 6 din lege,
avut în vedere prin obiecția de neconstituționalitate, este
evident cã acesta nu poate fi considerat ca având caracter
retroactiv, de vreme ce se referã la apartenența unor
bunuri la domenii ce nu au existat anterior Constituției din
anul 1991.,, Referitor la dispozițiile cuprinse în alin. (2) și
(3) din lege Curtea a stabilit cã ”alin. (2) și (3) ale art. 6
consacrã, pe de o parte, competența instanțelor
judecãtorești în soluționarea acțiunilor în revendicare privind
imobile preluate fãrã titlu, inclusiv prin violențã, iar pe de
altã parte, recunoașterea competenței instanțelor de a stabili validitatea titlului de trecere a unor bunuri în proprietatea statului, fãrã de care nu le poate fi recunoscutã
competența de a statua în acțiunile în revendicare,,.
De asemenea, Curtea Constituționalã, în exercitarea
atribuțiilor sale de control concret, posterior, de
constituționalitate, prin Decizia nr. 264 din 19 decembrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 198 din 19 aprilie 2001, a respins ca neîntemeiatã o
excepție de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 6
alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998. În cauzã se invocã
încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 125 alin. (3)
și ale art. 144, precum și ale art. 15 alin. (2) și ale art. 20
alin. (2). În considerentele deciziei Curtea a reținut, în
esențã, cã, ”În realitate, prin dispozițiile alin. (1) al art. 6
din Legea nr. 213/1998 se stabilește cã fac parte din
domeniul public sau privat al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, pe lângã alte bunuri, și acelea care au
fost dobândite de stat în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, în temeiul unui titlu valabil,,. Curtea a
considerat, de asemenea, cã ”reprezintã o opțiune a legiui-

5

torului modul în care sunt determinate condițiile de îndeplinirea cãrora depinde apartenența bunurilor la domeniul
public sau privat al statului, precum și modul în care sunt
stabilite criteriile de apreciere a valabilitãții titlurilor prin care
bunurile au fost dobândite, pe baza raportãrii acestora la
cadrul constituțional și legal în vigoare la data preluãrii
bunurilor de cãtre stat,,. De asemenea, Curtea a stabilit cã
”textul art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia are, așadar,
caracterul unei condiționãri legale a apartenenței bunurilor
preluate de stat în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989 la domeniul public sau la domeniul privat al statului.
Este constituțional ca Parlamentul sã fi optat pentru soluția
cuprinsã în textul criticat pentru neconstituționalitate și sã
considere, în mod indirect, cã bunurile care nu au intrat
Çîn temeiul unui titlu valabilÈ în proprietatea statului sã nu
fie incluse în domeniul public sau privat al statului și astfel
sã poatã fi revendicate de cãtre cei de la care au fost preluate în mod abuziv, așa cum prevede alin. (2) al art. 6,,.
Curtea a mai constatat cã ”prevederile art. 6 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 213/1998 nu contravin dispozițiilor art. 15
alin. (2) din Constituție care consacrã principiul neretroactivitãții legilor,,.
În considerentele aceleiași decizii Curtea a reținut, de
asemenea, cã ”este nefondatã și critica potrivit cãreia prevederile art. 6 alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998
încalcã dispozițiile art. 144 din Constituție, care atribuie
numai Curții Constituționale dreptul de a controla
constituționalitatea legilor. În realitate, prin dispozițiile legale
criticate nu se instituie un control de constituționalitate, în
sensul dispozițiilor art. 144 din Constituție, cu privire la
acte adoptate anterior Constituției din 1991, care și-au
epuizat efectele în urmã cu zeci de ani, sub alte regimuri
constituționale. Prin aceste dispoziții legale se prevãd
unele criterii de care instanțele judecãtorești trebuie sã ținã
seama, conform principiului tempus regit actum, pentru stabilirea valabilitãții titlurilor prin care, sub regimul existent în
perioada 1945Ñ1989, unele bunuri au fost trecute în proprietatea statului. Opțiunea legiuitorului de a nu recunoaște
valabilitatea preluãrii în proprietatea publicã sau privatã a
statului ori a unitãților administrativ-teritoriale a bunurilor
care au intrat în proprietatea statului fãrã un titlu valabil nu
are nici o legãturã cu dispozițiile care prevãd atribuțiile
Curții Constituționale în regimul constituțional instituit prin
adoptarea Constituției din 1991,,.
Deoarece, în cauza de fațã, nu au intervenit elemente
noi care sã justifice schimbarea, în aceastã materie, a
jurisprudenței Curții Constituționale, excepția urmeazã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, excepție ridicatã, din oficiu, de Judecãtoria Sectorului 4 București în
Dosarul nr. 2.415/2000.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 316
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/2000 privind modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 6/2000 privind modificarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Monte
Bianco,, Ñ S.A. din Târgoviște în Dosarul nr. 3.597/2001 al
Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ
și comercial.
La apelul nominal, Societatea Comercialã ”Monte
Bianco,, Ñ S.A. din Târgoviște este reprezentatã de avocatul Sorin Munteanu; lipsesc celelalte pãrți, D.G.F.P.C.F.S.
Târgoviște și Administrația finanțelor publice Târgoviște, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã. Avocatul
autorului excepției aratã cã, deși Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 6/2000 nu mai este în vigoare, efectele
juridice se mențin, aducându-se astfel prejudicii investitorilor
strãini.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, deoarece
anterior sesizãrii Curții Constituționale Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 6/2000 a fost respinsã de Parlament prin
Legea nr. 294/2001, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.597/2001, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/2000
privind modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Monte Bianco,, Ñ S.A.
din Târgoviște cu ocazia soluționãrii unei acțiuni formulate
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, în
contradictoriu cu D.G.F.P.C.F.S. Târgoviște și Administrația
finanțelor publice Târgoviște.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (2) relative la principiul

neretroactivitãții legii, deoarece abrogã toate facilitãțile și
scutirile acordate investitorilor strãini prin dispozițiile Legii
nr. 35/1991, și anume scutirea de plata impozitului pe profit pe o perioadã de 5 ani.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția ridicatã este nefondatã, deoarece dispozițiile
legale criticate se aplicã pentru viitor și deci nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
este inadmisibilã, întrucât Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 6/2000 a fost respinsã de Parlament prin
Legea nr. 294/2001, iar potrivit art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
decide numai asupra legilor și ordonanțelor în vigoare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/2000, Curtea
constatã cã aceasta nu mai este în vigoare, încetându-și
aplicabilitatea în temeiul Legii nr. 294/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 8 iunie
2001.
Așa fiind, rezultã cã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãrora
aceasta ”[...] decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași
lege, care prevãd cã ”[...] excepția este inadmisibilã, fiind
contrarã prevederilor alin. (1) [...],,,
excepția
de
neconstituționalitate cu care Curtea a fost sesizatã prin
Încheierea din 12 iunie 2001, pronunțatã de Curtea de
Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și
comercial în Dosarul nr. 3.597/2001, urmeazã sã fie respinsã, ca fiind inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 6/2000 privind modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 217/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Monte Bianco,, Ñ
S.A. din Târgoviște în Dosarul nr. 3.597/2001 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 338
din 4 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”GRIM CD GROUP,, Ñ S.A. în
Dosarul nr. 7.049/C/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a III-a civilã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
reprezentant. Lipsește Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți Ñ CREDIDAM, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã prevederile
art. 34, coroborate cu cele ale art. 107 și 109 din Legea
nr. 8/1996, contravin principiului constituțional al prezumției
de nevinovãție prevãzut la art. 23 alin. (8), întrucât ”prezumã vinovãția încãlcãrii drepturilor de autor și stabilesc
sancțiunea prin plata unei sume de bani, care evident cã
urmeazã a se include în prețul de vânzare la raft (de
amãnunt) al aparatului și va fi suportatã de utilizatorul casnic,,. Se mai susține cã dispozițiile criticate contravin

prevederilor art. 53 și 54 din Constituție. În susținerea celor
arãtate depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
textele constituționale invocate în motivare nu sunt semnificative în soluționarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.049/2000, Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”GRIM CD
GROUP,, Ñ S.A. într-un proces civil privind plata unor
drepturi de autor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor art. 54 din Constituție. De asemenea, acesta
considerã cã cele douã alineate ale art. 34 conțin dispoziții
contradictorii, deoarece dacã copia privatã nu aduce atingere dreptului de autor, ”este injustã și contradictorie perceperea remunerației prevãzute la alin. 2, pentru suporturile
și aparatele care permit realizarea acestor copii private,,.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã excepția ca neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã, pe de o
parte, cã autorul excepției nu invocã dispozițiile
constituționale pe care le considerã încãlcate, nefiind, în
acest fel, îndeplinite cerințele art. 12 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã. Textul fiind imperativ, încãlcarea
dispozițiilor sale are drept consecințã imposibilitatea exercitãrii controlului de constituționalitate. Este invocatã în
acest sens jurisprudența Curții exemplificatã prin Decizia
nr. 338/1997 și prin Decizia nr. 36/1998. Pe de altã parte,
se aratã cã textul art. 54 din Constituție, la care autorul
excepției face referire, nu are incidențã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
I. Curtea observã cã din actul de sesizare a Curții, precum și din cererea formulatã de autorul excepției în vederea susținerii acesteia rezultã cã dispozițiile supuse
controlului de constituționalitate sunt criticate ca fiind contrare prevederilor art. 54 din Legea fundamentalã. Pe de
altã parte, cu ocazia dezbaterii excepției în fața Curții
Constituționale reprezentantul autorului excepției a mai
susținut cã sunt încãlcate și dispozițiile constituționale ale
art. 23 alin. (8) referitoare la prezumția de nevinovãție, precum și ale art. 53 referitoare la contribuțiile financiare ale
cetãțenilor. Sub acest aspect Curtea reține cã este competentã sã exercite controlul de constituționalitate numai în
limitele sesizãrii. Altminteri, s-ar proceda la soluționare fãrã
sã se fi dat curs normelor procedurale imperative referitoare la exprimarea opiniei de cãtre instanța de judecatã,
la contradictorialitatea dezbaterilor excepției în fața aceleiași
instanțe, la exprimarea punctelor de vedere de cãtre
președinții celor douã Camere ale Parlamentului și de cãtre
Guvern. Prin urmare, este inadmisibilã invocarea unor noi
aspecte de neconstituționalitate direct în fața Curții, pentru
cã aceasta ar determina realizarea unui control de constituționalitate din oficiu. De aceea, în spețã Curtea exercitã
controlul de constituționalitate numai prin raportare la dispozițiile art. 54 din Constituție, text ce are urmãtoarea
redactare: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie
sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunãcredințã, fãrã sã încale drepturile și libertãțile celorlalți.,,
II. Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și alte drepturi conexe, dispoziții ce au urmãtoarea
redactare:

”(1) Nu constituie o încãlcare a dreptului de autor, în sensul
prezentei legi, reproducerea unei opere fãrã consimțãmântul
autorului, pentru uz personal sau pentru cercul normal al unei
familii, cu condiția ca opera sã fi fost adusã anterior la
cunoștințã publicã, iar reproducerea sã nu contravinã
exploatãrii normale a operei și sã nu îl prejudicieze pe autor
sau pe titularul drepturilor de exploatare.
(2) Pentru suporturile pe care se pot realiza înregistrãri,
sonor sau audiovizual, cât și pentru aparatele ce permit reproducerea acestora, în situația prevãzutã la alin. (1), se va plãti o
remunerație stabilitã conform prevederilor prezentei legi.,,
Cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã
Curtea constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 34 din Legea nr. 8/1996 trebuie corelate
cu cele ale art. 107 din aceeași lege, al cãror conținut
este urmãtorul:
Ñ Art. 107: ”(1) Autorii operelor înregistrate sonor sau
audiovizual, pe orice fel de suporturi, au dreptul, împreunã cu
editorii și producãtorii operelor respective și cu artiștii interpreți
sau executanți ale cãror execuții sunt fixate pe aceste suporturi, la o remunerație compensatorie pentru copia privatã efectuatã în condițiile art. 34 alin. (2) din prezenta lege.
(2) Remunerația prevãzutã la alin. (1) va fi plãtitã de fabricanții sau importatorii de suporturi utilizabile pentru reproducerea operelor și de cãtre fabricanții sau importatorii de aparate
ce permit reproducerea acestora. Remunerația se va plãti în
momentul punerii în circulație pe teritoriul național a acestor
suporturi și aparate și va reprezenta 5% din prețul de vânzare
al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5% din
valoarea înscrisã în documentele organelor vamale pentru
suporturile și aparatele importate.
(3) Remunerația prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã, prin
intermediul organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de
autor, între autori, artiști interpreți sau executanți, editori și producãtori, dupã cum urmeazã:
a) în cazul operelor înregistrate sonor pe suporturi 40% din
remunerație revine, în pãrți negociabile, autorilor și editorilor
operelor înregistrate, iar restul de 60% revine, în pãrți egale,
artiștilor interpreți sau executanți, pe de o parte, și producãtorilor de înregistrãri sonore, pe de altã parte;
b) în cazul operelor înregistrate audiovizual pe suporturi,
remunerația se împarte în mod egal între autori, artiști interpreți
sau executanți și producãtori.
(4) Colectarea sumelor datorate în temeiul alin. (1) se va
face de cãtre un singur organism de gestiune colectivã pentru
un domeniu, desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor. Procedura repartizãrii acestor sume între beneficiari se
va stabili printr-un protocol negociat între aceștia.
(5) Organismele de gestiune colectivã care colecteazã
sumele datorate în temeiul alin. (1) au dreptul sã solicite de la
fabricanți și importatori informații privind situația vânzãrilor și,
respectiv, a importurilor de suporturi și aparate și sã controleze
exactitatea acestora.
(6) Dreptul prevãzut la alin. (1) nu poate face obiectul unei
renunțãri din partea autorilor și a artiștilor interpreți sau
executanți.,,
Trimiterea de la un text de lege la altul, în cadrul unui
anumit act normativ sau la un alt act normativ, este un
procedeu frecvent utilizat în scopul realizãrii economiei de

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
mijloace. Efectul dispoziției de trimitere constã în încorporarea idealã a prevederilor la care se face trimiterea în
conținutul normei care face trimitere. Se produce astfel o
împlinire a conținutului ideal al normei care face trimiterea
cu prescripțiile celuilalt text.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 107, raportate
însã la alte texte constituționale, Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 180 din 10 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642 din
8 decembrie 2000, statuând cã aceste texte nu contravin
Legii fundamentale. În considerentele acestei decizii Curtea
a reținut cã aceastã remunerație compensatorie pentru
copia privatã este un drept patrimonial rezultând din dreptul
de proprietate intelectualã al titularilor dreptului de autor
sau al drepturilor conexe. Art. 107Ñ112 din Legea
nr. 8/1996 reglementeazã o remunerație echitabilã, sub
forma unei taxe, aplicatã asupra prețului de vânzare al
suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv asupra
valorii înscrise în documentele organelor vamale pentru
suporturile și aparatele importate. Caracterul echitabil al

remunerației compensatorii rezultã din faptul cã aceasta are
valoarea unei contraprestații pentru activitatea creatoare a
unor persoane fizice sau juridice de drept privat, activitate
pusã în slujba unor terți care în acest fel pot sã aparã în
calitate de debitori.
Soluția pronunțatã în aceastã decizie este valabilã și în
cauza de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.
Așadar, invocarea de cãtre autorul excepției a încãlcãrii
prevederilor art. 54 din Constituție, referitor la exercitarea
drepturilor și libertãților constituționale cu bunã-credințã,
este irelevantã, excepția urmând sã fie respinsã și sub
acest aspect.
Și, în sfârșit, cu privire la afirmația autorului excepției
referitoare la contradicția dintre cele douã alineate ale
art. 34 din Legea nr. 8/1996 Curtea constatã cã nu intrã în
atribuțiile sale examinarea conformitãții dintre diferite dispoziții legale, ci numai concordanța cu principiile și normele
constituționale.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”GRIM CD GROUP,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 7.049/C/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 346
din 18 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Piscicola,, Ñ S.A. din Mãcin în Dosarul
nr. 1.902/1999 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 41 alin. (2) și
ale art. 135 din Constituție. Soluția consacratã de art. 44
din Legea nr. 18/1991, republicatã, este rezultatul opțiunii
legiuitorului, fiind o problemã de legiferare, și nu de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.902/1999, Tribunalul Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Piscicola,, Ñ S.A. din Mãcin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 44 alin. (2) din Legea
nr. 18/1991, republicatã, care prevãd trecerea de drept a
terenurilor revendicate în proprietatea comunelor, orașelor
sau a municipiilor, fãrã a se reglementa situația imobilelor
din proprietatea societãților comerciale, construite cu bunãcredințã și cu toate aprobãrile necesare și care nu pot fi
ridicate de pe terenurile revendicate, încalcã prevederile
art. 41 alin. (2) și ale art. 135 din Constituție. Se aratã,
totodatã, cã aceste prevederi legale defavorizeazã
societãțile comerciale care au în exploatare terenuri agricole proprietate de stat, revendicate ca foste izlazuri comunale de cãtre consiliile locale, pe care se aflã construcții
civile și industriale, proprietate a societãților comerciale respective. Autorul excepției apreciazã cã din compararea prevederilor art. 44 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu cele
ale art. 4 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere se constatã cã prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție ”deoarece
consiliile locale sunt tratate diferențiat fațã de persoanele
fizice printr-o ocrotire diferențiatã,,.
Întrucât, astfel cum susține autorul excepției, instanțele
de judecatã aplicã greșit Legea nr. 18/1991, republicatã, în
sensul cã ”profitând de ambiguitatea art. 44 din lege, asimileazã categoriile de heleșteie și lacuri cu amenajãrile
piscicole,,, prin ”dezafectarea și desființarea amenajãrilor
piscicole,, sunt cauzate pagube importante în dauna
societãților comerciale care le dețin.
Tribunalul Tulcea, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, nu este întemeiatã. Se
aratã cã prin reglementãrile introduse de Legea
nr. 18/1991, nu sunt defavorizate societãțile comerciale
care au în exploatare terenuri agricole proprietate de stat,
revendicate ca foste izlazuri comunale de cãtre consiliile

locale, motiv pentru care dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 din
Legea nr. 18/1991, republicatã, este neîntemeiatã. Se apreciazã cã nu pot fi reținute criticile formulate de autorul
excepției deoarece soluția consacratã de art. 44 din lege
este rezultatul opțiunii legiuitorului. Prin urmare, acestea nu
constituie o problemã de constituționalitate, ci de legiferare.
Se aratã, în continuarea punctului de vedere al Guvernului,
cã prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor
art. 41 și 135 din Constituție, deoarece aceste texte constituționale devin incidente dupã constituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate prin aplicarea Legii fondului
funciar. De asemenea, din modul în care este formulatã
excepția, și anume din susținerea autorului excepției potrivit
cãreia instanțele de judecatã aplicã greșit legea, rezultã,
potrivit aceluiași punct de vedere, cã nu este criticatã constituționalitatea art. 44 din lege, ci interpretarea ce urmeazã
a se da textului respectiv și unor termeni ai acestuia în
hotãrârea instanței de judecatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 44 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1
din 5 ianuarie 1998, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”(1) Terenurile provenite din fostele izlazuri comunale,
transmise unitãților de stat și care, în prezent, sunt folosite ca
pãșuni, fânețe și arabil, vor fi restituite în proprietatea comunelor, orașelor și a municipiilor, dupã caz, și în administrarea
primãriilor, pentru a fi folosite ca pãșuni comunale și pentru
producerea de furaje sau semințe de culturi furajere. Fac
excepție suprafețele ocupate cu vii, pomi, seminceri furajeri,
heleșteie, lacuri sau cele destinate producerii de legume, fructe
ori altã materie primã pentru fabricile de conserve, orezãrii și
câmpuri experimentale, destinate cercetãrii agricole, ce vor fi
compensate în suprafațã egalã cu teren de aceeași calitate de
cãtre societãțile comerciale pe acțiuni, în termen de 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(2) Nerespectarea dispozițiilor alineatului precedent duce la
trecerea de drept în proprietatea comunelor, orașelor sau a
municipiilor, dupã caz, a acestor terenuri.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
Autorul excepției susține cã aceste prevederi legale contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2) fraza întâi din Constituție,
potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular,,, precum și ale art. 135 alin. (1)
din Legea fundamentalã, care prevãd cã ”Statul ocrotește
proprietatea,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru considerentele ce urmeazã:
Textele legale ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate au avut ca scop reconstituirea în proprietatea comunelor, orașelor și municipiilor și în administrarea primãriilor a terenurilor provenite din fostele izlazuri
comunale, transmise unitãților de stat și care, în prezent,
sunt folosite ca pãșuni, fânețe și arabil pentru a fi folosite
ca pãșuni comunale și pentru producerea de furaje sau
semințe de culturi furajere. Restituirea nu urma sã se facã,
potrivit textului de lege, în cazul suprafețelor de teren
fãcând parte din categorii de folosințã superioare pãșunilor,
fânețelor și arabile, ipotezã în care societãțile comerciale
deținãtoare urmau sã compenseze suprafețele respective
cu altele de aceeași calitate. Soluția de restituire a unor
asemenea categorii de terenuri cuprinse în art. 44 din
Legea fondului funciar este rezultatul opțiunii legiuitorului și
are la bazã exercitarea dreptului pe care statul îl avea de
a decide asupra modului în care aveau sã fie reparate
injustițiile și abuzurile sãvârșite în trecut cu privire la proprietatea funciarã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile art. 44 alin. (2) din Legea nr. 18/1991, republicatã, ar constitui o expropriere, prin aceea cã nu reglementeazã situația bunurilor din proprietatea societãților
comerciale, construite cu bunã-credințã și cu toate
aprobãrile necesare și care nu pot fi ridicate de pe terenurile revendicate. Astfel sunt încãlcate prevederile art. 41
alin. (2) și ale art. 135 din Constituție.
Examinând aceastã criticã, Curtea observã cã alin. (2)
al art. 44 din Legea nr. 18/1991, republicatã, care prevede
trecerea de drept în proprietatea comunelor, orașelor sau

11

a municipiilor a terenurilor în cazul în care nu sunt respectate reglementãrile alin. (1), nu încalcã, sub nici o
formã, dreptul de proprietate asupra unor bunuri pe care,
legal, autorul excepției le-ar fi dobândit. Pretențiile acestuia
referitoare la construcțiile și îmbunãtãțirile pe care le-a
fãcut sunt aspecte legate de aplicarea și interpretarea textului legii de cãtre instanțele de judecatã, și nu de constituționalitatea acestuia. În consecințã, numai instanța de
judecatã poate stabili în ce mãsurã lacurile și heleșteiele pot
fi asimilate cu amenajãrile piscicole, dacã prin restituirea
terenurilor sunt cauzate pagube în dauna societãților
comerciale care le dețin ori situația juridicã a imobilelor din
proprietatea societãților comerciale, construite cu bunã-credințã și cu toate aprobãrile necesare și care nu pot fi ridicate de pe terenurile revendicate.
În fine, nu poate fi primitã nici critica în legãturã cu
așa-zisa inegalitate ce s-ar crea din compararea prevederilor art. 44 din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu cele ale
art. 4 din Legea nr. 1/2000. În legãturã cu acest aspect
Curtea Constituționalã a statuat prin Decizia nr. 81 din
25 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 325 din 8 iulie 1999, cã ”examinarea
constituționalitãții unui text de lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu dispozițiile constituționale pretins
violate, iar nu compararea prevederilor mai multor legi între
ele și raportarea concluziei ce ar rezulta din aceastã comparație la dispoziții ori principii ale Constituției. Procedându-se
altfel s-ar ajunge, inevitabil, la concluzia cã, deși fiecare
dintre dispozițiile legale este constituționalã, numai coexistența lor ar pune în discuție constituționalitatea uneia dintre
ele. Rezultã deci cã nu ne aflãm în prezența unei chestiuni
privind constituționalitatea, ci a unei simple contrarietãți
între norme legale din același domeniu, coordonarea
legislației în vigoare fiind de competența autoritãții
legiuitoare,,. Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã
justifice schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin
Decizia Curții Constituționale nr. 81/1999 își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Piscicola,, Ñ S.A. din Mãcin în Dosarul nr. 1.902/1999 al Tribunalului Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 decembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 354
din 19 decembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 și 17 din Legea nr. 1/1970
privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 și 17 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste
de stat, excepție ridicatã de Margareta Sima în Dosarul
nr. 2.994/C/2001 al Tribunalului Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
11 decembrie 2001 și au fost consemnate în încheierea
din aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a
delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 18 decembrie
2001 și, apoi, la 19 decembrie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.994/C/2001, Tribunalul Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 și 17 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat.
Excepția a fost ridicatã de Margareta Sima într-o cauzã ce
are ca obiect contestația formulatã de aceasta împotriva
deciziei Societãții Comerciale ”Aro-Palace,, Ñ S.A. din
Brașov privind suspendarea sa din funcția de director
executiv.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 23 alin. (8) și ale art. 38 alin. (1)
din Constituție. Astfel, se apreciazã cã, ”fiind un act normativ specific sistemului socialist bazat pe reguli totalitare
și care aduceau atingere drepturilor și libertãților
cetãțenești,,, dispozițiile cuprinse în art. 16 și 17 din Legea
nr. 1/1970 constituie ”o încãlcare flagrantã și o violare
esențialã a dispozițiilor constituționale învederat referitoare
la prezumția de nevinovãție, precum și dreptul la muncã,
drept ce nu poate fi îngrãdit,,, întrucât ”simpla formulare a
unei plângeri penale atrage consecințe juridice dintre cele
mai aspre pentru persoana vizatã [...],,. Se mai considerã
cã aceleași texte de lege ”încalcã și prevederile cuprinse
în art. 16 alin. (1) și (2) din Constituția României care consacrã egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și
autoritãților publice, fãrã privilegii și discriminãri,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã în situația reglementatã de

art. 16 din Legea nr. 1/1970 ”nu este vorba de încãlcarea
prezumției de nevinovãție, ci de gradul de pericol social pe
care îl reprezintã prezența persoanei în funcția avutã pentru care unitatea angajatoare a formulat plângere penalã
tocmai pentru faptele care sunt incompatibile cu funcția
deținutã,,, scop în care legiuitorul a prevãzut mãsura suspendãrii din funcție. Se considerã cã dispozițiile art. 17 din
legea criticatã confirmã cã ”persoana vizatã s-a bucurat de
prezumția de nevinovãție pânã la pronunțarea unei hotãrâri
judecãtorești definitive de condamnare, deoarece prevede
plata salariului de care ar fi beneficiat persoana vizatã
dacã nu era suspendatã din funcție,,. De asemenea, se
considerã cã nu sunt încãlcate nici prevederile art. 38
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora dreptul la muncã nu
poate fi îngrãdit, ”deoarece art. 17 din Legea nr. 1/1970
prevede posibilitatea încadrãrii pe un alt post a persoanei
care a sãvârșit fapte penale incompatibile cu funcția
inițialã,,, scopul fiind acela de a proteja unitatea anagajatoare de prezența unui angajat ce a sãvârșit fapte penale
în virtutea funcției sale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Se aratã cã art. 16 din Legea nr. 1/1970, care dispune
suspendarea contractului de muncã numai pânã la finalizarea plângerii penale, nu încalcã dispozițiile constituționale
ale art. 23 alin. (8), potrivit cãrora, ”Pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana
este consideratã nevinovatã,,, și nici pe cele ale art. 38
alin. (1) din Constituție, ”întrucât pe perioada suspendãrii
contractului de muncã, salariatul se poate angaja la o altã
unitate,,. În opinia exprimatã ”art. 16 nu încalcã nici principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, statuat în art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, suspendarea contractului de
muncã fiind obligatorie pentru oricare salariat împotriva
cãruia s-a formulat pângere penalã sau a fost trimis în
judecatã pentru fapte penale,,. Pentru aceleași considerente
se apreciazã cã nici susținerile de neconstituționalitate a
art. 17 din legea criticatã nu sunt întemeiate, deoarece
”dispozițiile acestui articol cuprind de fapt mãsuri de protecție a presoanei nevinovate pentru care s-a luat mãsura
suspendãrii din funcție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 și 17 din Legea nr. 1/1970 privind
organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de
stat, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 27 din
27 martie 1970.
Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 16: ”În cazul în care unitatea a fãcut plângere
penalã împotriva unui salariat sau acesta a fost trimis în judecatã pentru fapte penale, incompatibile cu funcția deținutã,
conducerea unitãții îl va suspenda din funcție. Pe timpul suspendãrii nu se plãtesc drepturile de salariu.,,;
Ñ Art. 17: ”În cazul constatãrii nevinovãției salariatului
sancționat conform art. 13 sau suspendat din funcție potrivit
art. 16, acesta are dreptul la o despãgubire egalã cu partea de
salariu de care a fost lipsit. Dacã în perioada suspendãrii din
funcție, cel sancționat a ocupat un post ca salariat, despãgubirea se va diminua cu salariul primit în aceastã perioadã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste texte de lege contravin art. 16. alin. (1) și (2),
art. 23 alin. (8) și art. 38 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,
Curtea Constituționalã, examinând criticile formulate de
autorul excepției de neconstituționalitate, constatã cã dispozițiile art. 16 și 17 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat, sub
aspectul scopului și finalitãții lor, nu contravin normelor
constituționale invocate. Astfel, prevederile art. 16 din
Legea nr. 1/1970, în temeiul cãrora formularea plângerii

13

penale împotriva unui salariat determinã suspendarea acestuia din funcție, nu contravin dispozițiilor art. 16 din
Constituție, deoarece ele nu creeazã un regim privilegiat
pentru salariați, ci instituie un tratament juridic diferit pentru
cei care sunt trimiși în judecatã pentru fapte penale sau
împotriva cãrora s-a fãcut o plângere penalã. Suspendarea
din funcție a acestor salariați este o mãsurã legalã care
protejeazã unitatea (societate comercialã, regie autonomã
etc.) fațã de pericolul continuãrii activitãții ilicite și al extinderii consecințelor periculoase ale unei fapte penale.
Nici prevederile art. 17 din Legea nr. 1/1970 nu contravin
dispozițiilor constituționale invocate. Acestea admit constatarea nevinovãției salariatului suspendat din funcție și îi
conferã un drept firesc la despãgubiri. Nici unul dintre textele criticate nu lezeazã prezumția de nevinovãție atâta
vreme cât acest principiu nu este afectat de formularea
unei plângeri penale, ci doar de o hotãrâre judecãtoreascã
definitivã. De asemenea, raportarea dispozițiilor legale criticate la prevederile art. 38 din Legea fundamentalã este
forțatã, deoarece suspendarea din funcție a unei persoane
împotriva cãreia s-a formulat o plângere penalã nu este de
naturã sã îngrãdeascã dreptul la muncã, în condițiile în
care persoana în cauzã poate sã își aleagã un alt loc de
muncã.
Referitor la criticile privitoare la caracterul ”socialist,, al
reglementãrii, Curtea constatã cã unitãțile socialiste au fost
transformate în societãți comerciale și regii autonome în
temeiul Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților
economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, lege ce nu a abrogat Legea nr. 1/1970 în mod
expres. De altfel, în acest sens s-a pronunțat și Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 71 din 11 mai 1999, prin
care a infirmat susținerile din considerentele Deciziei Curții
Constituționale nr. 82/1997, care stabileau cã dispozițiile
Legii nr. 1/1970 nu se mai aplicã societãților comerciale.
Prin aceeași decizie Curtea Constituționalã a constatat cã
unele prevederi ale Legii nr. 1/1970 (art. 13 alin. 4) nu vin
în contradicție cu principiile sau cu normele constituționale
și, pe cale de consecințã, nu pot fi considerate ca abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 și 17 din Legea nr. 1/1970 privind organizarea și
disciplina muncii în unitãțile socialiste de stat, excepție ridicatã de Margareta Sima în Dosarul nr. 2.994/C/2001 al
Tribunalului Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
LISTA
cuprinzând autorizațiile de comercializare în vigoare la data de 31 decembrie 2001,
eliberate de Ministerul Finanțelor Publice agenților economici producãtori interni și importatori de alcool etilic rafinat,
distilate din cereale, distilat de vin, alte distilate de origine agricolã și de bãuturi alcoolice spirtoase
Nr.
crt.

Numãrul și data autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

I. ALCOOL ETILIC RAFINAT
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

28 din 13 aprilie 2001
18 din 13 aprilie 2001
22 din 2 aprilie 2001
33 din 7 mai 2001
83 din 29 noiembrie 2001
40 din 7 mai 2001
38 din 24 mai 2001
17 din 27 martie 2001
9 din 26 martie 2001
64 din 1 septembrie 2001
62 din 1 septembrie 2001
6 din 26 martie 2001
20 din 13 aprilie 2001
11 din 26 martie 2001
61 din 1 septembrie 2001
51 din 26 iunie 2001
52 din 1 iunie 2001
3 din 1 martie 2001*)
36 din 7 mai 2001
85 din 23 noiembrie 2001
42 din 24 mai 2001
65 din 10 septembrie 2001
108 din 28 decembrie 2001
80 din 17 noiembrie 2001
93 din 6 noiembrie 2001
70 din 12 octombrie 2001
43 din 1 iunie 2001
37 din 22 mai 2001
19 din 13 aprilie 2001
10 din 26 martie 2001
92 din 29 noiembrie 2001
49 din 1 iunie 2001
104 din 15 decembrie 2001
34 din 7 mai 2001
58 din 2 iulie 2001
72 din 7 noiembrie 2001
48 din 1 iunie 2001
47 din 1 iunie 2001
74 din 7 noiembrie 2001
71 din 7 noiembrie 2001
35 din 7 mai 2001
107 din 28 decembrie 2001
15 din 27 martie 2001
8 din 26 martie 2001
*) Autorizație suspendatã.

AGRONAD PRODIMPEX 2000 Ñ S.R.L. Ilfov
ALCO ZIM Ñ S.A. Teleorman
ALCOOL INTERNATIONAL Ñ S.R.L. Brãila
ALCOPROD SERVICE Ñ S.A. Constanța
ALCORADU Ñ S.R.L. Sibiu
ALFINCOOL Ñ S.A. Iași
APEVIN Ñ S.R.L. Mureș
APOLLO Ñ S.R.L. Botoșani
ARGIROM INTERNATIONAL Ñ S.A. București
ALCOOLPROD Ñ S.R.L. Cluj
AVEG Ñ S.R.L. Mureș
BACHUS DOLJ Ñ S.A. Dolj
BERE SPIRT Ñ S.A. Mehedinți
BIOSIN Ñ S.A. Dolj
BERE CONTESA Ñ S.R.L. București
CERES ALCOHOL TRADING Ñ S.A. Ilfov
CERNA Ñ S.R.L. Vâlcea
CLASS IMPEX Ñ S.R.L. Botoșani
COMPANY CASA RUSU Ñ S.R.L. Maramureș
COMAN PRODUCT Ñ S.R.L. Ilfov
CROIÑVICTORIÞA Ñ S.R.L. Suceava
COLINARIS Ñ S.R.L. Sibiu
DALBERA COM Ñ S.R.L. Botoșani
DISTILERIILE REGUN Ñ S.R.L. Mureș
DO & DO Ñ S.R.L. Ilfov
DUMALEX PROD Ñ S.R.L. Ilfov
DUMCON TRADE Ñ S.R.L. Vâlcea
EUROL INDUSTRIES 97 Ñ S.A. Argeș
EXTENSIV COM Ñ S.R.L. Dolj
FUZOOIND Ñ S.A. Neamț
FARES DRINKS Ñ S.R.L. Hunedoara
GEOALCO Ñ S.R.L. Vâlcea
GENT TRADING Ñ S.R.L. Constanța
GRADIȘTEA IMPEX Ñ S.R.L. Brãila
GLOBAL SPIRITS COMPANY Ñ S.R.L. Prahova
INDAGRA Ñ S.R.L. Olt
INTERALCOOZ Ñ S.R.L. Maramureș
INTERAMERICAN TRADING Ñ S.R.L. Maramureș
KARIO PROD Ñ S.R.L. Ialomița
LEISI COM Ñ S.R.L. București
LETA GABI COM Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
LUCI PROD Ñ S.R.L. Satu Mare
MAREX Ñ S.A. Brãila
MEGANI Ñ S.A. Dâmbovița

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
Nr.
crt.

45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.

Numãrul și data autorizației
de comercializare

44 din 22 iunie 2001
69 din 12 octombrie 2001
25 din 24 aprilie 2001
32 din 7 mai 2001
2 din 8 februarie 2001
50 din 1 iunie 2001
39 din 24 mai 2001
30 din 13 aprilie 2001
68 din 12 octombrie 2001
84 din 29 noiembrie 2001
41 din 24 mai 2001
13 din 27 martie 2001
91 din 29 noiembrie 2001
14 din 13 aprilie 2001
46 din 1 iunie 2001
66 din 13 septembrie 2001
54 din 21 iunie 2001
60 din 2 august 2001
63 din 1 septembrie 2001
90 din 23 noiembrie 2001
56 din 21 iunie 2001
12 din 27 martie 2001
81 din 17 noiembrie 2001
88 din 29 noiembrie 2001
26 din 13 aprilie 2001
21 din 24 aprilie 2001
55 din 21 iunie 2001
73 din 7 noiembrie 2001
23 din 13 aprilie 2001
24 din 26 aprilie 2001
1 din 4 ianuarie 2001
115 din 28 decembrie 2001
7 din 26 martie 2001
86 din 23 noiembrie 2001
59 din 5 iulie 2001
31 din 13 aprilie 2001
67 din 12 octombrie 2001
82 din 17 noiembrie 2001
4 din 26 martie 2001
106 din 15 decembrie 2001

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

MIHOC PRIMA Ñ S.R.L. Neamț
MONDOTRANS Ñ S.R.L. Ialomița
MYT DAN IMPEX Ñ S.R.L. Constanța
NATIONAL Ñ S.R.L. Botoșani
NIC PROD TRANS Õ97 Ñ S.R.L. București
OMEGA TRUST Ñ S.R.L. Iași
PERFECT RENAISSANCE Ñ S.R.L. Timiș
PITON COMIMPEX Ñ S.R.L. Vrancea
PRIMA COMPANY Ñ S.R.L. Ialomița
PRISMA PROD Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
PRODAL IMPEX Ñ S.A. Tulcea
PRODALCO MAT Ñ S.R.L. Arad
PRODESCARN Ñ S.R.L. Bihor
PRODVINALCO Ñ S.A. Cluj
PRO INVEST 2000 Ñ S.R.L. Buzãu
PRODALCOOL Ñ S.A. Vaslui
PRODALCOROM Ñ S.R.L. Bacãu
PRODALCOM Ñ S.A. Botoșani
QUESTA Ñ S.R.L. Maramureș
ROAIM PRODUCT CARE Ñ S.R.L. Brașov
RUVA CORA Ñ S.R.L. Argeș
SAB RÃDÃUÞI Ñ S.A. Suceava
SALIX Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
SAMIFLOR Ñ S.R.L. Cluj
SCANDIC DISTILLERIES Ñ S.R.L. Bihor
SELENA EXIM Ñ S.R.L. Botoșani
SILDO Ñ S.R.L. Botoșani
SORPAU Ñ S.R.L. Dâmbovița
SPED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. Ilfov
SPIRT GHIDGENI Ñ S.A. Galați
SUPREM Ñ S.R.L. Vâlcea
STEMAR Ñ S.R.L. Iași
TOMAS JUNIOR Ñ S.R.L. Hunedoara
TOTAL MIHOC PROD Ñ S.R.L. Neamț
TRADE VENTURE AND PROJECTS Ñ S.A. Caraș-Severin
TRUST LF INTERNATIONAL TRADE Ñ S.R.L. Ilfov
TRACIA NATIONAL Ñ S.A. Argeș
UNU APRILIE STAR Ñ S.R.L. Vâlcea
VINALCOOL ARGEȘ Ñ S.A. Argeș
ZORBA Ñ S.R.L. Tulcea

II. DISTILATE DIN CEREALE, DISTILAT DE VIN, ALTE DISTILATE DE ORIGINE AGRICOLÃ
1.
2.
3.

72 din 7 noiembrie 2001
100 din 6 decembrie 2001
115 din 28 decembrie 2001

INDAGRA Ñ S.R.L. Olt
SELENA EXIM Ñ S.R.L. Botoșani
STEMAR Ñ S.R.L. Iași

III. BÃUTURI ALCOOLICE SPIRTOASE
1.
2.
3.
4.

79 din 7 noiembrie 2001
103 din 6 decembrie 2001
110 din 28 decembrie 2001
112 din 28 decembrie 2001

ALLIED DOMECQ SPIRITS & WINE (ROMANIA) Ñ S.A. București
CORÐALPINA TRADING Ñ S.R.L. București
AMNAR PROD Ñ S.R.L. Suceava
ALBA LUPA Ñ S.R.L. Botoșani

15

16
Nr.
crt.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/14.I.2002
Numãrul și data autorizației
de comercializare

Denumirea agentului economic
(societatea comercialã)

109 din 28 decembrie 2001
85 din 23 noiembrie 2001
93 din 6 decembrie 2001
77 din 7 noiembrie 2001
99 din 6 decembrie 2001
95 din 6 decembrie 2001
97 din 6 decembrie 2001
98 din 6 decembrie 2001
89 din 23 noiembrie 2001
114 din 28 decembrie 2001
75 din 7 noiembrie 2001
102 din 6 decembrie 2001
111 din 28 decembrie 2001
78 din 7 noiembrie 2001
101 din 6 decembrie 2001
96 din 6 decembrie 2001
116 din 28 decembrie 2001
88 din 29 noiembrie 2001
76 din 7 noiembrie 2001
100 din 6 decembrie 2001
87 din 23 noiembrie 2001
115 din 28 decembrie 2001
94 din 6 decembrie 2001
105 din 6 decembrie 2001

BATER PROD Ñ S.R.L. Bihor
COMAN PRODUCT Ñ S.R.L. Ilfov
DO & DO Ñ S.R.L. Ilfov
EUROAVIPO Ñ S.A. București
EUROAVIPO Ñ S.A. București
HEINRIG IMPEX Ñ S.R.L. Ñ FILIALA BUCUREȘTI Ñ București
LUCIANA Ñ S.R.L. Dolj
MAGNOLIA INTERCOM Õ93 Ñ S.R.L. Buzãu
MAREX Ñ S.A. Brãila
MARELDO Ñ S.R.L. Vâlcea
MONDOTRANS Ñ S.R.L. Ialomița
MONDOTRANS Ñ S.R.L. Ialomița
PRODALCOM Ñ S.A. Botoșani
REGATO PROD COM Õ2000 Ñ S.R.L. București
RESURSE COM Ñ S.A. Olt
ROMGRAF Ñ S.R.L. Neamț
ROYAL CIGARS Ñ S.R.L. Bihor
SAMIFLOR Ñ S.R.L. Cluj
SANTO INTERNATIONAL Ñ S.R.L. București
SELENA EXIM Ñ S.R.L. Botoșani
SPEED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. Ilfov
STEMAR Ñ S.R.L. Iași
UTOVALCO Ñ S.R.L. Maramureș
VINALCOOL Ñ S.A. Argeș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/14.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

