PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 17

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.773/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã
a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor ..............

1Ð3

1.116/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din
transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor ........................................

3

«
1.790/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 27/1999 privind reglementarea
rulãrii resurselor financiare ale universitãților prin
bãnci comerciale........................................................

4

1.133/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/1999 privind reglementarea rulãrii resurselor financiare ale
universitãților prin bãnci comerciale.........................

4

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.326/2001. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea inventarelor
bunurilor din domeniul public al statului .................
1.328/2001. Ñ Hotãrâre privind clasificarea structurilor
de primire turistice ....................................................
1.332/2001. Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al
art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor
comerciale maximale la unele produse și servicii
reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996,
a impozitului pe țiței și gaze din producția internã
și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției
la produsele respective și pentru aprobarea Listei
cuprinzând produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și
nemetalifere care se subvenționeazã de la bugetul
de stat în anul 2002.................................................
1.334/2001. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a
transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare...............................

5
5Ð7

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții
de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții
în siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41 din 26 noiembrie 1998 privind organizarea activitãții
de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din
transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației

și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 456 din 27 noiembrie 1998, cu urmãtoarele
modificãri:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/15.I.2002

1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea activitãții de asistențã medicalã
și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții
în siguranța circulației și a navigației și înființarea
Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Asistența medicalã a personalului din
transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației
se asigurã, de regulã, de cãtre unitãțile sanitare din
rețeaua sanitarã proprie a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(2) Asistența psihologicã a personalului din transporturi
cu atribuții în siguranța circulației și a navigației se asigurã
de cãtre laboratoarele psihologice din rețeaua sanitarã proprie, iar pentru transportul rutier, și de cãtre alte laboratoare
psihologice autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
agreate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(3) Examinarea medicalã și psihologicã, efectuatã conform prevederilor alin. (1) și (2), este obligatorie pentru
personalul cu atribuții în siguranța circulației și a navigației,
constituind condiția pentru acordarea licențelor de transport
emise de cãtre autoritãțile naționale de transport aflate în
subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(4) Ministerul Sãnãtãții și Familiei este autoritatea responsabilã de organizarea și funcționarea activitãții sanitare
pe teritoriul României.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În rețeaua sanitarã proprie a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței funcționeazã
cabinete medicale, policlinici, laboratoare psihologice, centre de medicinã preventivã, centre de diagnostic și tratament, centre de recuperare, spitale și clinici universitare.,,
4. La articolul 3, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1)
și (2) se face prin avize de aptitudine medicalã și psihologicã, eliberate în urma examinãrii medicale și/sau psihologice efectuate în unitãțile aparținând rețelei sanitare a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
sau agreate de acesta.,,
5. La articolul 4, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Controlul psihologic pentru aceste funcții se realizeazã în laboratoarele de psihologie, auto, feroviare și
navale, din rețeaua sanitarã proprie, precum și de cãtre
laboratoarele psihologice agreate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Finanțarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã pentru personalul din transporturi cu
atribuții în siguranța circulației și a navigației se asigurã de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și de cãtre
agenții economici și celelalte persoane juridice, conform
prevederilor art. 28 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã.
(2) Pentru serviciile de asistențã medicalã și psihologicã
acordate agenților economici și celorlalte persoane juridice
menționate la alin. (1) unitãțile sanitare pot percepe tarife
care se constituie în venituri proprii și care vor fi utilizate,
în principal, pentru cheltuieli de investiții în unitãțile
sanitare.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Se înființeazã Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, asemenea caselor de asigurãri de sãnãtate

județene, ca instituție publicã fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã, care desfãșoarã activitãți de asigurãri de
sãnãtate în principal pentru personalul angajat, precum și
pentru pensionarii care au lucrat în sistemul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, instituțiilor
publice din subordine, companiilor naționale, societãților
naționale, regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și al
societãților comerciale care desfãșoarã activitãți în domeniul
transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare, cu metroul,
cât și pentru membrii de familie ai acestora, respectiv
soț/soție și copii, care folosesc rețeaua sanitarã proprie a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Conform prevederilor art. 1 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, prin care se acordã asiguraților
dreptul alegerii libere a medicului, a unitãții sanitare și a
casei de asigurãri de sãnãtate, se pot asigura la Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și alte categorii de asigurați.
(3) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței are sediul în
municipiul București și se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu prevederile art. 89 din Legea nr. 145/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, pe bazã de statut
propriu aprobat de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, cu acordul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, precum și conform prevederilor anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(4) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței finanțeazã
unitãțile sanitare ale rețelei sanitare proprii a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, care sunt
dispersate pe mai multe județe administrative ale țãrii,
alcãtuind o rețea naționalã a tuturor modurilor de transport
(feroviare, rutiere, aeriene, navale), care are o specificitate
deosebitã, în sensul asigurãrii strategice la nivel național a
siguranței circulației cãlãtorilor și bunurilor materiale. În
același timp Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței deconteazã
cãtre unitãțile sanitare proprii serviciile medicale prestate
pentru toți asigurații, indiferent de casa la care aceștia
vireazã contribuția.
(5) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței întocmește
proiectul de buget de venituri și cheltuieli propriu, care se
avizeazã de consiliul de administrație și se aprobã de cãtre
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, în calitate de
ordonator principal de credite, cu acordul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,
8. La articolul 11, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) alte venituri.,,
9. La articolul 12, literele a), b) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) contribuția persoanelor juridice prevãzute la art. 10
alin. (1) și (2);
b) contribuția personalului în activitate și a persoanelor
pensionate din unitãțile prevãzute la art. 10 alin. (1) și (2)
și a membrilor de familie ai acestora, respectiv soț/soție și
copii;
............................................................................................
d) contribuțiile suportate de bugetul asigurãrilor sociale
de stat pentru persoanele prevãzute la lit. b), care se aflã
în concediu medical, concediu pentru sarcinã ori lehuzie
sau în concediu medical pentru îngrijirea copilului bolnav în
vârstã de pânã la 6 ani.,,
10. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Prin furnizori de servicii medicale și psihologice se înțelege: spitalele, centrele medicale de diagnostic și tratament, cabinetele medicale, laboratoarele
psihologice, serviciile de ambulanțã din rețeaua sanitarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/15.I.2002
proprie, precum și alte unitãți sanitare potrivit dispozițiilor
legale.
(2) Instituțiile sanitare prevãzute la alin. (1) au competențã în luarea deciziilor privind situația medicalã a persoanelor cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și a
celuilalt personal implicat în activitatea din transporturi.
(3) Asigurații proprii pot beneficia de asistențã medicalã
atât în unitãțile medicale ale rețelei sanitare proprii, cât și
în unitãțile medicale ale celorlalte rețele sanitare, cu decontarea cheltuielilor între Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și
unitãțile prestatoare de servicii, pe bazã de contract.
(4) Furnizorii de servicii medicale și psihologice
prevãzuți la alin. (1) au obligația de a asigura servicii
medicale și psihologice la cererea asiguraților, pe baza
principiilor solidaritãții și subsidiaritãții, urmând ca decontarea cheltuielilor sã se facã prin Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și prin celelalte case de asigurãri de sãnãtate.,,
11. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
este condusã de consiliul de administrație.
(2) Constituirea consiliului de administrație se face conform Legii nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
12. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Acreditarea personalului medical și a
instituțiilor furnizoare de servicii medicale din rețeaua sanitarã proprie a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței se realizeazã de cãtre comisiile de acreditare
organizate de Colegiul Medicilor din România și de Casa

3

Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în componențã paritarã.,,
13. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Pentru controlul serviciilor medicale oferite
de cãtre furnizorii de servicii medicale prevãzuți la art. 14
alin. (1) și (3) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
împreunã cu Colegiul Medicilor din România vor organiza
comisii de control din care vor face parte reprezentanți ai
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, ai Colegiului
Medicilor din România și ai Casei Asigurãrilor de Sãnãtate
a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.,,
14. Articolele 20 și 21 se abrogã.
15. La articolul 22, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul unor dezechilibre financiare Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței poate beneficia, prin redistribuire, de sume alocate de la Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, conform legii.,,
16. Articolul 24 se abrogã.
17. În tot cuprinsul ordonanței de urgențã sintagmele:
Ministerul Transporturilor, ministrul transporturilor și Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor se înlocuiesc cu
sintagmele: Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței și, respectiv, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 41/1998, cu modificãrile aduse prin prezenta lege, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PAUL PÃCURARU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 773.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea
activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului
din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației
și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã
medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța
circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.116.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/15.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/1999
privind reglementarea rulãrii resurselor financiare ale universitãților prin bãnci comerciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 27
din 29 ianuarie 1999 privind reglementarea rulãrii resurselor
financiare ale universitãților prin bãnci comerciale, emisã în
temeiul art. 1 pct. 9 lit. a) din Legea nr. 259/1998 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 29 ianuarie 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ
privind reglementarea rulãrii resurselor financiare
ale unitãților și instituțiilor de învãțãmânt de stat
prin bãnci comerciale,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Disponibilitãțile în lei provenite din
alocațiile bugetare pentru învãțãmânt, prevãzute în bugetele
de venituri și cheltuieli ale unitãților și instituțiilor de
învãțãmânt de stat, pãstrate în conturi la trezoreria statului,
sunt purtãtoare de dobânzi, care se acordã în condițiile
art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind

formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 82 din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, veniturile proprii ale
unitãților și instituțiilor de învãțãmânt de stat, realizate din
contracte de cercetare științificã, de consultanțã, de expertizã sau pentru alte servicii didactice și științifice, din taxe
de orice fel, chirii, servicii, donații, subvenții, sponsorizãri
sau din alte surse, se pot pãstra în conturi, la vedere sau
pe termen, deschise la bãnci comerciale.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Disponibilitãțile în valutã provenite din
venituri proprii ale unitãților și instituțiilor de învãțãmânt de
stat se pãstreazã în conturi distincte la bãncile comerciale.
(2) Unitãțile și instituțiile de învãțãmânt de stat vor
încheia convenții de cont cu bãncile comerciale, în care vor
stabili condițiile de pãstrare, dobânda acordatã, precum și
comisioanele aplicate pentru operațiunile de încasãri și plãți
înregistrate în conturile respective.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 790.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 27/1999 privind reglementarea rulãrii resurselor
financiare ale universitãților prin bãnci comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 27/1999 privind reglementarea rulãrii resurselor financiare ale
universitãților prin bãnci comerciale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.133.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/15.I.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã inventarele bunurilor din domeniul
public al statului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ41*) care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anual, în termen de 90 de zile de la data
depunerii bilanțurilor contabile, inventarul va fi reactualizat
în funcție de rezultatele inventarierii anuale a patrimoniului,
efectuatã conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice
centrale care au în administrare bunuri din domeniul public
al statului, care nu au depus inventarele acestor bunuri, au
obligația sã le întocmeascã și sã le depunã potrivit prevederilor legale, în termen de 15 zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
cu respectarea metodologiei și modelului transmise în acest
sens de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ Transferurile sau mișcãrile bunurilor din domeniul public al statului, survenite de la data depunerii inventarelor reactualizate pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, se transmit Ministerului Finanțelor
Publice de cãtre ministere, de celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și de autoritãțile publice centrale, în termen de 15 zile de la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 5. Ñ Pânã la inventarierea anualã a patrimoniului,
efectuatã conform prevederilor legale în vigoare, modificãrile
care intervin în timpul anului în inventarele depuse și aprobate prin hotãrâre a Guvernului se transmit Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 6. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice
centrale care au în administrare bunuri din domeniul public

al statului au obligația ca în hotãrârile Guvernului de trecere a bunurilor din domeniul public al statului în domeniul
unitãților administrativ-teritoriale, respectiv în domeniul privat
al statului și/sau invers, ori de dare în administrare regiilor
autonome, prefecturilor, autoritãților administrației publice
centrale și locale altor instituții publice de interes național,
județean sau local sã precizeze numãrul de identificare
atribuit de Ministerul Finanțelor Publice fiecãrui bun din
domeniul public al statului.
Art. 7. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2Ñ6
constituie contravenție, iar persoana vinovatã de aceasta
se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei.
(2) Contravențiile se constatã și sancțiunile se aplicã de
cãtre organele de control ale Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor.
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Finanțelor Publice va
emite precizãri pentru punerea în aplicare a prevederilor
acesteia.
Art. 9. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice
centrale implicate vor lua mãsurile necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.045/2000
pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public
al statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 566 din 15 noiembrie 2000, cu modificãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.326.
*) Anexele nr. 1Ñ41 se comunicã instituțiilor interesate de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind clasificarea structurilor de primire turistice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Structurile de primire turistice, indiferent de
forma de proprietate și organizare, se clasificã în funcție de
caracteristicile constructive, de calitatea dotãrilor și a serviciilor prestate.

(2) În scopul protecției turiștilor serviciile de cazare și
alimentație publicã se asigurã numai în structuri de primire
turistice clasificate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/15.I.2002

(3) Prin structuri de primire turistice clasificate, în sensul
prezentei hotãrâri, se înțelege orice construcții și amenajãri
destinate, prin proiectare și execuție, cazãrii sau servirii
mesei pentru turiști, împreunã cu serviciile specifice aferente.
(4) Structurile de primire turistice includ:
a) structuri de primire turistice cu funcțiuni de cazare
turisticã: hoteluri, hoteluri Ñ apartament, moteluri, hoteluri
pentru tineret, hosteluri, vile turistice, cabane, bungalouri,
sate de vacanțã, campinguri, apartamente sau camere de
închiriat în locuințe familiale ori în clãdiri cu altã destinație,
nave fluviale și maritime, pensiuni turistice și pensiuni agroturistice și alte unitãți cu funcțiuni de cazare turisticã;
b) structuri de primire turistice cu funcțiuni de alimentație publicã: unitãți de alimentație din incinta structurilor de primire cu funcțiuni de cazare, unitãți de alimentație
publicã situate în municipii, pe trasee și în stațiuni turistice.
Art. 2. Ñ (1) Clasificarea structurilor de primire turistice
se face de cãtre Ministerul Turismului care elibereazã certificatul de clasificare.
(2) Agentul economic proprietar sau administrator de
structuri de primire turistice va solicita Ministerului
Turismului clasificarea acestora cu minimum 60 de zile
înainte de darea lor în folosințã.
(3) În termen de 60 de zile de la data înregistrãrii cererii Ministerul Turismului va efectua verificãrile necesare și
va elibera certificatul de clasificare. În cazul în care nu
sunt îndeplinite criteriile pentru categoria minimã de clasificare, Ministerul Turismului va comunica agentului economic
motivul pentru care structura de primire turisticã nu poate fi
clasificatã.
(4) În situația în care s-au modificat condițiile care au
stat la baza acordãrii clasificãrii, agentul economic este
obligat sã solicite o nouã clasificare a structurii de primire
turistice în cauzã în termen de 30 de zile de la apariția
modificãrilor.
Art. 3. Ñ (1) Certificatele de clasificare eliberate vor fi
preschimbate din 3 în 3 ani. Agentul economic va solicita
preschimbarea certificatului cu cel puțin 60 de zile înainte
de expirarea termenului de 3 ani de la emiterea acestuia.
(2) În termen de 60 de zile de la data înregistrãrii cererii agentului economic de preschimbare a certificatelor de
clasificare Ministerul Turismului va proceda la reverificarea
structurii de primire turistice în cauzã și va elibera un nou
certificat de clasificare, în mãsura în care sunt îndeplinite
criteriile minime de clasificare pentru categoria respectivã.
În caz contrar structura de primire turisticã va fi clasificatã
la un nivel inferior. Dacã nu sunt îndeplinite criteriile pentru
categoria minimã de clasificare, se procedeazã la retragerea certificatului de clasificare.
Art. 4. Ñ Este interzisã funcționarea structurilor de primire turistice fãrã certificate de clasificare, cu certificate de
clasificare expirate sau cu o altã structurã a spațiilor decât
cea stabilitã prin anexa la certificatul de clasificare.
Art. 5. Ñ (1) Placheta cuprinzând mențiunea ”clasificat
de Ministerul Turismului,,, sigla acestuia, însemnele privind
tipul structurii de primire turistice și nivelul de clasificare se
expun, la loc vizibil, în exteriorul clãdirii, iar numãrul de
telefon al Ministerului Turismului și al Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor se afișeazã la recepție sau
în spațiul de la intrarea în saloanele de servire a mesei,
pentru a fi cunoscute de turiști.
(2) Certificatul de clasificare și anexa acestuia privind
structura spațiilor se pãstreazã, în permanențã, în structura
de primire turisticã în cauzã, pentru a fi prezentate organelor de control abilitate.
Art. 6. Ñ Criteriile de clasificare a structurilor de primire
turistice se stabilesc de Ministerul Turismului prin norme
metodologice în termen de maximum 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ În scopul protecției turiștilor și al alinierii la
standardele europene privind calitatea serviciilor agenții
economici proprietari sau administratori de structuri de

primire turistice au obligația sã asigure ca activitatea acestor structuri sã se desfãșoare cu respectarea urmãtoarelor
reguli de bazã:
a) menținerea grupurilor sanitare în perfectã stare de
funcționare și curãțenie;
b) furnizarea apei calde la grupurile sanitare și în
spațiile de producție din structurile de primire turistice unde
acest criteriu este obligatoriu, potrivit normelor menționate
la art. 6;
c) asigurarea unei temperaturi minime de 18¼C în timpul
sezonului rece în spațiile de cazare și de servire a mesei;
d) deținerea autorizațiilor: sanitarã, sanitar-veterinarã, de
mediu și de prevenire și stingere a incendiilor Ñ PSI, în
cazul unitãților pentru care, potrivit legii, este obligatorie
obținerea acestora;
e) programul de funcționare a discotecilor sau a altor
unitãți cu program muzical, organizate în aer liber, sã nu
depãșeascã ora 1,00 noaptea;
f) funcționarea structurilor de primire turistice numai în
clãdiri salubre, cu fațade zugrãvite și bine întreținute;
g) evitarea poluãrii fonice, în sensul respectãrii nivelului
maxim de zgomot stabilit prin reglementãri specifice;
h) respectarea reglementãrilor legale în vigoare ce privesc activitatea desfãșuratã prin structura de primire turisticã;
i) expunerea la loc vizibil a firmei cu denumirea și tipul
unitãții și însemnele privind categoria de clasificare.
Art. 8. Ñ (1) Certificatul de clasificare și autorizația de
funcționare se retrag de cãtre personalul de specialitate al
Ministerului Turismului atunci când nu sunt respectate una
sau mai multe din regulile stabilite la art. 7.
(2) Restituirea certificatului de clasificare retras se va
face dupã ce personalul de specialitate al Ministerului
Turismului constatã remedierea deficiențelor semnalate.
(3) Ministerul Turismului va publica, periodic, lista
cuprinzând structurile de primire turistice cãrora le-au fost
retrase certificatele de clasificare și, respectiv, lista celor
cãrora le-au fost restituite certificatele de clasificare. Publicarea
se va face cel puțin într-un cotidian central și cel puțin în
unul local din județul în care sunt situate structurile de primire
turistice în cauzã.
Art. 9. Ñ Ministerul Turismului va proceda la declasificarea structurilor de primire turistice în situația în care constatã nerespectarea criteriilor avute în vedere la clasificare,
altele decât cele prevãzute la art. 7.
Art. 10. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) desfãșurarea activitãții în structuri de primire turistice
neclasificate, cu certificate de clasificare expirate sau cu o
altã structurã a spațiilor decât cea stabilitã prin certificatul
de clasificare, dupã depãșirea termenelor prevãzute la
art. 2 și 3;
b) nerespectarea criteriilor care au stat la baza clasificãrii;
c) neafișarea numãrului de telefon al Ministerului
Turismului și al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;
d) înscrierea unor informații false privind tipul structurii
de primire turistice și nivelul de clasificare în materialele de
promovare, pe firme sau pe însemnele prevãzute la art. 5;
e) continuarea desfãșurãrii activitãții în structura de primire turisticã dupã retragerea certificatului de clasificare
sau refuzul prezentãrii, la solicitarea organelor de control, a
documentelor de clasificare.
Art. 11. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 10 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la lit. c), cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
b) faptele prevãzute la lit. b), cu amendã de la
20.000.000 lei la 40.000.000 lei;
c) faptele prevãzute la lit. a) și d), cu amendã de la
40.000.000 lei la 80.000.000 lei;
d) fapta prevãzutã la lit. e), cu amendã de la
80.000.000 lei la 100.000.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/15.I.2002
Art. 12. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de cãtre persoanele anume împuternicite prin ordin
al ministrului turismului.
Art. 13. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 10 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.

7

Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 601/1997 privind clasificarea structurilor de primire turistice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
16 octombrie 1997, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.328.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea
prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale la unele produse și servicii reglementate
potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze din producția internã
și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii
producției la produsele respective și pentru aprobarea Listei cuprinzând produsele
din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere
care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Alineatul (2) al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor
și adaosurilor comerciale maximale la unele produse și servicii reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a
impozitului pe țiței și gaze din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele respective,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108
din 30 mai 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã în

sensul cã supravegherea și controlul prețurilor pentru produsele subvenționate se vor efectua pânã la data de
31 decembrie 2002 inclusiv.
Art. II. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând produsele din
industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care se subvenționeazã de la
bugetul de stat în anul 2002, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.332.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere
care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2002
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Huilã brutã (de Valea Jiului, Anina și Baia Nouã)
Lignit (exclusiv bazinul minier Oltenia)
Cãrbune brun
Cupru în concentrat de cupru
Cupru în rest concentrat
Plumb în concentrat de plumb
Plumb în rest concentrat
Zinc în concentrat de zinc

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Zinc în rest concentrat
Aur în concentrat aurifer*)
Aur în nãmol*)
Aur în amalgam*)
Octoxid de uraniu
Minereu de fier + mangan
Produse din molibden.

*) La produsele aur în concentrat aurifer, aur în nãmol și aur în amalgam subvenția se va acorda la producția-marfã fabricatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/15.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 pentru companiile, societãțile
naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei
și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier
și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 ale companiilor, societãților naționale și
societãților comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, prevãzute în
anexa nr. I (1Ñ25).
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
anexa nr. I se aprobã de Ministerul Industriei și Resurselor.
Art. 2. Ñ (1) Subvențiile unitare, precum și volumul total
al acestora pe companii, societãți naționale și societãți comerciale din sectorul minier sunt prevãzute în anexa nr. II (1Ñ7).
(2) Regularizarea subvenției la sfârșitul anului se va face
pe baza deconturilor definitive anuale, eventualele diferențe
în plus sau în minus fațã de prevederi putând fi redistribuite
între societãțile comerciale de cãtre ordonatorul principal de
credite, în limita sumelor înscrise în bugetul de stat.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã nivelul transferurilor pentru
companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale din
sectorul minier, prevãzute în anexa nr. III (1Ñ8).
(2) Se aprobã transferurile pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare, prevãzute în anexa nr. IV.
(3) Pe baza realizãrilor efective se poate efectua regularizarea trimestrialã în structura cheltuielilor de aceastã
naturã, cu încadrarea în volumul total al transferurilor.
(4) Transferurile destinate acoperirii unei pãrți din cheltuielile ocazionate de prelucrarea cenușilor de piritã la Societatea
Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de Piritã,, Ñ
S.A. Turnu Mãgurele se vor acorda pe baza Normelor unitare
aprobate de Ministerul Industriei și Resurselor pentru producția realizatã pe perioada expiratã de la începutul anului și
cea programatã pentru perioada curentã potrivit contractelor
încheiate și graficelor de livrare aprobate.
Art. 4. Ñ Alocațiile de capital pentru constituirea stocului
de siguranțã și consum la Compania Naționalã a Uraniului
în anul 2002 se vor acorda la produsul octoxid de uraniu
prin derogare de la prevederile art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 69/1993 privind modul de constituire și
finanțare a stocului de uraniu în concentrat. Se aprobã structura cheltuielilor de reprocesare pentru cantitatea de 55 tone
de uraniu în concentrat, care este prevãzutã în anexa nr. V.
Art. 5. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor poate solicita de la bugetul de stat pentru redistribuire, pe baza

deconturilor prezentate de agenții economici în luna decembrie 2002, sumele reprezentând subvenții și/sau transferuri
rãmase disponibile la finele anului 2002.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli ale companiilor,
societãților naționale și societãților comerciale, prevãzute la
art. 1, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale pot efectua
cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea
în indicatorii de eficiențã aprobați, cu aprobarea ministerului
coordonator și cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) În cadrul cheltuielilor prevãzute de art. 37 alin. (2) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 societãțile
comerciale din industria minierã vor prevedea și contribuția la
fondurile de intervenție ale asociației profesionale, în conformitate cu art. 51 din Legea minelor nr. 61/1998.
Art. 7. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut sã fie utilizat suplimentar în
anul 2002 fațã de cel realizat în anul 2001, precum și cele
corespunzãtoare creșterii productivitãții muncii în anul 2002
fațã de anul 2001, stabilite în condițiile prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind
întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar, se vor efectua proporțional cu gradul de
realizare a creșterii productivitãții muncii.
Art. 8. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 6 și 7 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Anexele nr. I (1Ñ25), II (1Ñ7), III (1Ñ8), IV
și V fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se comunicã persoanelor juridice interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.334.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17/15.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

