PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 18

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 ianuarie 2002

SUMAR

Pagina

ALE

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

Decizia nr. 276 din 2 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei

DECIZII

Pagina
financiare a agenților economici, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 270 din 2 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 lit. d) și ale art. 79 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã.............................................

Nr.

CURÞII

2.958/C/2001. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și
desfãșurarea examenului în vederea promovãrii
într-o funcție de execuție vacantã sau pe loc la
instanțe și parchetele de pe lângã acestea ...........

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 270
din 2 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. d) și ale art. 79
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. d) și ale art. 79 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a

falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Studio Forma Group,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 7.607/1999 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției. Se aratã cã prevederile legale criticate
nu restrâng exercitarea dreptului de proprietate, ele constituind o mãsurã de protecție a acestuia. Or, alin. (6) al
art. 41 din Constituție obligã proprietarul la respectarea
unor sarcini care sunt prevãzute de lege, precum și la
exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/15.I.2002
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.607/1999, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. d) și a celor
ale art. 79 din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Studio Forma Group,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 7.607/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã, având ca obiect judecarea cererii formulate de autorul excepției împotriva Bãncii Comerciale Albina, întemeiatã
pe dispozițiile Legii nr. 64/1995.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile art. 10 lit. d) și ale
art. 79 din Legea nr. 64/1995, republicatã, contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și (2), ale art. 49, ale art. 134
alin. (2) lit. a) și ale art. 135 alin. (6) din Constituție,
deoarece nu garanteazã dreptul de proprietate, restrângând
exercițiul acestuia și contravenind obligației statului de a
asigura libertatea comerțului, prin aceea cã i se ia
debitorului dreptul de a-și conduce activitatea.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, considerã cã excepția nu este întemeiatã, întrucât
”susținerile debitoarei nu-și gãsesc reflectarea în textele
legii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã textele criticate nu contravin prevederilor constituționale, ele
având ca scop evitarea fraudãrii creditorilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 10 lit. d)
și cele ale art. 79 din Legea nr. 64/1995, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 10 lit. d): ”Principalele atribuții ale judecãtoruluisindic, în cadrul prezentei legi, sunt: [É] d) judecarea cererilor
de a se ridica debitorului dreptul de a-și mai conduce
activitatea;,,
Ñ Art. 79: ”(1) În lipsa unui plan de reorganizare, confirmat de judecãtorul-sindic în condițiile art. 68, debitorul, un creditor, comitetul creditorilor sau camera de comerț și industrie
teritorialã poate adresa judecãtorului-sindic o cerere de a se
ridica debitorului dreptul de a-și conduce activitatea.
(2) Judecãtorul-sindic va examina, în termen de 10 zile, o
astfel de cerere, într-o ședințã la care vor fi citați debitorul, creditorii, administratorul, comitetul creditorilor și camera de
comerț și industrie teritorialã. Cererea va putea fi admisã
numai motivat, printre motive figurând pierderile continue din

averea debitorului sau lipsa probabilitãții de realizare a unui
plan rațional de activitate.
(3) Dacã cererea este admisã, judecãtorul-sindic va dispune și aplicarea de îndatã a dispozițiilor prezentei secțiuni.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 41 alin. (1) și (2), ale art. 49, ale art. 134 alin. (2)
lit. a) și ale art. 135 alin. (6).
Se considerã în esențã cã prevederile legale criticate
sunt neconstituționale, deoarece încalcã dreptul debitorului
de a-și conduce activitatea.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã nu poate reține criticile formulate de autorul
acesteia.
Prevederile legale criticate nu încalcã dispozițiile constituționale invocate, ele având ca finalitate ridicarea dreptului de a-și conduce activitatea pentru debitorul fațã de
care s-a declanșat procedura de reorganizare și faliment și
care suferã pierderi continue din averea sa ori se aflã în
situația în care nu existã probabilitatea de realizare a unui
plan rațional de activitate. În contextul procedurii speciale
de executare silitã instituitã prin Legea nr. 64/1995 sunt
reglementate tocmai acele condiții în care creditorii sã
poatã fi plãtiți, iar prin aceasta sã fie asiguratã buna
funcționare a creditului și respectarea obligațiilor contractuale, esențiale desfãșurãrii comerțului și concurenței loiale.
În consecințã, Curtea constatã cã debitorul care, cu reacredințã, refuzã adoptarea mãsurilor prevãzute de lege
pentru salvagardarea intereselor creditorilor sãi nu poate
pretinde încãlcarea dreptului de proprietate.
Referitor la invocarea art. 49 din Constituție Curtea
constatã cã acesta nu are nici o legãturã cu cauza,
întrucât dreptul comerciantului de a-și conduce activitatea
nu este unul dintre drepturile și libertãțile fundamentale
prevãzute în titlul II din Constituție, la care se referã
art. 49. De altfel, ridicarea dreptului debitorului de a-și conduce activitatea poate interveni, cu respectarea condițiilor
prevãzute la art. 79 din lege, numai dupã declanșarea procedurii complexe prevãzute de Legea nr. 64/1995, republicatã, în caz de încetare de plãți timp de cel puțin 30 de
zile, deci de insolvențã comercialã, situație în care debitorul
și-a încãlcat obligația de a-și plãti datoriile pe care le are
fațã de creditori, conform obligațiilor contractuale asumate.
În aceste condiții ridicarea dreptului de a-și conduce activitatea de cãtre debitorul aflat în încetare de plãți,
pronunțatã de judecãtorul-sindic în conformitate cu dispozițiile art. 10 lit. d) și ale art. 79 din lege, este consecința deschiderii procedurii falimentului, reglementatã de
capitolul III secțiunea a 6-a din Legea nr. 64/1995, republicatã, aplicabilã când nu mai existã posibilitatea reorganizãrii activitãții debitorului. Aceastã procedurã extremã
presupune, de asemenea, indisponibilizarea bunurilor din
averea debitorului, tocmai în vederea garantãrii posibilitãții
de platã a creanțelor creditorilor.
Pierderea dreptului de a-și conduce activitatea de cãtre
debitorul aflat în încetare de plãți, în conformitate cu dispozițiile art. 79 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu contravine dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
care prevãd obligația statului de a asigura libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
Mãsura ridicãrii dreptului debitorului de a-și conduce activitatea, prin finalitatea ei, rãspunde în realitate cerinței asigurãrii unui cadru favorabil valorificãrii tuturor factorilor de
producție, ceea ce vizeazã pe toți agenții economici, inclusiv debitorul și creditorii, precum și funcționarea creditului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/15.I.2002
De asemenea, Curtea reține cã prevederile art. 10 lit. d)
și ale art. 79 din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu
încalcã dispozițiile art. 135 alin. (6) din Constituție, care
consacrã inviolabilitatea proprietãții private ”în condițiile
legii,,.
De altfel, dispozițiile art. 10 lit. d) și ale art. 79 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, au mai format obiectul
controlului de constituționalitate, Curtea stabilind prin mai

3

multe decizii, ca de exemplu Decizia nr. 241 din 10 iulie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 603 din 26 septembrie 2001, cã aceste dispoziții sunt
constituționale.
Soluția pronunțatã și considerentele care au stat la
baza acesteia își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine modificarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. d) și ale art. 79 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de S.C. ”Studio Forma Group,, Ñ S.R.L. în
Dosarul nr. 7.607/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 276
din 2 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rev
Comat Inox,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 9.512/R/2001 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 ca
neîntemeiatã. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 2 al aceluiași articol se considerã

cã aceasta este inadmisibilã, deoarece dispozițiile legale
criticate nu au legãturã cu soluționarea cauzei.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.512/R/2001, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rev
Comat Inox,, Ñ S.A. din Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 1, art. 24, art. 41 alin. (2) și (3),
art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) și ale art. 135 alin. (1) și (6),
întrucât ”afecteazã dreptul de dispoziție al persoanelor
juridice și fizice, ca atribut al dreptului de proprietate privatã [...],,. În aceste condiții se apreciazã cã ”România nu
este stat de drept, democratic [...],,.
Judecãtoria Târgu Mureș, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/15.I.2002

pct. 3 al art. IV din ordonanța criticatã nu contravin prevederilor constituționale invocate. În ceea ce privește pct. 2
al aceluiași articol instanța de judecatã considerã cã
soluționarea cauzei nu depinde de aceste dispoziții legale,
astfel cã excepția este inadmisibilã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, considerã
cã excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995).
Aceste texte legale au urmãtoarea redactare: ”În vederea
consolidãrii regimului valutar în vigoare și întãririi disciplinei
financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele: [...]
2. Persoanele juridice și fizice prevãzute la art. 1 sunt obligate sã încaseze sumele în valutã aferente exporturilor de
mãrfuri, executãrilor de lucrãri și prestãrilor de servicii în
strãinãtate, precum și din orice alte operațiuni și tranzacții
externe, prin conturile deschise în România la bãnci autorizate.
3. În cazul operațiunilor de încasare la vedere, repatrierea
valutei rezultate în urma producerii actului de comerț
internațional se va face în maximum 5 zile de la data încasãrii,
dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la
data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera
românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii
serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a
partenerului extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de la
data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la
90 de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista

grupelor de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse
putând fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile
calendaristice. [...],,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele: art. 1, relativ la Statul
român, art. 24, privind Dreptul la apãrare, art. 41 alin. (2) și (3),
referitor la Protecția proprietãții private, art. 134 alin. (1) și (2)
lit. a), relativ la Economia României, și art. 135 alin. (1)
și (6), privind ocrotirea proprietãții private.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
I. Referitor la critica de neconstituționalitate a pct. 2 din
art. IV al Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, care instituie
obligația persoanelor fizice și juridice, care executã lucrãri
și presteazã servicii în strãinãtate, de a încasa sumele în
valutã din orice operațiuni și tranzacții externe prin conturi
deschise în România la bãnci autorizate, Curtea constatã
cã litigiul aflat în fața instanței judecãtorești are ca obiect
soluționarea unei plângeri formulate împotriva unui procesverbal de contravenție pentru întârzierea repatrierii unei
sume în valutã. Pe de altã parte, potrivit art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
poate fi sesizatã de instanțele judecãtorești numai asupra
unor prevederi din legi sau ordonanțe de care depinde
soluționarea cauzei. În spețã, soluționarea cauzei de cãtre
instanța de judecatã nu depinde de textul de lege criticat,
astfel cã excepția privind art. IV pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 este inadmisibilã.
Instanța de judecatã a reținut corect acest motiv de
inadmisibilitate a excepției, dar nu s-a conformat
dispozițiilor alin. (6) al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevãd cã, ”Dacã excepția este inadmisibilã,
fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,.
II. Cu privire la constituționalitatea pct. 3 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 (care instituie modalitãțile
și termenele de repatriere a valutei rezultate din actele de
comerț internațional realizate de agenții economici) Curtea
s-a pronunțat prin numeroase decizii, constatând cã aceste
dispoziții legale sunt constituționale, în esențã, pentru
urmãtoarele motive:
Ñ se constatã cã prevederile constituționale ale art. 41
au fost respectate, deoarece limitele dreptului de proprietate au fost stabilite prin lege (Legea nr. 12/1995, prin care
a fost aprobatã cu modificãri Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994);
Ñ se considerã cã protecția proprietãții private și, respectiv, a averii dobândite în mod licit, care nu poate fi
confiscatã, nu justificã utilizarea bunurilor proprietate privatã, indiferent de natura lor, pentru încãlcarea unui interes
național, așa cum este cel al asigurãrii disponibilitãților
valutare necesare asigurãrii obligațiilor externe de platã ale
economiei (în același sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 64 din 14 aprilie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 16 iunie
1998);
Ñ dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituție, ci, dimpotrivã, acestea sunt respectate, deoarece tocmai în temeiul
art. 134 alin. (2) lit. b) ”Statul trebuie sã asigure: [...] b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,. Aceastã obligație fundamentalã a fost
respectatã de Guvern și Parlament, ordonanța criticatã
având ca scop însãși protejarea intereselor naționale prin
consolidarea regimului valutar, asigurarea disponibilitãților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/15.I.2002
valutare necesare îndeplinirii obligațiilor externe de platã
ale economiei. Nici economia de piațã și nici libertatea
comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere a
valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece
de constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic, astfel încât autonomia juridicã a
agenților economici în activitatea de comerț exterior nu se
poate realiza decât cu respectarea acestor obligații.
În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțatã prin
numeroase decizii, ca de exemplu Decizia nr. 60 din
31 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial, Partea I,
nr. 183 din 18 mai 1998, și Decizia nr. 104 din 6 iunie
2000, publicatã în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 383 din
16 august 2000.

5

Întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine o schimbare a jurisprudenței Curții, soluția și
motivarea din deciziile amintite își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã.
Referitor la încãlcarea prin textul de lege criticat a prevederilor art. 24 din Constituție se observã cã aceastã
susținere este vãdit nefondatã, deoarce agentul economic
sancționat are posibilitatea exercitãrii tuturor drepturilor procesuale.
În aceste condiții rezultã cã dispozițiile de lege criticate
nu contravin nici prevederilor art. 1 din Constituție, întrucât
în România, ca stat de drept și democratic, Legea trebuie
aplicatã, adicã toate persoanele trebuie sã se supunã legii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rev Comat Inox,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 9.512/R/2001 al
Judecãtoriei Târgu Mureș.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea examenului
în vederea promovãrii într-o funcție de execuție vacantã sau pe loc la instanțe
și parchetele de pe lângã acestea
Ministrul justiției,
având în vedere faptul cã proiectul Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea examenului în vederea
promovãrii într-o funcție de execuție vacantã sau pe loc la instanțe și parchetele de pe lângã acestea a fost avizat de
Consiliul Superior al Magistraturii în ședința din 28 noiembrie 2001,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și desfãșurarea examenului în vederea promovãrii într-o

funcție de execuție vacantã sau pe loc la instanțe și parchetele de pe lângã acestea, anexã la prezentul ordin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/15.I.2002

Art. 2. Ñ Ordinul ministrului justiției nr. 996/C/3 mai
2000, modificat prin Ordinul nr. 3.653/C/20 decembrie
2000, prin care s-a aprobat Regulamentul privind organizarea și desfãșurarea examenului în vederea promovãrii într-o
funcție de execuție vacantã sau pe loc la instanțe și parchetele de pe lângã acestea se abrogã.

Art. 3. Ñ Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã, Direcția economicã, investiții și administrativ,
conducerile instanțelor judecãtorești și ale parchetelor de
pe lângã acestea vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare pe data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 10 decembrie 2001.
Nr. 2.958/C.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea examenului în vederea promovãrii într-o funcție de execuție vacantã
sau pe loc la instanțe și parchetele de pe lângã acestea
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Promovarea magistraților care îndeplinesc
condițiile prevãzute de lege în funcții de execuție vacante
la tribunale, curți de apel și parchetele de pe lângã aceste
instanțe sau pe loc se face pe bazã de examen, conform
prevederilor art. 66 alin. 41 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și ale art. 3 din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Examenul în vederea promovãrii în funcții de
execuție are ca scop garantarea instituirii unor criterii obiective de apreciere a competenței profesionale a magistraților
care au vocație la promovare și stimularea spiritului de
competiție al acestora, concretizat în rezultate meritorii,
care sã asigure funcționarea normalã a justiției ca serviciu
public, respectarea legilor, a regulamentelor și a Codului
deontologic, apãrarea drepturilor și libertãților fundamentale
ale cetãțenilor.
Art. 3. Ñ (1) Examenul în vederea promovãrii magistraților în funcții de execuție vacante sau pe loc, prevãzut
la art. 1, se organizeazã de douã ori pe an, de regulã
toamna și primãvara, la sediul Ministerului Justiției, respectiv la sediul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Atunci când între cele douã sesiuni ordinare apar
posturi vacante în cadrul instanțelor judecãtorești sau al
parchetelor de pe lângã acestea, ministrul justiției poate dispune, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii, organizarea unor sesiuni extraordinare pentru ocuparea acestora.
Art. 4. Ñ Ministrul justiției și procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, cu
avizul Consiliului Superior al Magistraturii, vor stabili anual,
în limita resurselor bugetare alocate, prin ordin, numãrul de
posturi pentru care se organizeazã examen în vederea promovãrii pe loc, cu consultarea președinților curților de apel
și a procurorilor generali ai parchetelor de pe lângã acestea. La stabilirea locurilor pentru promovarea pe loc se va
avea în vedere interesul de a fi ocupate cu prioritate, prin
promovare efectivã, posturile vacante.
CAPITOLUL II
Criterii de apreciere a activitãții magistraților
și condițiile cerute pentru înscrierea la examen
Art. 5. Ñ Pot participa la examenul în vederea promovãrii magistrații care au o activitate meritorie și îndeplinesc condițiile de vechime în magistraturã prevãzute la

art. 66 alin. 4 lit. a) și c) din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Magistrații care solicitã promovarea pe loc
trebuie sã aibã calificativul ”foarte bun,, în ultimii 4 ani,
precum și vechimea în magistraturã prevãzutã de lege
numai ca judecãtor sau procuror.
Art. 7. Ñ (1) Vechimea în magistraturã este definitã la
art. 44 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Pot participa la examen magistrații care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) se situeazã peste media pe instanțã, respectiv pe
parchet, în ceea ce privește numãrul și complexitatea
cauzelor soluționate;
b) se încadreazã în termenele procedurale de redactare
a lucrãrilor;
c) se situeazã sub media pe instanțã sau, dupã caz, pe
parchet și în limitele mediei naționale la parametrii:
Ñ termenul de soluționare a cauzelor, în raport cu
specificul și particularitãțile acestora;
Ñ procentul hotãrârilor desființate de instanțele de control judiciar, pentru motive imputabile, respectiv procentul
infirmãrilor de soluții, redeschideri de urmãrire penalã, concluzii greșite, schimbãri de încadrãri juridice, achitãri, restituiri ale dosarelor din instanțã la procuror, apeluri și
recursuri nedeclarate ori greșit declarate;
d) asigurã acuratețea, conciziunea, coerența și fundamentarea corespunzãtoare, în fapt și în drept, a hotãrârilor
redactate și a lucrãrilor realizate;
e) îndeplinesc, cu respectarea dispozițiilor legale și a
prevederilor din regulamente, atribuțiile de judecãtor delegat
la Registrul comerțului, la Biroul de publicitate imobiliarã,
judecãtor-sindic, coordonator al compartimentelor de executãri civile și penale, arhivã și registraturã;
f) mențin raporturile de serviciu cu justițiabilii și cu
ceilalți participanți la activitatea de judecatã, în limitele normelor legale sau regulamentare, ale politeții și corectitudinii;
g) respectã cu rigoare principiile de desfãșurare a procesului, dupã caz, în faza de urmãrire penalã sau în faza
de judecatã (legalitatea, oficialitatea, solemnitatea, asigurarea garanțiilor, a drepturilor procesuale și procedurale ale
pãrților);
h) manifestã interes pentru îmbunãtãțirea continuã a
valențelor pregãtirii profesionale, prin participarea la
acțiunile specifice organizate de instanțele sau parchetele
din care fac parte, de curtea de apel sau parchetul de pe
lângã aceasta, de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție, Institutul Național al Magistraturii sau Ministerul
Justiției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/15.I.2002
i) probeazã receptivitate în eliminarea și evitarea
repetãrii erorilor din activitatea profesionalã, reținute pe
calea controlului judiciar, sau a lipsurilor constatate de
organele de inspecție (judecãtori sau procurori inspectori);
j) respectã întocmai normele Codului deontologic.
(3) Îndeplinirea criteriilor prevãzute la alin. (2) se constatã de președintele instanței sau de conducãtorul parchetului la care funcționeazã magistratul și se materializeazã
într-un referat în care se analizeazã îndeplinirea tuturor
acestor criterii.
(4) Pentru președinții de judecãtorii și pentru prim-procurorii parchetelor de pe lângã acestea constatarea îndeplinirii criteriilor o face președintele tribunalului, respectiv
prim-procurorul parchetului de pe lângã tribunal.
(5) Pentru președinții de tribunale și pentru prim-procurorii parchetelor de pe lângã acestea constatarea o face
vicepreședintele (unul dintre aceștia) curții de apel, respectiv procurorul general adjunct al parchetului de pe lângã
aceastã instanțã.
(6) În toate cazurile arãtate mai sus avizul pentru participarea la examen îl va da președintele curții de apel, respectiv procurorul general al parchetului de pe lângã
aceastã instanțã.
(7) Avizul negativ va fi comunicat magistratului de conducerea curții de apel sau, dupã caz, de conducerea parchetului de pe lângã aceasta, cu cel puțin 30 de zile
înainte de data examenului.
(8) În luarea deciziei vor fi avute în vedere notarea
anualã, precum și raportul judecãtorului inspector sau, dupã
caz, al procurorului inspector, întocmit cu prilejul verificãrii
activitãții magistratului.
(9) Împotriva avizului conducerii curții de apel sau a
parchetului de pe lângã aceasta ori împotriva refuzului de
a întocmi avizul solicitat, prevãzut la alin. (6), precum și în
situația în care magistratul este nemulțumit de aprecierile
reținute în referat, acesta este îndreptãțit sã formuleze contestație, în termen de 3 zile de la comunicare, la Consiliul
Superior al Magistraturii.
(10) Secretarul general și/sau secretarul general adjunct
al Consiliului Superior al Magistraturii vor soluționa contestația și vor comunica rezultatul, în termen de 5 zile, atât
contestatarului, cât și președintelui curții de apel.
(11) Pentru rezolvarea corectã a contestației vor fi analizați toți parametrii care definesc activitatea magistratului,
sub aspect profesional și deontologic, în perioada de referințã. Dacã se considerã necesar, pentru elucidarea tuturor
aspectelor semnalate, cu prilejul soluționãrii contestației pot
fi ascultați atât magistratul în cauzã, cât și președintele
instanței sau conducãtorul parchetului din care acesta face
parte.
Art. 8. Ñ Data organizãrii examenului, numãrul posturilor vacante și numãrul posturilor aprobate pentru promovarea pe loc se comunicã cu cel puțin 60 de zile înainte
tuturor curților de apel și parchetelor de pe lângã acestea
de cãtre Direcția organizare, resurse umane și statisticã
judiciarã din cadrul Ministerului Justiției, respectiv Secția de
analizã, studii, control și perfecționare profesionalã din
cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
Art. 9. Ñ (1) Dupã anunțarea datei examenului
președintele curții de apel sau, dupã caz, procurorul general al parchetului de pe lângã aceasta va comunica de
îndatã conducãtorilor instanțelor și, respectiv, ai parchetelor
din raza lor de activitate agenda termenelor, obligatorii pentru aceștia, în care trebuie rezolvate toate formalitãțile premergãtoare înscrierii la examen.
(2) În termen de 5 zile de la anunțarea examenului de
cãtre Ministerul Justiției magistrații care își manifestã
intenția de a participa la acesta vor depune cereri scrise la
conducerea instanței, respectiv a parchetului în cadrul
cãruia funcționeazã, precizând expres dacã solicitã promovarea efectivã în funcția de execuție vacantã sau promovarea pe loc.

7

(3) În termen de 7 zile de la înregistrarea cererii conducerea instanței sau a parchetului o va înainta conducerii
curții de apel sau parchetului de pe lângã aceasta, însoțitã
de referatul privind îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 7 alin. (2) și de fișele de apreciere anualã.
(4) Lucrarea scrisã elaboratã de candidat va fi transmisã în termen de cel mult 30 de zile de la anunțarea
examenului.
Art. 10. Ñ Cu 30 de zile înainte de data examenului
președinții curților de apel sau, dupã caz, procurorii generali ai parchetelor de pe lângã acestea vor înainta
Ministerului Justiției Ñ Direcția organizare, resurse umane
și statisticã judiciarã și, respectiv, Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de analizã, studii,
control și perfecționare profesionalã Ñ documentația necesarã înscrierii la examen, care va cuprinde:
Ñ cererea tip de înscriere la examen;
Ñ referatul privind îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 7 alin. (2);
Ñ fișele de apreciere anualã;
Ñ raportul de inspecție;
Ñ lucrarea scrisã.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea examenului
Art. 11. Ñ Examenul constã într-o probã scrisã,
materializatã printr-o lucrare de specialitate, pe o temã la
alegerea candidatului dintre problemele de drept care au
generat o practicã judiciarã neunitarã în cadrul instanței
sau parchetului în care acesta își desfãșoarã activitatea
sau care au stârnit controverse în doctrinã, și o probã
oralã.
Art. 12. Ñ Lucrarea scrisã trebuie sã reflecte obligatoriu
contribuția personalã a candidatului la rezolvarea problematicii care face obiectul acesteia și va avea cel puțin
20 de pagini, corp literã 14, la un rând și jumãtate.
Indicarea bibliografiei este obligatorie.
Art. 13. Ñ (1) Verificarea lucrãrilor scrise ale judecãtorilor se face de o comisie compusã din: un judecãtor de la
o curte de apel, alta decât cea în circumscripția cãreia își
desfãșoarã activitatea magistratul în cauzã, un profesor
universitar sau conferențiar de la o facultate de drept acreditatã și un inspector general judecãtoresc sau consilier
juridic din cadrul Ministerului Justiției, asimilat magistratului
care are vechimea prevãzutã de lege pentru a funcționa la
curtea de apel.
(2) Verificarea lucrãrilor scrise întocmite de procurori se
va face de o comisie formatã din: un procuror de la un
parchet de pe lângã curtea de apel, altul decât cel în circumscripția cãruia își desfãșoarã activitatea magistratul în
cauzã, un profesor universitar sau conferențiar de la o
facultate de drept acreditatã și un procuror inspector sau
procuror din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
(3) Componența comisiei este aprobatã de ministrul
justiției sau, dupã caz, de procurorul general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, la propunerea
Direcției organizare, resurse umane și statisticã judiciarã
din cadrul Ministerului Justiției și, respectiv, a Secției de
analizã, studii, control și perfecționare profesionalã din
cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
Art. 14. Ñ Lucrãrile se apreciazã cu note de la 1 la
10. Rezultatul probei scrise este media aritmeticã a notelor
acordate de cei 3 examinatori.
Art. 15. Ñ Pentru a participa la proba oralã candidații
trebuie sã obținã cel puțin media 8 la lucrarea scrisã.
Art. 16. Ñ (1) Împotriva notãrii la lucrarea scrisã candidatul poate face contestație în termen de 3 zile de la
comunicarea rezultatelor. Media dupã contestație nu poate
fi inferioarã celei acordate de comisia care a verificat inițial
lucrarea scrisã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/15.I.2002

(2) Contestațiile vor fi transmise Ministerului Justiției Ñ
Direcția organizare, resurse umane și statisticã judiciarã,
respectiv Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția de analizã, studii, control și perfecționare
profesionalã.
(3) Contestațiile judecãtorilor se soluționeazã de o comisie formatã din: un judecãtor de la Curtea Supremã de
Justiție, un profesor universitar sau conferențiar de la
Institutul Național al Magistraturii și un inspector general
judecãtoresc din cadrul Ministerului Justiției, asimilat magistratului care are vechimea prevãzutã de lege pentru a
funcționa la curtea de apel, iar contestațiile procurorilor vor
fi soluționate de o comisie compusã din: un judecãtor de
la Curtea Supremã de Justiție, un profesor universitar sau
conferențiar de la Institutul Național al Magistraturii și un
procuror inspector din cadrul Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.
(4) Componența comisiei de contestații este aprobatã de
ministrul justiției sau, dupã caz, de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, la
propunerea Direcției organizare, resurse umane și statisticã
judiciarã din cadrul Ministerului Justiției și, respectiv, a
Secției de analizã, studii, control și perfecționare profesionalã din cadrul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție.
(5) Notarea comisiei desemnate pentru rezolvarea contestațiilor este definitivã.
Art. 17. Ñ Proba oralã are drept scop verificarea
cunoștințelor de specialitate ale candidaților, capacitatea de
analizã și sintezã a acestora și constã în:
a) susținerea lucrãrii scrise, cu prezentarea principalelor
instituții care au format obiectul acesteia, evidențiindu-se
contribuția candidatului pentru unificarea practicii judiciare a
instanței sau a parchetului la care funcționeazã;
b) un interviu cu privire la:
Ñ instituțiile de drept material și procesual, alese din
categoria celor care intrã în competența instanței sau, dupã
caz, a parchetului pentru care candidatul susține examenul;
Ñ convențiile internaționale privind respectarea drepturilor omului la care România este parte;
Ñ practica judiciarã în domenii de maximã importanțã.
Art. 18. Ñ (1) Comisia pentru proba oralã este formatã
din cei 3 membri ai comisiei care a verificat lucrarea scrisã
și un consilier juridic din cadrul Ministerului Justiției, specializat în convenții internaționale, sau un procuror specializat
în convenții internaționale din cadrul Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã caz.
(2) Rãspunsurile candidaților la proba oralã se apreciazã
cu note de la 1 la 10.
Art. 19. Ñ Pentru a fi declarați admiși la proba oralã
candidații trebuie sã obținã cel puțin media 8.
Art. 20. Ñ (1) Rezultatul probei orale este media aritmeticã a notelor acordate de cãtre cei 4 examinatori.
(2) Notarea comisiei la proba oralã este definitivã.

(3) Media generalã a examenului este rezultatul mediei
aritmetice între media obținutã la lucrarea scrisã și media
obținutã la proba oralã.
Art. 21. Ñ Pentru a fi declarat reușit la examen candidatul trebuie sã obținã cel puțin media generalã 8.
Art. 22. Ñ (1) Dupã încheierea examenului Direcția
organizare, resurse umane și statisticã judiciarã din cadrul
Ministerului Justiției, respectiv Secția de analizã, studii, control și perfecționare profesionalã din cadrul Parchetului de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție întocmește, pe curți
de apel și, respectiv, pe parchetele de pe lângã acestea,
tabele de clasificare a candidaților, în ordinea mediilor
obținute.
(2) Tabelele de clasificare a candidaților se comunicã
curților de apel și parchetelor de pe lângã acestea și se
prezintã ministrului justiției, respectiv procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, în
vederea exercitãrii prerogativelor privind promovarea
magistraților.
(3) Tabelele de clasificare a procurorilor care au
susținut examenul de promovare se comunicã și Direcției
pentru relația cu Ministerul Public și de prevenire a criminalitãții și a corupției, din cadrul Ministerului Justiției.
Art. 23. Ñ Promovarea în funcții de execuție a candidaților declarați reușiți la examen se face în ordinea
mediilor obținute și în limita numãrului de posturi vacante
anunțate în condițiile art. 8.
Art. 24. Ñ Promovarea pe loc a candidaților declarați
reușiți la examen se face în limita numãrului de posturi
aprobate pentru ocuparea cãrora s-a organizat examenul.
Art. 25. Ñ La medii egale au prioritate candidații care
au vechime mai mare în magistraturã, au titlul științific de
doctor, au activitate publicisticã în reviste de specialitate ori
au absolvit studii postuniversitare.
Art. 26. Ñ Valorificarea rezultatelor examenului pentru
promovarea pe loc sau în funcții de execuție se realizeazã
în conformitate cu art. 94 alin. 1 și art. 88 alin. 1 lit. d) din
Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 27. Ñ În cazul în care o instanțã sau un parchet
nu poate funcționa normal datoritã numãrului mare al posturilor vacante, ministrul justiției, la propunerea motivatã a
președintelui curții de apel sau a procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, poate
sã acorde derogãri cu privire la condițiile de vechime
prevãzute de lege pentru susținerea examenului de promovare în funcții de execuție.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se aplicã
în mod corespunzãtor și magistraților militari.
Art. 29. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/15.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

