Anul XIV Ñ Nr. 20

PARTEA

I

Marți, 15 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

LEGI ȘI DECRETE

ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

796/2001. Ñ Lege privind schimbarea denumirii satului
Schela, comuna Trivalea-Moșteni, județul Teleorman,
în Deparați .................................................................

1Ð2

1.139/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
schimbarea denumirii satului Schela, comuna
Trivalea-Moșteni, județul Teleorman, în Deparați.....

pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea și conducerea contabilitãții în partidã

2

simplã de cãtre persoanele juridice fãrã scop
lucrativ ........................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

1.323/2001. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001 al
Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A.,
care funcționeazã sub autoritatea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației .................

LEGI

2.329/2001. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice

1. Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii ianuarie
3

ȘI

2002 (perioade de aplicare) .....................................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind schimbarea denumirii satului Schela,
comuna Trivalea-Moșteni, județul Teleorman, în Deparați
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Satul Schela din componența comunei Trivalea-Moșteni,
județul Teleorman, își schimbã denumirea în Deparați.

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României, republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55
din 27 iulie 1981, se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 noiembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU

București, 29 decembrie 2001.
Nr. 796.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind schimbarea denumirii satului Schela,
comuna Trivalea-Moșteni, județul Teleorman, în Deparați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind schimbarea denumirii satului Schela, comuna Trivalea-Moșteni, județul Teleorman, în Deparați și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI,

ION ILIESCU

București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.139.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2001
al Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A., care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale Ordonanței Guvernului nr. 27/2001 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2001, precum și ale art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2001 al Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A., prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Societãții
Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A. reprezintã limite
maxime ce nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate,
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, se pot efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Fondul de salarii se poate utiliza proporțional
cu gradul de realizare a productivitãții muncii în anul 2001
fațã de anul 2000, calculatã valoric în prețuri comparabile
sau, dupã caz, în unitãți fizice, prevãzute în bugetul de
venituri și cheltuieli al Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 decembrie 2001.
Nr. 1.323.
*) Anexa se comunicã persoanelor juridice interesate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind organizarea și conducerea contabilitãții
în partidã simplã de cãtre persoanele juridice
fãrã scop lucrativ
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind organizarea și conducerea contabilitãții în partidã simplã de cãtre persoanele juridice fãrã scop
lucrativ, prevãzute în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile normelor metodologice menționate la art. 1 se
aplicã începând cu data de 1 ianuarie 2002.
Art. 3. Ñ Direcția de reglementãri contabile va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 2.329.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și conducerea contabilitãții în partidã simplã de cãtre persoanele juridice fãrã scop lucrativ
CAPITOLUL I
Sfera de aplicare
1. Categoriile de persoane juridice fãrã scop lucrativ
care pot organiza și conduce contabilitatea în partidã
simplã, potrivit Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.591/1998
privind aprobarea Planului de conturi pentru persoanele
juridice fãrã scop lucrativ și a normelor metodologice de
utilizare a acestuia, sunt urmãtoarele:
a) unitãțile de cult;
b) asociațiile de proprietari;
c) asociațiile și fundațiile cãrora li se aplicã regimul juridic prevãzut de Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, sau alte organizații de acest fel,
cu excepția celor care, potrivit legii, sunt recunoscute ca
fiind de utilitate publicã.
2. Persoanele juridice fãrã scop lucrativ prevãzute la
pct. 1 lit. c) pot organiza și conduce contabilitatea în partidã simplã numai cu avizul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau al administrațiilor finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București, dupã caz, dacã în cursul
unui exercițiu financiar veniturile din orice sursã se încadreazã sub plafonul de 30.000 euro. În situația în care

aceste persoane juridice fãrã scop lucrativ realizeazã venituri din orice sursã peste acest plafon, ele sunt obligate ca
începând cu exercițiul financiar urmãtor sã treacã la organizarea și conducerea contabilitãții în partidã dublã pe toatã
perioada de funcționare a acestora.
3. Au obligația de a organiza și de a conduce contabilitatea în partidã simplã persoanele juridice fãrã scop lucrativ
în al cãror act de înființare existã prevederi exprese în
acest sens.
CAPITOLUL II
Organizarea contabilitãții în partidã simplã
A. Dispoziții generale
1. Sistemul de contabilitate în partidã simplã, în sensul
prezentelor norme metodologice, reprezintã ansamblul registrelor și documentelor contabile, legal reglementate, care
servesc la înregistrarea în contabilitate, în mod obligatoriu
cronologic și sistematic, a operațiunilor economice consemnate în documentele justificative.
2. Nomenclatorul privind principalele registre și formulare
tipizate, comune pe economie, care nu au regim special,
Nomenclatorul privind principalele formulare tipizate,
comune pe economie, cu regim special de tipãrire,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
înseriere și numerotare, privind activitatea financiarã și contabilã, modelele registrelor contabile, modelele formularelor
contabile nou-reglementate, precum și normele de întocmire
și utilizare a acestora privind organizarea și conducerea
contabilitãții în partidã simplã de cãtre persoanele juridice
fãrã scop lucrativ sunt prevãzute în anexa la prezentele
norme metodologice.
Persoanele juridice fãrã scop lucrativ pot utiliza toate
formularele prevãzute în anexa la prezentele norme metodologice sau numai o parte din acestea, în funcție de elementele specifice activitãții desfãșurate.
3. În funcție de necesitãți, persoanele juridice fãrã scop
lucrativ pot utiliza și celelalte formulare stabilite prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 425/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au regim special, privind activitatea financiarã și contabilã, precum și a
modelelor acestora, cu modificãrile ulterioare, precum și
formularele cu regim special, care au fost aprobate prin
ordine ale ministrului finanțelor, în baza prevederilor art. 1
alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru
aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea
financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora.
4. Modelele formularelor tipizate care nu au regim special de tipãrire, înseriere, numerotare și evidențã, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998, cu modificãrile ulterioare, pot fi adaptate în funcție de specificul și
de necesitãțile persoanelor juridice fãrã scop lucrativ, cu
condiția respectãrii conținutului de informații și a normelor
de întocmire și de utilizare. Asigurarea necesarului pentru
aceste formulare se va realiza de cãtre fiecare persoanã
juridicã fãrã scop lucrativ.
5. Persoanele juridice fãrã scop lucrativ vor folosi și alte
formulare prevãzute în mod expres de acte normative care
reglementeazã activitãți economice specifice.
6. În condițiile utilizãrii sistemelor informatice financiarcontabile este necesar sã fie respectate Criteriile minimale
privind programele informatice utilizate în domeniul
financiar-contabil, prevãzute de Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998, cu modificãrile ulterioare.
7. Persoanele juridice fãrã scop lucrativ care conduc
contabilitatea în partidã simplã nu întocmesc bilanț contabil.
8. Pentru verificarea înregistrãrii corecte în contabilitate
a operațiunilor efectuate, se întocmește lunar ”Situația soldurilor elementelor de activ și de pasiv,, (cod 14-6-30/d)
pe baza datelor înscrise și totalizate în fișe și jurnale
contabile.
9. Prevederile cap. IÑVI din Normele metodologice de
utilizare a Planului de conturi pentru persoanele juridice
fãrã scop lucrativ, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.591/1998, actualizate pe baza actelor normative adoptate ulterior, se aplicã în mod corespunzãtor și
de cãtre persoanele juridice fãrã scop lucrativ care organizeazã și conduc contabilitatea în partidã simplã, potrivit
prezentelor norme metodologice.
10. Administratorii, directorii financiar-contabili, contabiliișefi și orice alte persoane care au obligația de a gestiona
patrimoniul persoanelor juridice fãrã scop lucrativ
menționate la cap. I rãspund, potrivit legii, pentru
pregãtirea, însușirea și aplicarea corectã a acestor

5

reglementãri, precum și de transpunerea corectã a soldurilor în cazurile menționate la cap. II lit. B pct. 16.
B. Norme generale privind documentele justificative și
financiar-contabile
1. Potrivit prevederilor art. 6 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și celorlalte prevederi legale referitoare
la întocmirea și utilizarea formularelor privind activitatea
financiarã și contabilã*), orice operațiune economicã efectuatã se consemneazã într-un document care stã la baza
înregistrãrilor în contabilitate, dobândind astfel calitatea de
document justificativ.
2. În baza prevederilor art. 6 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, documentele justificative care stau la
baza înregistrãrilor în contabilitate angajeazã rãspunderea
persoanelor care le-au întocmit, vizat și aprobat, precum și
a celor care le-au înregistrat în contabilitate, dupã caz.
3. Documentele justificative cuprind, de regulã, urmãtoarele elemente principale:
a) denumirea documentului;
b) denumirea și sediul persoanei juridice fãrã scop
lucrativ care întocmește documentul;
c) numãrul documentului și data întocmirii acestuia;
d) codul fiscal;
e) menționarea pãrților care participã la efectuarea
operațiunii economice (când este cazul);
f) conținutul operațiunii economice, iar atunci când este
cazul, și temeiul legal al efectuãrii acesteia;
g) datele cantitative și valorice aferente operațiunii
efectuate;
h) numele și prenumele, precum și semnãturile persoanelor care le-au întocmit, vizat și aprobat, dupã caz;
i) alte elemente menite sã asigure consemnarea completã a operațiunilor efectuate.
4. Înscrisurile care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate pot dobândi calitatea de document justificativ numai
în cazurile în care furnizeazã toate informațiile prevãzute în
normele legale.
5. Înscrierea datelor în documente se face cu cernealã,
cu pastã de pix, cu mașina de scris sau cu ajutorul
tehnicii de calcul, dupã caz.
6. În documentele justificative și în cele contabile
nu sunt admise ștersãturi sau alte asemenea procedee,
și nici lãsarea de spații libere între operațiunile înscrise
în acestea.
Erorile se corecteazã prin tãierea cu o linie a textului
sau a cifrei greșite, pentru ca acestea sã poatã fi citite, iar
deasupra lor se scrie textul sau cifra corectã.
Corectarea se face pe toate exemplarele documentului
justificativ și se confirmã prin semnãtura persoanei care a
întocmit documentul justificativ, menționându-se și data
efectuãrii operațiunii de corectare.
În cazul documentelor justificative la care nu se admit
corecturi, cum sunt cele pe baza cãrora se primește, se
elibereazã sau se justificã numerarul, ori al altor documente pentru care normele de utilizare prevãd asemenea
restricții, documentul greșit se anuleazã și rãmâne în carnetul respectiv (nu se detașeazã), cu excepția ordinului de
deplasare (delegație), pe baza cãruia se primește sau se
restituie diferența dintre cheltuielile efective de deplasare și
avansul acordat.

*) Aceste prevederi sunt cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea
financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, în ordinele ministrului finanțelor date în aplicarea acesteia,
precum și în Normele metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au regim special, privind activitatea
financiarã și contabilã, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998, cu modificãrile ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002

7. Operațiunile privind evidența și gestionarea mijloacelor fixe, a valorilor materiale și bãnești și a altor valori ale
persoanelor juridice fãrã scop lucrativ se considerã valabile
numai dacã sunt justificate cu documente originale, întocmite sau reconstituite potrivit prevederilor legale.
8. În caz de pierdere, sustragere sau distrugere a unor
documente contabile și justificative persoanele juridice fãrã
scop lucrativ vor lua mãsuri de reconstituire a acestora în
termen de cel mult 30 de zile de la constatare.
9. Arhivarea și pãstrarea documentelor justificative și
contabile, precum și reconstituirea celor pierdute, sustrase
sau distruse se efectueazã în conformitate cu normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998, cu modificãrile ulterioare.
10. Contabilitatea operațiunilor de capital, a imobilizãrilor,
cu excepția imobilizãrilor corporale de natura mijloacelor
fixe, a terților și a trezoreriei se ține cu ajutorul Fișei pentru operațiuni diverse (cod 14-6-22/c).
Contabilitatea imobilizãrilor corporale de natura mijloacelor
fixe se ține cu ajutorul Fișei mijlocului fix (cod 14-2-2).
Contabilitatea stocurilor se ține cu ajutorul Fișei pentru
valori materiale (cod 14-3-10/a).
11. Contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri de cheltuieli, dupã natura sau destinația lor, dupã caz.
Pentru fiecare fel de cheltuialã se va întocmi o fișã
pentru operațiuni diverse (cod 14-6-22/b), în care se vor
înregistra toate documentele în mod cronologic.
12. Contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri,
dupã natura sau sursa lor, dupã caz.
Pentru fiecare fel de venit se va întocmi o fișã pentru
operațiuni diverse (cod 14-6-22/b), în care se vor înregistra
toate documentele în mod cronologic.
13. Clasificația veniturilor și cheltuielilor persoanelor juridice fãrã scop lucrativ este prevãzutã în normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.591/1998 și stã la baza elaborãrii bugetului propriu de
venituri și cheltuieli.
14. În cadrul categoriilor de venituri și cheltuieli contabilitatea se ține în mod obligatoriu pe feluri de activitãți, respectiv activitãți fãrã scop lucrativ și activitãți economice, iar
în continuare se pot dezvolta în funcție de anumite reglementãri sau potrivit nevoilor proprii.
15. Persoanele juridice fãrã scop lucrativ plãtitoare de
T.V.A. vor ține evidența taxei pe valoarea adãugatã colectate cu ajutorul Jurnalului pentru vânzãri (cod 14-6-12/a). În
acest jurnal se înregistreazã, pe bazã de documente (facturi fiscale, bonuri de comandã-chitanțã, monetare etc.),
valoarea bunurilor livrate și/sau a serviciilor prestate și taxa
pe valoarea adãugatã aferentã.
Evidența taxei pe valoarea adãugatã deductibile se ține
cu ajutorul Jurnalului pentru cumpãrãri (cod 14-6-17/b). În
acest jurnal se înregistreazã, pe bazã de documente (facturi fiscale, bonuri de comandã-chitanțã etc.), valoarea
cumpãrãrilor de bunuri și/sau serviciilor prestate de terți și
taxa pe valoarea adãugatã aferentã.

16. În condițiile în care se trece de la contabilitatea în
partidã dublã la contabilitatea în partidã simplã, soldurile
din balanța de verificare a anului precedent vor fi preluate
ca solduri inițiale în fișele pentru operațiuni diverse pentru
exercițiul curent.
În condițiile în care se trece de la contabilitatea în partidã simplã la contabilitatea în partidã dublã, soldurile
fișelor pentru operațiuni diverse de la data de 31 decembrie a exercițiului financiar încheiat vor reprezenta soldurile
inițiale ale balanței de verificare pentru exercițiul curent.
Cenzorii numiți potrivit legii au obligația sã certifice
transpunerea corectã a soldurilor în cazurile menționate
mai sus.
C. Registrele de contabilitate
1. Contabilitatea în partidã simplã la persoanele juridice
fãrã scop lucrativ se ține cu ajutorul urmãtoarelor registre
contabile obligatorii:
Ñ Registrul-jurnal (cod 14-1-1/A);
Ñ Registrul-inventar (cod 14-1-2).
2. Registrul-jurnal (cod 14-1-1/A) și Registrul-inventar
(cod 14-1-2) au regim de înregistrare la organele fiscale.
Acestea se numeroteazã, se șnuruiesc și se parafeazã
înainte de depunerea lor la organele fiscale pentru înregistrare.
3. Registrele de contabilitate se utilizeazã în strictã concordanțã cu destinația acestora și se prezintã în mod ordonat și astfel completate încât sã permitã în orice moment
identificarea și controlul operațiunilor contabile efectuate.
4. Registrul-jurnal (cod 14-1-1/A) servește la înregistrarea operativã a tuturor operațiunilor desfãșurate, pe baza
documentelor justificative. Operațiunile înregistrate în
Registrul-jurnal se totalizeazã atât lunar, cât și anual.
5. Registrul-inventar (cod 14-1-2) servește la înregistrarea tuturor elementelor de activ și de pasiv, grupate în
funcție de natura lor, inventariate potrivit normelor legale.
Persoanele juridice fãrã scop lucrativ au obligația sã
efectueze inventarierea generalã a patrimoniului în conformitate cu prevederile Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.388/1995.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice își înceteazã aplicabilitatea:
Ñ prevederile lit. D pct. 18 din Normele metodologice
de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe
economie, care nu au regim special, privind activitatea
financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998, cu
modificãrile ulterioare, referitoare la registrele contabile utilizate de unitãțile de cult și de asociațiile de proprietari;
Ñ prevederile pct. 15 alin. 4, precum și ale pct. 106
alin. 2 din Normele metodologice de utilizare a Planului de
conturi pentru persoanele juridice fãrã scop lucrativ, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.591/1998;
Ñ orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentelor
norme metodologice.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
ANEXÃ
la normele metodologice
NOMENCLATORUL

privind principalele registre și formulare tipizate, comune pe economie,
care nu au regim special, utilizate de persoanele juridice fãrã scop lucrativ
care organizeazã și conduc contabilitatea în partidã simplã
Nr.
crt.

Denumirea formularului

Codul

0

1

2

1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

18.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Registrul-jurnal
Registrul-inventar
Registrul numerelor de inventar
Fișa mijlocului fix
Bon de mișcare a mijloacelor fixe
Ñ Proces-verbal de scoatere din funcțiune a mijloacelor fixe/de declasare
Ñ a unor bunuri materiale
Proces-verbal de recepție
Notã de recepție și constatare de diferențe
Ñ Nota de recepție și constatare de diferențe
Bon de restituire
Bon de consum
Ñ Lista zilnicã de alimente
Fișa de magazie
Fișa de evidențã a obiectelor de inventar în folosințã
Fișa pentru valori materiale
Lista de inventariere
Ñ Lista de inventariere (pentru gestiuni global valorice)
Chitanțã pentru operațiuni în valutã
Dispoziție de platã-încasare cãtre casierie
Registru de casã
Ñ Registru de casã (în valutã)
Borderou de achiziție
Ñ Borderou de achiziție (alimentație publicã)
Ñ Borderou de achiziție (de la producãtori individuali)
Stat de salarii
Ñ Lista de avans chenzinal
Ñ Lista de indemnizații pentru concediul de odihnã
Ñ Drepturi bãnești Ñ chenzina I (extras)
Ñ Drepturi bãnești Ñ chenzina a II-a (extras)
Ñ Stat de salarii pentru colaboratori
Ordin de deplasare (delegație)
Decont de cheltuieli (pentru deplasãri externe)
Jurnal pentru vânzãri
Jurnal pentru cumpãrãri
Jurnal privind operațiuni diverse
Fișa pentru operațiuni diverse
Fișa pentru operațiuni diverse
Registru pentru evidența fondului de rulment și a altor fonduri
(pentru asociațiile de proprietari)
Lista de platã a cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari
Situația soldurilor elementelor de activ și de pasiv
Declarație de inventar
Decizie de imputare
Ñ Angajament de platã
Contract de garanție în numerar
Ñ Contract de garanție suplimentarã

14-1-1/A
14-1-2
14-2-1
14-2-2
14-2-3A
14-2-3/aA
14-2-5
14-3-1A
14-3-1/aA
14-3-3A
14-3-4A
14-3-4/dA
14-3-8
14-3-9
14-3-10/a
14-3-12
14-3-12/a
14-4-1/a
14-4-4
14-4-7A
14-4-7/aA
14-4-13
14-4-13/a
14-4-13/b
14-5-1
14-5-1/d
14-5-1/f
14-5-1/h
14-5-1/i
14-5-1/j
14-5-4
14-5-5
14-6-12/a
14-6-17/b
14-6-17/c
14-6-22/b
14-6-22/c
14-6-25
14-6-28
14-6-30/d
14-8-1
14-8-2
14-8-2/a
14-8-3
14-8-3/a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
NOMENCLATORUL

privind principalele formulare tipizate, comune pe economie,
cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare, privind activitatea financiarã și contabilã,
utilizate de persoanele juridice fãrã scop lucrativ care organizeazã și conduc contabilitatea
în partidã simplã
Nr.
crt.

Denumirea formularului

Codul

0

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Aviz de însoțire a mãrfii
Chitanțã
Facturã fiscalã
Facturã
Monetar
Fișã de magazie a formularelor cu regim special

14-3-6/A
14-4-1
14-4-10/A
14-4-10/aA
14-50-61
14-3-8/b

Modelele registrelor contabile, modelele formularelor contabile nou-reglementate, precum și normele de întocmire și utilizare a acestora sunt prezentate în continuare.

REGISTRUL-JURNAL

(cod 14-1-1/A)
1. Servește ca:
Ñ document obligatoriu de înregistrare cronologicã și
sistematicã a operațiunilor economice consemnate în documentele justificative;
Ñ probã în litigii.
2. Se întocmește de cãtre persoanele juridice fãrã scop
lucrativ care organizeazã și conduc contabilitatea în partidã
simplã, într-un exemplar, dupã ce a fost numerotat, șnuruit,
parafat și înregistrat la organul fiscal teritorial.
Numerotarea filelor registrelor se va face în ordine
crescãtoare, iar volumele se vor numerota în ordinea completãrii lor.
Persoanele juridice fãrã scop lucrativ vor înregistra la
organele fiscale volumele urmãtoare, pe mãsura completãrii
celor înregistrate și parafate anterior, fãcând dovada completãrii acestora fãrã ștersãturi, spații libere sau file lipsã.
Se întocmește zilnic sau lunar, dupã caz, prin înregistrarea cronologicã, fãrã ștersãturi și spații libere, a documentelor în care se reflectã mișcarea elementelor de activ
și de pasiv.
În cazul în care se folosesc jurnale auxiliare, totalul
lunar al fiecãruia se trece în registrul-jurnal.
În condițiile conducerii contabilitãții cu ajutorul tehnicii de
calcul fiecare operațiune se va înregistra în mod cronologic,
dupã data de întocmire sau de intrare a documentelor. În
aceastã situație registrul-jurnal se editeazã lunar, iar paginile vor fi numerotate pe mãsura editãrii lor. Registrul-jurnal
va fi șnuruit, parafat și înregistrat în evidența persoanelor
juridice fãrã scop lucrativ în luna urmãtoare în care
numãrul de file editate este 100 sau anual, dacã numãrul
filelor editate este sub 100, pentru un exercițiu financiar.

Registrul-jurnal parafat și înregistrat la organul fiscal
teritorial se va completa lunar prin preluarea totalului din
registrul-jurnal obținut cu ajutorul tehnicii de calcul.
În coloana 1 se înscrie numãrul curent al operațiunilor
înregistrate începând de la 1 ianuarie, respectiv începutul
activitãții, pânã la 31 decembrie, respectiv încetarea
activitãții.
În coloana 2 se înscrie data (anul, luna, ziua) când se
face înregistrarea, care trebuie sã coincidã cu data în care
are loc efectiv operațiunea.
În coloana 3 se înscriu felul documentului, precum și
numãrul și data acestuia.
În coloana 4 se înscriu felul operațiunii, dându-se
explicațiile necesare în legãturã cu aceasta, precum și alte
elemente de identificare.
În coloana 5 se înscriu sumele totale din documentul
respectiv.
În registrul-jurnal se înscriu toate operațiunile economice,
atât cele care au loc în numerar sau prin contul de decontare de la bancã, precum și cele pentru care nu a avut loc
plata sau încasarea efectivã.
Acest registru se parafeazã de cãtre organul fiscal teritorial la începerea activitãții, în cazul epuizãrii filelor, la
încetarea activitãții, precum și ori de câte ori este cazul.
3. Nu circulã, fiind document de înregistrare contabilã.
4. Se arhiveazã la compartimentul financiar-contabil
împreunã cu documentele justificative care au stat la baza
întocmirii lui.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
ÉÉÉÉÉÉ
(Unitatea)

Nr. paginã ÉÉÉÉ

REGISTRUL-JURNAL
Nr.
crt.

Data
înregistrãrii

Documentul
(felul, nr., data)

Explicații

Suma

1

2

3

4

5

Report:

De reportat:
Întocmit,

Verificat,

14-1-1/A

REGISTRUL-INVENTAR

(cod 14-1-2)
1. Servește ca:
Ñ document contabil obligatoriu de înregistrare a rezultatelor inventarierii;
Ñ probã în litigii.
2. Se întocmește de cãtre persoanele juridice fãrã scop
lucrativ care organizeazã și conduc contabilitatea în partidã
simplã, într-un exemplar, dupã ce a fost numerotat, șnuruit,
parafat și înregistrat la organul fiscal teritorial.
Se întocmește la începutul activitãții, la sfârșitul
exercițiului financiar sau cu ocazia încetãrii activitãții, fãrã
ștersãturi și spații libere, pe baza datelor cuprinse în listele
de inventariere și în procesele-verbale de inventariere, prin
gruparea elementelor de activ și de pasiv.
Registrul-inventar se completeazã pe baza inventarierii
faptice.
Acest registru se numeroteazã și se completeazã fãrã
ștersãturi și fãrã a se lãsa spații libere.
În coloana 1 se înscrie numãrul curent al fiecãrei
operațiuni înregistrate în registru, cronologic, de la deschiderea acestuia pânã la epuizarea filelor sau încetarea activitãții.

În coloana 2 vor fi recapitulate elementele de activ și
de pasiv inventariate, valorile materiale putând fi defalcate
pe gestiuni.
În coloana 3 se înscrie valoarea contabilã a elementelor
inventariate.
În coloana 4 se înscrie valoarea de inventar a elementelor inventariate, stabilitã de membrii comisiei de inventariere (pe baza listelor de inventariere și a proceselor-verbale
de inventariere).
În coloana 5 se înscriu diferențele din evaluare de înregistrat, calculate ca diferențã între valoarea contabilã și
valoarea de inventar.
În coloana 6 se menționeazã cauzele diferențelor
(deprecieri, dezasortãri etc.).
Acest registru se parafeazã de cãtre organul fiscal teritorial la începerea activitãții, în cazul epuizãrii filelor, la
încetarea activitãții, precum și ori de câte ori este cazul.
3. Nu circulã, fiind document de înregistrare contabilã.
4. Se arhiveazã la compartimentul financiar-contabil
împreunã cu documentele justificative care stau la baza
întocmirii lui.

ÉÉÉÉÉÉ
(Unitatea)

Nr. paginã ÉÉÉÉ

REGISTRUL-INVENTAR

la data de ÉÉÉÉÉ
Nr.
crt.

Recapitulația
elementelor
inventariate

Valoarea
contabilã

1

2

3

Întocmit,

Valoarea
de
inventar
4

Diferențe
din evaluare (de înregistrat)
Cauzele
Valoarea
diferențelor
5

Verificat,

6

14-1-2

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
FIȘÃ PENTRU VALORI MATERIALE

(cod 14-3-10/a)
1. Servește la ținerea contabilitãții stocurilor (cantitativ și
valoric), distinct pentru activitãțile fãrã scop lucrativ și activitãțile economice și, dupã caz, pe feluri sau grupe (categorii) de stocuri, grupate pe magazii (gestiuni).
2. Se întocmește de cãtre persoanele juridice fãrã scop
lucrativ care organizeazã și conduc contabilitatea în partidã
simplã, într-un exemplar, separat pe fiecare fel de material,
semifabricat, produs, marfã etc.

Se completeazã la începutul anului pe baza stocurilor și
a valorii acestora de la sfârșitul perioadei precedente, iar
în cursul anului, pe baza documentelor de intrare și ieșire.
La sfârșitul fiecãrei luni fișele pentru valori materiale se
totalizeazã pe luna respectivã și cumulat de la începutul
anului.
3. Nu circulã, fiind document de înregistrare contabilã.
4. Se arhiveazã la compartimentul financiar-contabil.

ÉÉÉÉÉÉ

Nr. paginã ÉÉÉÉ

(Unitatea)
FIȘÃ PENTRU VALORI MATERIALE

pentru ....................................................
................................................................
Cod
.....................

U/M
.....................

0

Gestiunea
.....................

Intrãri

Document
Data

Prețul unitar
.....................
Ieșiri

Stoc

Felul

Numãrul

Cantitatea

Valoarea

Cantitatea

Valoarea

Cantitatea

Valoarea

1

2

3

4

5

6

7

8

Report:

De reportat:
Întocmit,

14-3-10/a

JURNAL PRIVIND OPERAÞIUNI DIVERSE

pentru ...........................................................
(cod 14-6-17/c)
1. Servește ca jurnal auxiliar pentru înregistrarea veniturilor, respectiv a cheltuielilor, privind activitãțile economice
ale persoanelor juridice fãrã scop lucrativ care organizeazã
și conduc contabilitatea în partidã simplã.
2. Se întocmește lunar, într-un exemplar, pe baza fișelor
pentru operațiuni diverse (cod 14-6-22/b).
Se întocmesc mai multe jurnale pentru cheltuieli și un
jurnal pentru venituri, distinct pentru activitãțile fãrã scop
lucrativ și activitãțile economice.
În coloana 4 se înscriu, dupã caz, totalurile lunare din
fișele de venituri și de cheltuieli privind activitãțile economice.

Pentru cheltuielile deductibile plafonat, înainte de înregistrarea totalului din fișa pentru operațiuni diverse, se va calcula cota care este deductibilã și numai aceasta se va
înregistra în jurnalul privind operațiuni diverse pentru cheltuieli.
Datele din jurnale stau la baza determinãrii veniturilor
din activitãți economice, a totalului cheltuielilor deductibile
fiscal și a rezultatului brut al activitãților economice.
3. Nu circulã, fiind document de înregistrare.
4. Se arhiveazã la compartimentul financiar-contabil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
ÉÉÉÉÉÉ

Nr. paginã ÉÉÉÉ

(Unitatea)
JURNAL PRIVIND OPERAÞIUNI DIVERSE

pentru ....................................................
................................................................
Nr.
crt.

Data
înregistrãrii

Documentul
(felul, numãrul)

Explicații

Suma

0

1

2

3

4

Report:

De reportat:
Întocmit,

14-6-17/c

FIȘÃ PENTRU OPERAÞIUNI DIVERSE

pentru ............................................
(cod 14-6-22/b)
1. Servește la ținerea contabilitãții veniturilor și cheltuielilor potrivit reglementãrilor în vigoare, distinct pentru activitãțile fãrã scop lucrativ și activitãțile economice.
2. Se întocmește într-un exemplar de cãtre persoanele
juridice fãrã scop lucrativ care organizeazã și conduc contabilitatea în partidã simplã.

Se completeazã cu veniturile și cheltuielile aferente
exercițiului financiar în curs.
La sfârșitul fiecãrei luni fișele pentru operațiuni diverse
se totalizeazã pe luna respectivã și cumulat de la începutul
anului.
3. Nu circulã, fiind document de înregistrare contabilã.
4. Se arhiveazã la compartimentul financiar-contabil.

ÉÉÉÉÉÉ

Nr. paginã ÉÉÉÉ

(Unitatea)
FIȘÃ PENTRU OPERAÞIUNI DIVERSE

pentru ....................................................
................................................................
Nr.
crt.

Data
documentului

Documentul
(felul, numãrul)

Explicații

Valoarea

0

1

2

3

4

Report:

De reportat:
Întocmit,

14-6-22/b

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
FIȘÃ PENTRU OPERAÞIUNI DIVERSE

pentru ...............................................
(cod 14-6-22/c)
1. Servește la ținerea contabilitãții operațiunilor de capital, a imobilizãrilor, cu excepția imobilizãrilor corporale de
natura mijloacelor fixe, a terților și a trezoreriei, potrivit
reglementãrilor în vigoare și, dupã caz, distinct pentru activitãțile fãrã scop lucrativ și activitãțile economice.
2. Se întocmește într-un exemplar de cãtre persoanele
juridice fãrã scop lucrativ care organizeazã și conduc contabilitatea în partidã simplã.

Se completeazã la începutul anului pe baza soldurilor
de la sfârșitul perioadei precedente, iar în cursul anului, pe
baza documentelor justificative referitoare la operațiunile
intervenite.
La sfârșitul fiecãrei luni fișele pentru operațiuni diverse
se totalizeazã pe luna respectivã și cumulat de la începutul
anului.
3. Nu circulã, fiind document de înregistrare contabilã.
4. Se arhiveazã la compartimentul financiar-contabil.

ÉÉÉÉÉÉ

Nr. paginã ÉÉÉÉ

(Unitatea)
FIȘÃ PENTRU OPERAÞIUNI DIVERSE

pentru ....................................................
................................................................
Nr.
crt.

Data
documentului

Documentul
(felul, numãrul)

0

1

2

3

Valoarea

Explicații
Intrãri
4

Sold
Ieșiri
5

6

Report:

De reportat:
Întocmit,

14-6-22/c

REGISTRU PENTRU EVIDENÞA FONDULUI DE RULMENT ȘI A ALTOR FONDURI

[pentru asociațiile de proprietari (cod 14-6-25)]
1. Servește ca:
Ñ document pentru evidența fondului de rulment al asociației de proprietari (partea I);
Ñ document pentru evidența constituirii și utilizãrii altor
fonduri ale asociației de proprietari, cum sunt: fondul pentru
repararea și îmbunãtãțirea proprietãții comune, sumã specialã destinatã achitãrii cheltuielilor comune neprevãzute,

alte fonduri constituite potrivit reglementãrilor în vigoare
(partea a II-a).
2. Se întocmește într-un singur exemplar de cãtre administratorul asociației de proprietari.
3. Nu circulã, fiind document de înregistrare contabilã.
4. Se arhiveazã la administrația asociației de proprietari.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002

Nr. paginã ...........

ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI É...........................É
É................................................................................É

REGISTRU

pentru evidența fondului de rulment și a altor fonduri
PARTEA I
EVIDENÞA FONDULUI DE RULMENT
Apartament/spațiu
Apartament/
spațiu nr.

Numele și prenumele titularului
apartamentului/spațiului

1

Nr. de
persoane

2

Operațiuni

Cota-parte
Numãrul
de
și data
proprietate
documentului
indivizã
(%)

3

4

Sold

Suma

8

9

Restituiri

6

5

Depuneri

Semnãtura
titularului

7

PARTEA a II-a
EVIDENÞA CONSTITUIRII ȘI UTILIZÃRII ALTOR FONDURI
A. Fondul pentru repararea și îmbunãtãțirea proprietãții comune ce revine ca obligație legalã proprietarilor, persoane fizice sau juridice
Apartament/
spațiu
nr.
Data
Nr., felul
Suprafața
utilã
înregistrãrii
și data
(cota- operațiunii documentului
parte
de proprietate
indivizã
%)
1

2

3

Apartament/
spațiu
nr.

Încasãri

Cotãparte
din
cheltuielile
efectuate

Sold

4

5

6

Data
Nr., felul
Suprafața
Semnãtura
utilã
înregistrãrii
și data
(cota- operațiunii documentului
parte
de proprietate
indivizã
%)
7

1

2

3

Încasãri

Cotãparte
din
cheltuielile
efectuate

Sold

Semnãtura

4

5

6

7

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
B. Sumã specialã destinatã achitãrii cheltuielilor comune neprevãzute

Apartament/
spațiu
nr.

2

Încasãri

Cotãparte
din
cheltuielile
efectuate

Sold

4

Data
Nr., felul
Suprafața
utilã
înregistrãrii
și data
(cota- operațiunii documentului
parte
de proprietate
indivizã
%)
1

Apartament/
spațiu
nr.

5

6

3

Data
Nr., felul
Suprafața
Semnãtura
utilã
înregistrãrii
și data
(cota- operațiunii documentului
parte
de proprietate
indivizã
%)
7

1

2

Încasãri

3

Cotãparte
din
cheltuielile
efectuate

4

Sold

Semnãtura

6

7

5

14-6-25
LISTÃ DE PLATÃ

a cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari
(pentru asociațiile de proprietari Ñ cod 14-6-28)
1. Servește pentru determinarea cheltuielilor comune
3. Circulã:
efectuate în fiecare lunã și repartizarea lor pe membrii asoÑ prin afișare la loc vizibil (exemplarul 1);
ciației, în vederea încasãrii și reîntregirii fondurilor asociației
Ñ la administrația asociației de proprietari (exemplade proprietari.
rul 2).
2. Se întocmește în douã exemplare de cãtre adminis4. Se arhiveazã la administrația asociației de proprietari
tratorul asociației de proprietari.
(exemplarul 2).
ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI
Bloc É.......................................
Data afișãrii É..........................
Data scadentã É......................
LISTÃ DE PLATÃ

Administrator/
Contabil,

Președinte,
L.S.

Comisia
de cenzori,

Fond
de
reparații

Referințã calcul
facturã/lunã

lei

Apã rece
Apã caldã
Gaze naturale
Evacuare gunoi menajer
Salubritate/igienizare
Energie electricã
Salarii/venituri asimilate
salariilor
TOTAL 1:

Fond de rulment

Întreținere
ascensor

Cheltuieli
administrative
(inclusiv salarii
și venituri
asimilate
salariilor)

Total

Cheltuieli pe cotã-parte
de proprietate indivizã

Penalizãri ...... %/zi

Cheltuieli pe nr. crt.
de persoane
Cheltuieli pe index de
contoare individuale
Cheltuieli pentru
încãlzirea
apartamentului/spațiului

Nr. crt. de persoane

Nr. de persoane

Nr. apartament/
spațiu

a cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari
pe luna É....................... anul ....................É

lei/persoanã

Restanțe

Cota
de
contribuție

Fond
de rulment

Referințã calcul
facturã/lunã

Total restanțe

lei

Încãlzire
Ascensor
Fond de reparații
Cheltuieli administrative
Salarii/venituri asimilate salariilor
Penalizãri
TOTAL 2:

TOTAL (1+2): ......................................É Lei.

14-6-28

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/15.I.2002
S I T U A Þ I A S O L D U R I L O R E L E M E N T E L O R D E A C T I V Ș I D E P A S I V*)

(cod 14-6-30/d)
Partea I

Partea a II-a

Nr.
crt.

Valori
(lei)

Elemente de activ

Nr.
crt.

Elemente de pasiv

1.

Sold în casã

1.

Soldul fondului de rulment

2.

Sold conturi la bãnci

2.

Soldul fondului pentru repararea
și îmbunãtãțirea proprietãții comune
ce revine ca obligație legalã proprietarilor,
persoane fizice sau juridice

3.

Sume neachitate încã de membrii
asociației pentru cheltuielile aferente
lunii precedente (cu termen de încasare
în luna în care se efectueazã verificarea)

3.

Soldul sumelor speciale destinate achitãrii
cheltuielilor comune neprevãzute

4.

Restanțe existente la data verificãrii,
datorate de membrii asociației,
reprezentând cheltuieli aferente lunilor
anterioare

4.

Soldul altor fonduri legal constituite

5.

Debitori, alții decât membrii asociației

5.

Furnizori pentru facturi neachitate (livrãri,
prestații)

6.

Actele de platã pe luna în curs,
nerepartizate pe membrii asociației
(facturile de apã, energie electricã, state
de salarii, indemnizații, premii etc.)

6.

Creditori

7.

Valori
(lei)

Acte de platã pentru cheltuieli aferente
fondurilor speciale cu care nu au
fost încã diminuate fondurile respective
TOTAL PARTEA I:

TOTAL PARTEA a II-a:

14-6-30/d
*) Modelul se referã la asociațiile de proprietari.
Celelalte persoane juridice fãrã scop lucrativ vor efectua adaptãrile corespunzãtoare în funcție de specificul activitãții.
Corelație: total partea I = total partea a II-a.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii ianuarie 2002
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii ianuarie 2002 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 15,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 1,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 1,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 1.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20/15.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

