PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 21

I

Miercuri, 16 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.647/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 66/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru
salarizarea clerului ...............................................................
914/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 66/2000 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului................

1.108/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 197/2000
pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului ......................................

2

1.127/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 53/2001 pentru modificarea art. 4 alin. (6) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit și a art. 15 și 27
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã ........................................

1.128/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2000 privind aprobarea efectuãrii unei donații cãtre Muzeul
”MŽmorial pour la Paix,, din Caen, Franța ........................
«

7

«
1.788/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 49/1999 privind transportul mãrfurilor periculoase pe
calea feratã ..........................................................................

3

4

4

7

1.131/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/1999 privind transportul
mãrfurilor periculoase pe calea feratã ...............................

8

«
1.793/2001. Ñ
asupra
cuitului
Ottawa

Lege privind retragerea României din Convenția
viitoarei cooperãri multilaterale în domeniul pesîn nord-vestul Oceanului Atlantic, semnatã la
la 24 octombrie 1978.............................................

8

1.136/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind retragerea României din Convenția asupra viitoarei cooperãri
multilaterale în domeniul pescuitului în nord-vestul
Oceanului Atlantic, semnatã la Ottawa la 24 octombrie
1978......................................................................................

9

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
5

Decizia nr. 294 din 1 noiembrie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (3) din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare ..................

9Ð11

5

Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207
din Codul penal ...................................................................

11Ð14

6

Decizia nr. 327 din 27 noiembrie 2001 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã ...................................................

14Ð16

«
1.785/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 71/2000 privind aprobarea efectuãrii unei
donații cãtre Muzeul ”MŽmorial pour la Paix,, din Caen,
Franța ...................................................................................

6

1.130/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã ...........

3

«
1.784/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 53/2001 pentru modificarea art. 4 alin. (6) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit și a art. 15 și 27 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã...............................................................................

Pagina

1.787/2001. Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului
de procedurã civilã ..............................................................

«
1.765/2001. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 197/2000 pentru modificarea Legii
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea
clerului ..................................................................................

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 66/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 66 din
2 iunie 2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 142/1999 privind
sprijinul statului pentru salarizarea clerului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 6 iunie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul I, dupã punctul 2 se introduc punctele 21, 22 și 23 cu
urmãtorul cuprins:
”21. Anexa nr. 1A va avea urmãtorul cuprins:
ÇANEXA Nr. 1A

Valoarea de referințã sectorialã
la nivelul lunii noiembrie 2000 = 1.141.000 lei
FUNCÞIILE ȘI COEFICIENÞII DE MULTIPLICARE

pentru stabilirea indemnizațiilor personalului din conducerea cultelor
religioase și ale unitãților de cult recunoscute în România,
asimilate funcțiilor de demnitate publicã
Nr.
crt.

Funcția

Numãrul
maxim
de posturi*)

Coeficientul
de
multiplicare

1
10

20,300
18,700

15

17,600

29

15,400

21

13,000

1. Patriarh
2. Mitropolit
3. Arhiepiscop, șef rabin, muftiu,
episcop-șef de cult
4. Episcop, președinte uniune, prim-delegat,
episcop vicar patriarhal
5. Episcop vicar, episcop coajutor,
episcop auxiliar, arhiereu vicar

*) Numãrul maxim de posturi utilizat pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea
sprijinirii de cãtre stat a salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii legii bugetului de stat.È

22. Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã în anexa nr. 1B se
modificã și, la nivelul lunii noiembrie 2000, este egalã cu 900.000 lei.
23. Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã în anexa nr. 2 se modificã și, la nivelul lunii noiembrie 2000, este egalã cu 900.000 lei.,,
2. Dupã articolul I se introduce articolul I1 cu urmãtorul cuprins:
”Art. I1. Ñ Începând cu luna noiembrie 2000 se suplimenteazã bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte, din bugetul de stat pe anul 2000, cu
sumele necesare pentru majorarea valorii sectoriale de referințã și a
numãrului de posturi prevãzute în anexele nr. 1A, 1B și 2 la Legea
nr. 142/1999.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
29 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 16 noiembrie 2001.
Nr. 647.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 66/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 66/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 14 noiembrie 2001.
Nr. 914.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 197/2000 pentru modificarea Legii
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 197 din 9 noiembrie 2000 pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind
sprijinul statului pentru salarizarea clerului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 580 din 20 noiembrie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 septembrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 29 decembrie 2001.
Nr. 765.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 197/2000
pentru modificarea Legii nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 197/2000 pentru modificarea Legii nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.108.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 53/2001
pentru modificarea art. 4 alin. (6) lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit și a art. 15
și 27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 53 din 30 august
2001 pentru modificarea art. 4 alin. (6) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit și a art. 15 și 27 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 324/2001 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 531 din 31 august 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 29 decembrie 2001.
Nr. 784.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 53/2001 pentru modificarea art. 4
alin. (6) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit și a art. 15 și 27
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000
privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 53/2001 pentru modificarea art. 4 alin. (6) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit și a art. 15 și
27 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe
valoarea adãugatã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.127.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2000 privind aprobarea efectuãrii
unei donații cãtre Muzeul ”MŽmorial pour la Paix,, din Caen, Franța
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 71 din 9 iunie 2000 privind aprobarea
efectuãrii unei donații cãtre Muzeul ”MŽmorial pour la Paix,,
din Caen, Franța, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 269 din 15 iunie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii și Cultelor
ca, în numele statului român, sã doneze Muzeului

ÇMŽmorial pour la PaixÈ din Caen, Franța, bunurile
prevãzute la art. 1, aflate în administrarea Muzeului
Național de Istorie a României, respectiv a Oficiului
Național pentru Documentare și Expoziții de Artã.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Cheltuielile necesare pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor art. 2 vor fi suportate din bugetul
alocat Ministerului Culturii și Cultelor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 785.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/2000
privind aprobarea efectuãrii unei donații
cãtre Muzeul ”MŽmorial pour la Paix,, din Caen, Franța
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 71/2000 privind aprobarea efectuãrii unei donații
cãtre Muzeul ”MŽmorial pour la Paix,, din Caen, Franța și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.128.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 13 din 29 ianuarie 1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
emisã în temeiul art. 1 lit. t) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 decembrie 1999,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 29 decembrie 2001.
Nr. 787.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea
și completarea Codului de procedurã civilã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.130.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mãrfurilor periculoase
pe calea feratã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 49 din
19 august 1999 privind transportul mãrfurilor periculoase pe
calea feratã, emisã în temeiul art. 1 lit. H pct. 7 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 401 din 24 august 1999, cu urmãtoarea modificare:
Ñ La articolul 2, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței este autoritatea de stat responsabilã cu aplicarea prevederilor Convenției cu privire la

transporturile internaționale feroviare (COTIF). În aceastã
calitate, este împuternicit sã participe la adunãrile generale
OTIF și sã accepte modificãrile Regulamentului privind
transportul internațional feroviar al mãrfurilor periculoase
(RID).,,
Art. II. Ñ În tot cuprinsul ordonanței, denumirea
Ministerul Transporturilor se înlocuiește cu denumirea
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, iar
sintagma ordin al ministrului transporturilor, cu sintagma ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 788.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 49/1999 privind transportul
mãrfurilor periculoase pe calea feratã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea
feratã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.131.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind retragerea României din Convenția asupra
viitoarei cooperãri multilaterale în domeniul pescuitului
în nord-vestul Oceanului Atlantic, semnatã la Ottawa
la 24 octombrie 1978
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România se retrage din Convenția asupra viitoarei cooperãri
multilaterale în domeniul pescuitului în nord-vestul Oceanului Atlantic, semnatã la Ottawa la 24 octombrie 1978 și ratificatã prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 70/1979.
Art. 2. Ñ În acest scop România va notifica depozitarului intenția sa
de a se retrage din Convenția asupra viitoarei cooperãri multilaterale în
domeniul pescuitului în nord-vestul Oceanului Atlantic la 31 decembrie 2001,
cu respectarea condițiilor procedurale privind retragerea din convenție a statelor pãrți prevãzute în art. XXIV din acest document.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU

București, 29 decembrie 2001.
Nr. 793.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind retragerea României
din Convenția asupra viitoarei cooperãri multilaterale
în domeniul pescuitului în nord-vestul Oceanului Atlantic,
semnatã la Ottawa la 24 octombrie 1978
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind retragerea României din
Convenția asupra viitoarei cooperãri multilaterale în domeniul pescuitului în
nord-vestul Oceanului Atlantic, semnatã la Ottawa la 24 octombrie 1978, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.136.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 294
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (3) din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (3) din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, excepție ridicatã de Dragoș
Panaitescu în Dosarul nr. 7.685/2001 al Judecãtoriei
Sectorului 5 București, în contradictoriu cu Ministerul
Justiției.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, Dragoș
Panaitescu, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Autorul solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, susținând cã art. 33 alin. (3) din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului

nr. 83/2000 încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și ale
art. 49 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece magistraților
nu le sunt aplicabile dispozițiile art. 33 alin. (1) și (2) din
aceeași lege și astfel se restrânge în mod nejustificat dreptul acestora la sporul de vechime cuvenit pânã la intrarea
în vigoare a ordonanței. Autorul invocã în motivarea
excepției sale Decizia Curții Constituționale nr. 83 din
25 mai 1999, prin care Curtea a statuat cã restrângerea
exercițiului unui drept trebuie sã aibã un caracter temporar,
or, în cazul de fațã, Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 nu
instituie perioada în care opereazã restrângerea dreptului la
sporul de vechime, ci înlãturã definitiv acest drept.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, respectiv Decizia nr. 168 din 10 decembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 77 din 24 februarie 1999. În susținerile sale procurorul
ridicã problema asimilãrii magistraților cu persoanele care
ocupã funcții de demnitate publicã și învedereazã Curții
necorelãrile legislative din acest domeniu, arãtând cã, în
acest sens, se așteaptã propuneri de lege ferenda.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.685/2001, Judecãtoria Sectorului 5 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (3) din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din
organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Dragoș Panaitescu în dosarul acelei instanțe, având ca
obiect pretenții pentru plata unor drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
oral în fața instanței judecãtorești autorul ei a susținut cã
dispozițiile art. 33 alin. (3) din Legea nr. 50/1996, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000, cu privire la neacordarea sporului de vechime
magistraților, sunt neconstituționale, fãrã a motiva aceastã
susținere și fãrã a indica dispoziția constituționalã încãlcatã.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este întemeiatã, deoarece ”sporul pentru vechime în muncã stabilit în funcție de
vechimea în muncã este un drept general recunoscut de
legislația muncii pentru toți salariații bugetari, mai puțin
magistraților,,. Se mai aratã cã ”privarea de sporul de
vechime a acelor magistrați care au o vechime îndelungatã
în muncã, dar insuficientã în magistraturã, pentru a beneficia de sporul de stabilitate în magistraturã, contravine principiului egalitãții în drepturi, consacrat de art. 16 alin. (1)
din Constituție, și încalcã, totodatã, dreptul la protecția
socialã a muncii, prevãzut de art. 38 alin. (2) din Legea
fundamentalã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât dispozițiile
legale criticate nu încalcã principiul egalitãții în fața legii,
magistrații fiind într-o situație diferitã fațã de alte categorii
de salariați, fapt ce justificã și tratamentul juridic diferit,
dupã cum a statuat și Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 168 din 10 decembrie 1998. Salarizarea magistraților,
în urma modificãrii Legii nr. 50/1996 prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, a fost corelatã cu dispozițiile Legii
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã. Astfel,
magistrații ”sunt salarizați în aceleași condiții cu membrii
autoritãților legislativã și executivã, cu indemnizații care
reprezintã unica formã de remunerare a acestora,,. Se
apreciazã în continuare cã dispozițiile legale criticate nu
sunt contrare nici prevederilor art. 38 alin. (2) din
Constituție, referitoare la protecția socialã a muncii, întrucât
chiar și un magistrat stagiar are salariul mult mai mare
decât salariul minim pe economie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dis-

pozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Analizând modul cum a fost ridicatã excepția (oral, în
fața instanței, fãrã a fi motivatã de cãtre autor, ci de cãtre
instanțã prin încheierea de ședințã), Curtea Constituționalã
constatã cã sunt îndeplinite cele douã condiții de admisibilitate prevãzute de art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãruia ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã
scrisã și motivate,,. Astfel, forma scrisã este realizatã prin
însuși actul de sesizare, încheierea de ședințã, iar motivarea, prin indicarea de cãtre instanța de judecatã a dispozițiilor constituționale considerate ca fiind încãlcate de
textul de lege criticat.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 33 alin. (3) din Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, introdus prin art. I pct. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000. Aceste dispoziții
au urmãtorul conținut: ”(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu sunt
aplicabile magistraților.,,
Alin. (1) și (2) din legea sus-menționatã prevãd acordarea unui ”spor de vechime pânã la 25%, calculat la salariul de
bazã brut corespunzãtor timpului efectiv lucrat în program normal de lucru,,, diferențiat pe tranșe de vechime, care ”se
plãtește cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei
în care s-a împlinit vechimea în muncã,,.
Dispozițiile constituționale considerate ca fiind încãlcate
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38 alin. (2): ”Salariații au dreptul la protecția
socialã a muncii. Mãsurile de protecție privesc securitatea și
igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim pe economie, repausul sãptãmânal,
concediul de odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții grele,
precum și alte situații specifice.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã,
urmeazã sã fie respinsã.
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant în
jurisprudența sa cã principiul egalitãții în fața legii, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție, nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã
corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul
juridic nu poate fi decât diferit (de exemplu: Decizia
nr. 168 din 10 decembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002
Curtea Constituționalã mai constatã cã salarizarea
magistraților, în urma modificãrii Legii nr. 50/1996 prin
Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, a fost corelatã cu dispozițiile Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266
din 16 iulie 1998. Conform prevederilor art. 19 și art. 20
alin. (1) din Legea nr. 154/1998, ”Persoanele care ocupã
funcții de demnitate publicã au dreptul, pentru activitatea
desfãșuratã, la o indemnizație lunarã,,, care ”este unica formã
de remunerare a activitãții corespunzãtoare funcției [É],,.
Astfel, art. 1 1 alin. (1) teza întâi, introdus în Legea
nr. 50/1996 prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, prevede: ”Indemnizațiile pentru magistrați și salariile de bazã pentru celelalte categorii de personal din organele autoritãții
judecãtorești se stabilesc pe baza valorii de referințã sectorialã
prevãzute de lege pentru funcțiile de demnitate publicã alese și
numite din cadrul autoritãților legislativã și executivã.,, Conform
art. 2 alin. (1) din Legea nr. 50/1996, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, ”Magistrații au dreptul,
pentru activitatea desfãșuratã, la o indemnizație de încadrare
lunarã, stabilitã pe funcții, în raport cu nivelul instanțelor și parchetelor și cu vechimea în magistraturã,,, care se stabilește în
baza unor coeficienți de multiplicare. Alin. (3) al aceluiași

11

articol prevede cã ”Indemnizația prevãzutã la alin. (1) și (2)
este unica formã de remunerare lunarã a activitãții corespunzãtoare funcției de magistrat și reprezintã baza de calcul
pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor care se determinã în
raport cu venitul salarial,,.
Curtea mai observã cã potrivit prevederilor art. 5
alin. (1) din aceeași lege, modificatã, ”Magistrații beneficiazã
de un adaos la indemnizația de încadrare lunarã, în raport cu
vechimea efectivã în funcțiile prevãzute la art. 42 și art. 43
alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, calculate în procente la indemnizația
brutã de încadrare, dupã cum urmeazã: [É]î.
În consecințã, Curtea reține cã instituirea unor reglementãri juridice diferențiate în privința drepturilor și
obligațiilor unor categorii de cetãțeni care se aflã în situații
diferite nu este contrarã art. 16 alin. (1) din Constituție.
În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
dispozițiilor art. 38 alin. (2) și ale art. 49 alin. (1) și (2) din
Constituție, Curtea constatã cã aceste prevederi
constituționale nu sunt incidente în cauzã, întrucât dreptul
la salariu, drept ce derivã din dreptul la muncã reglementat
de art. 38 din Constituție, nu este îngrãdit sub nici o formã
prin dispozițiile legale care fac obiectul excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 33 alin. (3) din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea
și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Dragoș Panaitescu în Dosarul nr. 7.685/2001 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 308
din 15 noiembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal,
excepții ridicate de Societatea Comercialã ”Editura Atac la

persoanã,, Ñ S.A. în dosarele nr. 9.668/1999,
nr. 9.182/1998 și, respectiv, nr. 12.435/2000 ale
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 309C/2001 și nr. 314C/2001 la Dosarul nr. 308C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã se impune
conexarea dosarelor în temeiul art. 164 din Codul de procedurã civilã, întrucât acestea au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002

republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea dosarelor nr. 309C/2001 și
nr. 314C/2001 la Dosarul nr. 308C/2001.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a
excepțiilor de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal nu contravin prevederilor art. 20 și ale art. 23 alin. (8) din
Constituție, deoarece nu conțin dispoziții contrare art. 11
paragraful 2 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului
și nici celor ale art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
invocate, de asemenea, în motivarea excepției. Totodatã
susține cã aceste prevederi nu contravin nici dispozițiilor
art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de
nevinovãție, deoarece proba veritãții permite inculpatului sã
facã dovada veridicitãții afirmațiilor sau informațiilor publicate în condițiile existenței unui interes legitim care, astfel,
a fost apãrat. Se invocã, în final, jurisprudența Curții
Constituționale, și anume Decizia nr. 272 din 20 decembrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 219 din 27 aprilie 2001, și Decizia nr. 56 din 22 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 154 din 29 martie 2001, prin care au fost respinse excepțiile de neconstituționalitate referitoare la aceleași dispoziții legale. Întrucât nu au fost invocate elemente
noi de naturã a determina o reconsiderare a acestei jurisprudențe, se solicitã respingerea excepțiilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 25 iunie 2001, 2 iulie și 16 iulie
2001 (pronunțate în dosarele nr. 12.435/2000,
nr. 9.182/1998 și, respectiv, nr. 9.668/1999), Judecãtoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205,
206 și 207 din Codul penal, excepții ridicate de Societatea
Comercialã ”Editura Atac la persoanã,, Ñ S.A.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorul
acestora susține cã dispozițiile art. 205, 206 și 207 din
Codul penal contravin prevederilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, întrucât, ”luate împreunã, instituie o prezumție
de vinovãție în sarcina inculpatului, prezumție care nici nu-i
îngãduie acestuia sã o rãstoarne decât în situația în care
poate proba un interes legitim, dar și aprecierea legitimitãții
interesului este lãsatã la liberul arbitru al instanței de judecatã,,. Totodatã se considerã cã textele de lege criticate
încalcã și prevederile art. 20 din Constituție, raportate la
art. 11 paragraful 1 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului și la art. 6 pct. 2 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, texte referitoare la prezumția de nevinovãție.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opiniile asupra excepțiilor de neconstituționalitate, apreciazã
cã acestea sunt neîntemeiate. Se considerã cã, referitor la
art. 205 și 206, ”din modul în care sunt redactate aceste
texte nu rezultã în vreun fel cã existența vreunuia din elementele constitutive ale acestor infracțiuni ar fi ab initio prezumatã, fiind deci necesarã, în considerarea prezumției de
nevinovãție ce acționeazã în favoarea inculpatului, dovedirea fiecãruia din aceste elemente,,. În privința excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal,
instanța considerã, de asemenea, cã este neîntemeiatã,
invocându-se în acest sens și jurisprudența Curții
Constituționale.

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele sale de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate sub
toate aspectele. Astfel, se considerã cã ”dispozițiile art. 207
din Codul penal nu încalcã principiul prezumției de nevinovãție, consacrat atât în Constituție cât și în Codul de
procedurã penalã, deoarece, în cadrul procesului, acest
principiu acționeazã, probele sunt administrate, dar, în final,
instanța are posibilitatea acordatã de lege de a considera
cã fapta respectivã nu constituie infracțiune, deoarece interesul legitim care a stat la baza sãvârșirii ei înlãturã pericolul social al faptei. Proba veritãții este, prin urmare, o
cauzã care înlãturã caracterul penal al faptei prin înlãturarea trãsãturii esențiale a pericolului social al acesteia,,. Se
invocã în acest sens însãși jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, care în Cazul Constantinescu împotriva
României a constatat cã nu a existat o încãlcare a art. 10
din Convenție, deoarece ”marja de apreciere a autoritãților
naționale,, în stabilirea existenței ”unei nevoi sociale imperioase care sã rãspundã ingerinței în exercitarea libertãții de
exprimare nu a fost depãșitã,,. Se mai aratã cã același text
de lege nu contravine nici prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece ”nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri, neîncãlcând vreunul dintre criteriile egalitãții în drepturi, enumerate în art. 4 din Constituție,,. Totodatã se
considerã cã nici dispozițiile art. 205 și 206 din Codul
penal nu încalcã prezumția de nevinovãție consacratã de
Constituție și de documentele internaționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ art. 205: ”Atingerea adusã onoarei ori reputației unei
persoane prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace,
ori prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu închisoare
de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boalã sau infirmitate care, chiar reale
de-ar fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;
Ñ art. 206: ”Afirmarea ori imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu
amendã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,;
Ñ art. 207: ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate
este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã
pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau
calomnie.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ art. 23 alin. (8): ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,
Autorul excepțiilor a mai invocat și încãlcarea art. 11
paragraful 2 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
potrivit cãruia ”Orice persoanã acuzatã de sãvârșirea unei
infracțiuni este prezumatã nevinovatã pânã când vinovãția sa
va fi doveditã, în mod legal, în cursul unui proces public, în
cadrul cãruia i s-au asigurat toate garanțiile necesare apãrãrii
sale,,, precum și a art. 6 pct. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care prevede: ”Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este
prezumatã nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.,,
1. Examinând excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și 206 din Codul penal, Curtea constatã
cã nu pot fi reținute criticile formulate, având în vedere
urmãtoarele considerente:
Infracțiunile de insultã, prevãzutã în art. 205, și de
calomnie, prevãzutã în art. 206 din Codul penal, constituie
infracțiuni contra demnitãții, prin care sunt sancționate
penal cuvintele, gesturile, precum și alte mijloace prin care
se aduce atingere onoarei ori reputației unei persoane sau
se afirmã, în public, fapte determinate, care, dacã ar fi
adevãrate, ar expune acea persoanã la sancțiuni (penale,
administrative, disciplinare) ori disprețului public.
Curtea constatã cã incriminarea acestor fapte nu contravine în nici un mod prezumției de nevinovãție, consacratã
atât de art. 23 alin. (8) din Constituție, cât și de art. 11
paragraful 2 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului
și de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale prin art. 6 pct. 2. Trãsãturile
esențiale ale infracțiunii, prevãzute în art. 17 din Codul
penal (pericolul social al faptei, sãvârșirea cu vinovãție și
legalitatea incriminãrii), existã și în cazul celor douã
infracțiuni, deoarece numai sãvârșirea lor cu vinovãție poate
atrage rãspunderea penalã a fãptuitorului. Calitatea de
inculpat a celui chemat în judecatã nu reprezintã o
încãlcare a prezumției de nevinovãție, ci definește, potrivit
art. 23 din Codul de procedurã penalã, doar ”persoana
împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã,,. Prin
urmare, persoana chematã în judecatã penalã, inculpatul,
nu este consideratã vinovatã pânã la rãmânerea definitivã
a hotãrârii judecãtorești de condamnare. În spețã instanța
de judecatã este obligatã, potrivit art. 62 din Codul de procedurã penalã, ”sã lãmureascã cauza sub toate aspectele, pe
bazã de probe,,, deoarece, conform art. 66 din același cod,
”învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã probeze nevinovãția
sa,,, iar ”în cazul când existã probe de vinovãție [É] are dreptul sã probeze lipsa lor de temeinicie,,. Prezumția de nevi-

13

novãție, consacratã prin art. 23 alin. (8) din Constituție și
prin textele din tratatele internaționale, invocate de autorul
excepției, ca o garanție a libertãții individuale, constituie
unul dintre principiile fundamentale ale procesului penal.
Curtea reține cã dispozițiile art. 205 și 206 nu instituie
”o prezumție de vinovãție,,, astfel cum se susține de cãtre
autorul excepțiilor, și, prin urmare, nu derogã de la principiul constituțional invocat. În cazul acestor infracțiuni
vinovãția rezultã uneori din însãși sãvârșirea faptelor
prevãzute de textele de lege criticate (res in se ipsa dolum
habet), iar în alte cazuri, când vinovãția nu ar rezulta ex
re, instanța are obligația de a stabili intenția fãptuitorului
luând în considerare, pe baza probelor administrate în
acest scop, toate circumstanțele legate de persoanã, obiceiuri, timp și altele.
2. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal, Curtea reține, de asemenea, cã este neîntemeiatã, întrucât proba veritãții nu
este o cauzã de înlãturare a vinovãției, respectiv a intenției
de a aduce atingere onoarei unei persoane, ci constituie o
cauzã specialã care înlãturã caracterul penal al faptelor de
insultã sau de calomnie.
Curtea observã cã faptele de insultã și de calomnie
demonstreazã o lipsã de respect pentru demnitatea persoanei și, de aceea, numai dacã au fost sãvârșite pentru
apãrarea unui interes legitim și dacã s-a fãcut proba
veritãții lor, ele nu constituie infracțiuni.
Curtea reține cã nici prin instituirea posibilitãții autorului
de a dovedi adevãrul afirmațiilor sau al imputãrilor fãcute și
nici prin restrângerea în limitele interesului legitim a acestei
posibilitãți art. 207 din Codul penal nu înfrânge prezumția
de nevinovãție consacratã prin art. 23 alin. (8) din
Constituție, prin art. 11 paragraful 1 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, precum și prin art. 6
pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Astfel, textul de lege criticat nu
conține nici o prevedere conform cãreia persoana chematã
în judecatã penalã pentru sãvârșirea infracțiunilor de insultã
și de calomnie ar fi prezumatã a fi vinovatã înainte de
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 207 din Codul
penal, respingând excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Astfel, prin Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 23 august 2000, Curtea a statuat cã art. 207 din Codul
penal nu încalcã principiul prezumției de nevinovãție consacrat de art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece el ”nu
reglementeazã stabilirea vinovãției în cazul infracțiunilor de
insultã și de calomnie. În realitate, acest text de lege instituie posibilitatea inculpatului de a dovedi veridicitatea
afirmãrilor sau imputãrilor fãcute, aceasta constituind un
caz special de înlãturare a caracterului penal al faptei, prin
lipsa pericolului social, dacã fapta a fost sãvârșitã pentru
apãrarea unui interes legitim,,. S-a mai reținut cã ”Apãrarea
drepturilor și a libertãților cetãțenilor impune, în unele
situații, sancționarea penalã a afirmãrilor și imputãrilor,
chiar dacã acestea se referã la fapte adevãrate, dar nu au
fost fãcute pentru apãrarea unui Çinteres legitimÈ. De altfel,
necesitatea sancționãrii rezultã din prevederile art. 30
alin. (6) din Constituție,,. Prin aceeași decizie Curtea a
constatat și faptul cã textul art. 207 din Codul penal ”este
în deplinã concordanțã cu prevederile art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale,,, precum și cu jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002

Considerentele și soluția adoptate prin decizia citatã își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței
Curții.
Curtea observã, de asemenea, cã jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului cu privire la ”garantarea
unor drepturi concrete și efective și nu teoretice și iluzorii,,

nu are nici o concludențã în cauzã, întrucât art. 207 din
Codul penal se referã la fapte determinate privitoare la o
persoanã, deci elemente concrete care pot fi dovedite, iar
nu la învinuirea unei persoane înainte ca aceasta sã fi fost
doveditã potrivit cerințelor legale, în cadrul unui proces,
situație la care se referã Cazul Allenet de Ribemont contra
Franței, caz invocat de autorul excepțiilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal, excepții ridicate de
Societatea Comercialã ”Editura Atac la persoanã,, Ñ S.A. în dosarele nr. 9.668/1999, nr. 9.182/1998 și, respectiv,
nr. 12.435/2000 ale Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 327
din 27 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Transcar,, Ñ S.R.L. din Sibiu în Dosarul nr. 2.125/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal se prezintã partea Asociația Românã
pentru Transporturi Rutiere Internaționale, reprezentatã prin
avocat Marin Popa. Lipsește autorul excepției, Societatea
Comercialã ”Transcar,, Ñ S.R.L. din Sibiu, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul pãrții
Asociația Românã pentru Transporturi Rutiere Internaționale
solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã, întrucât, în
primul rând, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt atributul exclusiv al
legiuitorului, accesul la justiție fiind asigurat în formele
prevãzute de lege. În al doilea rând, se apreciazã cã în
spețã este vorba de o chestiune de aplicare a legii, ce nu

intrã în competența Curții Constituționale, iar în al treilea
rând, aceastã problemã de aplicare a legii este rezolvatã
de prevederile art. 725 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã și ale art. II alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 290/2000, care stabilesc principiul conform
cãruia hotãrârile judecãtorești, în ceea ce privește condițiile
de fond și de formã, precum și efectele lor sunt supuse
legii în vigoare la data pronunțãrii. În final se apreciazã cã
excepția a fost ridicatã doar în scopul tergiversãrii
soluționãrii cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã excepția
ridicatã ca nefondatã, întrucât interpretarea și aplicarea legilor intrã în competența instanțelor de drept comun, iar nu
în cea a Curții Constituționale. Totodatã, potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 290/2000, hotãrârile
pronunțate sub imperiul legii anterioare vor fi supuse acelor
dispoziții. În ceea ce privește accesul la justiție, considerã
cã nu este îngrãdit, întrucât competența și procedura de
judecatã se stabilesc prin lege, conform art. 125 alin. (3)
din Constituție. În concluzie, se solicitã respingerea
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.125/2001, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002
Comercialã ”Transcar,, Ñ S.R.L. din Sibiu într-o cauzã
civilã având ca obiect recursul introdus de autorul excepției
împotriva hotãrârii prin care s-a respins cererea de anulare
a hotãrârii adunãrii generale a Asociației Române pentru
Transporturi Rutiere Internaționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia invocã încãlcarea dispozițiilor art. 21 din
Constituție privind accesul liber la justiție. Se susține cã la
data pronunțãrii hotãrârii primei instanțe era în vigoare
art. 261 din Codul de procedurã civilã, în forma modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, care prevedea cã
hotãrârea trebuie sã cuprindã numai dispozitivul, iar nu și
considerentele, fapt respectat de instanța de judecatã în
momentul comunicãrii hotãrârii Ñ 19 ianuarie 2001.
Conform susținerilor autorului excepției, pe data de
29 decembrie 2000 a intrat în vigoare Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 290/2000, care a abrogat
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, iar prin art. II alin. (3) a
conferit ”puteri ultraactive,, acestei din urmã ordonanțe
numai în ceea ce privește redactarea și comunicarea
hotãrârii de cãtre instanța de judecatã, lucru care a fost
îndeplinit întocmai de instanța de fond. Autorul excepției
considerã cã la data comunicãrii hotãrârii (19 ianuarie
2001) a fost în imposibilitate de a motiva recursul, întrucât
hotãrârea nu conținea considerentele, iar la data când
acestea i-au fost comunicate (12 februarie 2001) nu avea
obligația sã motiveze recursul în termen de 15 zile, întrucât
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 era abrogatã. În consecințã, se considerã cã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 290/2000 a fost creat un conflict al legilor în
timp, ceea ce a fãcut ca dispozițiile art. 306, 303 și 301
din Codul de procedurã civilã sã devinã neconstituționale,
nemaifiind în consonanțã cu dispozițiile art. 21 din
Constituție privind liberul acces la justiție.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã, întrucât stabilirea unui termen pentru
motivarea recursului nu are semnificația îngrãdirii accesului
liber la justiție, ci prin aceasta se dã conținut principiului
formalismului, ”ceea ce înseamnã cã în cadrul procesului
actele de procedurã pe care le fac participanții la proces
trebuie îndeplinite în anumite termene procedurale,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã,
însușindu-și motivarea cuprinsã în opinia instanței. Se mai
adaugã precizarea cã dispozițiile art. 725 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.138/2000, au preluat
principiul cã hotãrârile pronunțate sub imperiul unei legi
rãmân supuse dispozițiilor acesteia în ceea ce privește
cãile de atac și termenele.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:

15

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
deși instanța de judecatã, în încheierea de sesizare a
Curții Constituționale, a reținut cã sunt criticate dispozițiile
art. 306 din Codul de procedurã civilã, în realitate, din
analiza conținutului notelor scrise ale autorului excepției
rezultã cã este avut în vedere doar alin. 1 al acestui articol, care reglementeazã nulitatea recursului, ca sancțiune a
nemotivãrii acestuia în termenul legal. În consecințã, Curtea
urmeazã a se pronunța numai asupra dispozițiilor art. 306
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, dispoziții care au
urmãtorul cuprins: ”Recursul este nul dacã nu a fost motivat în
termenul legal, cu excepția cazurilor prevãzute în alin. 2.,, În
motivarea excepției autorul acesteia a invocat încãlcarea
prevederilor constituționale ale art. 21, prevederi conform
cãrora ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale incidente în materia comunicãrii
hotãrârilor judecãtorești, precum și a exercitãrii cãilor de
atac împotriva acestora au suferit în timp unele modificãri.
Astfel, conform modificãrii Codului de procedurã civilã prin
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998,
hotãrârea ce se comunica pãrților nu conținea considerentele, iar partea nemulțumitã putea exercita calea de atac a
recursului în termen de 15 zile (art. 301). Dupã exercitarea
recursului pãrții îi erau comunicate considerentele, pentru a
avea la dispoziție un alt termen, distinct, de 15 zile, pentru
motivarea cãii de atac (art. 303 alin. 1). Prin dispozițiile
art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 290/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706
din 29 decembrie 2000, a fost abrogatã Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998, redevenind aplicabile prevederile
Codului de procedurã civilã, în forma anterioarã modificãrii,
iar în alin. (3) al acestui articol s-a stabilit cã ”Hotãrârile
judecãtorești pronunțate anterior datei intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, în ceea ce privește redactarea și
comunicarea acestora, rãmân supuse dispozițiilor legale aplicabile la data pronunțãrii lor,,. Rezultã cã legiuitorul a consacrat expres principiul potrivit cãruia hotãrârile judecãtorești
sunt supuse legii în vigoare la data pronunțãrii lor, în ceea
ce privește condițiile de fond și de formã. Pe cale de consecințã logicã, cãile de atac, termenele de exercitare și
consecințele nerespectãrii acestora sunt supuse aceleiași
legi, întrucât depind în mod necesar de modul de redactare și comunicare a hotãrârilor ce constituie obiectul cãilor
de atac. De altfel, existența acestui principiu a fost consacratã și în jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã
prin Decizia nr. 9 din 7 martie 1994, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 94 din 21 octombrie 1994, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din
25 noiembrie 1994.
Rezultã de aici cã este inexactã susținerea autorului
excepției, conform cãreia conflictul de legi ar fi dus la
imposibilitatea obiectivã de motivare a recursului și astfel
sancțiunea prevãzutã de art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã ar duce la îngrãdirea accesului la justiție.
Oricum, conflictul de legi intrã în competența instanței de
fond, urmând a fi rezolvat potrivit principiului mai sus
menționat. Acest principiu este acum consacrat legislativ,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/16.I.2002

cu titlu general, și prin dispozițiile art. 725 alin. 4 din Codul
de procedurã civilã, așa cum a fost modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000.
Așa fiind, sancțiunea nulitãții recursului, prevãzutã de
art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, nu

îngrãdește în nici un fel accesul la justiție prevãzut la
art. 21 din Constituție, ci reprezintã o concretizare a prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Transcar,, Ñ S.R.L. din Sibiu în Dosarul nr. 2.125/2001 al Tribunalului București Ñ
Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21/16.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

