PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 22

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
464/2001. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normelor privind
vânzarea de active prin licitație cu strigare sau
prin licitație cu plic închis .......................................

4Ð12

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina

421/2.164/2001. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului finanțelor
publice privind aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 423/2001 pentru sprijinirea
sectorului de pescuit la Marea Neagrã...................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 271 din 2 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 2 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã prin
Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare .......

Nr.

13Ð15

483/2001. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 373/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind gestionarea deșeurilor toxice
și de risc din laboratoarele sanitare veterinare......

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 271
din 2 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã prin Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã prin Legea
nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. din Sighișoara
în Dosarul nr. 4.169/2000 al Judecãtoriei Sighișoara.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 18 septembrie
2001, în lipsa pãrților și în prezența reprezentantului
Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de
la aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002

a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 25 septembrie 2001 și apoi pentru data de 2 octombrie 2001.
C U R T E A,

având în vederea actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.169/2000, Judecãtoria Sighișoara a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, aprobatã prin Legea nr. 12/1995, cu
modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. din Sighișoara într-un litigiu având ca obiect plângerea împotriva procesului-verbal
de contravenție întocmit de Garda financiarã Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. IV pct. 2 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 sunt neconstituționale,
întrucât reprezintã ”o formã mascatã de confiscare a unor
bunuri... dobândite în mod licit,,, iar asupra acestor bunuri
rezultate din contractele comerciale internaționale statul nu
are nici un drept, nefiind parte în aceste contracte. De
asemenea, se considerã cã nu sunt respectate nici dispozițiile art. 49 din Constituție, privind cazurile și condițiile
în care se pot opera restrângeri ale exercițiului unor drepturi și libertãți, fiind astfel încãlcat dreptul de proprietate
asupra sumei de bani ce reprezintã beneficiul rezultat din
activitatea de comerț internațional. Se mai susține cã prin
impunerea încasãrii sumelor în valutã, prin conturi deschise
în România la bãnci autorizate, se aduce o restrângere
principiului libertãții comerțului, acesta presupunând ”și posibilitatea pentru agenții economici de a-și stabili împreunã
cu partenerii contractuali locul unde urmeazã a se face
plata și modalitãțile de platã,,.
Rãspunderea agentului economic, în baza art. IV pct. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, reprezintã, în opinia
autoarei excepției, o imixtiune a statului în relațiile contractuale dintre persoane private. Astfel, sancțiunea
contravenționalã se aplicã în cazul neexecutãrii unor
obligații contractuale, neexecutare ce ar putea fi
sancționatã doar de cãtre partea prejudiciatã, iar nu de
cãtre stat. Mai mult, se apreciazã cã în aplicarea sancțiunii
contravenționale nu se ține seama de vinovãția necesarã
pentru sãvârșirea contravenției, instituindu-se o rãspundere
obiectivã, fapt ce contravine art. 41 alin. (7) din Constituție.
De asemenea, prin intervenția statului ”în ordinea juridicã a
proprietãții private,, sunt încãlcate și prevederile art. 135
alin. (6) din Constituție.
Judecãtoria Sighișoara, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este
neîntemeiatã, întrucât prin instituirea obligației de repatriere
a valutei și a efectuãrii operațiunilor prin conturi deschise
în România la bãnci autorizate nu sunt încãlcate prevederile art. 49 alin. (1) din Constituție. Se considerã, de asemenea, cã nu sunt încãlcate nici dispozițiile constituționale
ale art. 134 alin. (1), alin. (2) lit. a) și b) și ale art. 135
alin. (6), întrucât ”inviolabilitatea proprietãții private nu poate
fi opusã cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activita-

tea financiarã și valutarã,,. Mai mult, instanța apreciazã cã
”de constituirea fondurilor valutare depinde însãși funcționarea sistemului economic,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. În primul
rând se considerã cã nu suntem în prezența unei confiscãri, restrângeri a exercițiului unor drepturi sau violãri a
proprietãții private, ci este vorba de sãvârșirea unei contravenții, cu toate consecințele sancționatorii ce decurg din
acest fapt. Dreptul de proprietate al autoarei excepției nu
este atins în nici un fel, dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994 fiind o concretizare a prevederilor art. 41
alin. (1) teza a doua din Constituție, potrivit cãrora
”Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.
Se mai considerã cã activitatea de comerț internațional
a agenților economici, pe de o parte, se desfãșoarã pe
baza autonomiei lor juridice, iar pe de altã parte, este
necesar sã fie respectat interesul național în desfãșurarea
acestei activitãți. Se face referire și la jurisprudența Curții
Constituționale în legãturã cu dispozițiile atacate, exemplificându-se prin deciziile nr. 15/1997, nr. 16/1997,
nr. 274/1997, nr. 64/1998, nr. 89/1998 și nr. 113/1998. În
sfârșit, se apreciazã cã statul are datoria de a apãra interesul public în cadrul economiei naționale și, pe cale de
consecințã, de a interveni în activitãțile economice.
În legãturã cu prevederile art. 29 și 30 din Constituție
se apreciazã cã acestea nu au legãturã cu cauza.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
deși în încheierea de sesizare a Curții Constituționale
instanța a reținut cã sunt criticate dispozițiile art. IV din
ordonanțã, în realitate, din analiza notelor scrise ale autoarei excepției, rezultã cã sunt avute în vedere doar pct. 2 și
7 ale acestui articol, care reglementeazã obligația de a
încasa sumele în valutã prin conturi deschise în România
la bãnci autorizate, respectiv sancțiunile contravenționale ce
intervin în cazul nerespectãrii obligației de repatriere a
valutei. În consecințã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
numai asupra dispozițiilor art. IV pct. 2 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002
prin Legea nr. 12/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995, cu modificãrile ulterioare.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã alin. 3 al art. IV pct. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 face referire la Legea nr. 76/1992,
lege abrogatã expres prin art. 11 lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea
blocajului financiar și a pierderilor din economie (publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
22 aprilie 1997). Ca urmare, în cazul depãșirii termenului
prevãzut la alin. 3 al pct. 7 din art. IV al Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994 nu se vor mai putea aplica
sancțiunile reglementate prin Legea nr. 76/1992, la care se
adaugã o majorare de 50%, deoarece un text legal care
face trimitere la o normã care între timp a ieșit din vigoare
nu mai produce efecte juridice. În consecințã, prevederile
alin. 3 al pct. 7 din art. IV al Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994 nu pot constitui obiectul controlului de neconstituționalitate, având în vedere cã, potrivit art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
are competența de a decide numai asupra normelor juridice în vigoare. Prin urmare, în temeiul alin. (6) al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate a alin. 3 al pct. 7 din art. IV al Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994 apare ca fiind inadmisibilã, urmând
sã fie respinsã ca atare.
II. Cu privire la constituționalitatea art. IV pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat, statuând cã acest text este
constituțional. Astfel, prin Decizia nr. 89 din 25 iunie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282
din 31 iulie 1998, și prin Decizia nr. 198 din 19 iunie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 505 din 27 august 2001, Curtea a reținut în esențã cã
atât obligația de repatriere a valutei, cât și cea de efectuare a operațiunilor prin conturile deschise în România la
bãnci autorizate nu sunt contrare principiilor economiei de
piațã și libertãții comerțului, prevãzute la art. 134 alin. (1)
și alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât, potrivit prevederilor alin. (2) lit. b) al aceluiași articol, statul are obligația de
a asigura protejarea intereselor naționale în activitatea
financiarã și valutarã. De asemenea, Curtea a mai reținut
cã aceste obligații nu încalcã nici dispozițiile art. 49
alin. (1) din Constituție, deoarece acestea, reglementând
situațiile în care pot fi restrânse drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, nu se aplicã în cauzã.
Întrucât nu existã elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât considerentele, cât și soluția privind dispozițiile art. IV pct. 2 își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.
III. De asemenea, Curtea s-a mai pronunțat cu privire
la constituționalitatea prevederilor art. IV pct. 7 alin. 1 și 2
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994. Astfel, prin Decizia
nr. 209 din 25 octombrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 15 februarie 2001,
și prin Decizia nr. 151 din 8 mai 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475 din 20
august 2001, Curtea a hotãrât, cu majoritate de voturi în
ceea ce privește dispozițiile art. IV pct. 7 alin. 1, respinge-

3

rea excepției de neconstituționalitate. În considerentele
acestor decizii s-a reținut cã aceste dispoziții nu contravin
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b) și art. 135 alin. (6)
din Constituție, deoarece inviolabilitatea, în condițiile legii, a
proprietãții private nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici
economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã
încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a termenului
legal maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea însãși a sistemului economic, astfel cã autonomia juridicã a agenților economici în
activitatea de comerț exterior nu se poate realiza decât cu
respectarea acestor obligații.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile
alin. 1 și 2 ale pct. 7 din art. IV al Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994 ar încãlca prevederile art. 41 alin. (7) din
Constituție, Curtea a reținut prin mai multe decizii (de
exemplu, prin Decizia nr. 104 din 6 iunie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
16 august 2000) cã dispozițiile criticate au ca scop consolidarea regimului valutar și întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare ale persoanelor
fizice și juridice, care produc și comercializeazã mãrfuri,
executã lucrãri și presteazã servicii în strãinãtate,
prevãzându-se atât obligația de repatriere a valutei, cât și
sancțiunea nerespectãrii acestei obligații. Curtea a mai constatat cã limitele dreptului de proprietate au fost stabilite
prin lege (și anume, Legea nr. 12/1995, prin care a fost
aprobatã cu modificãri Ordonanța Guvernului nr. 18/1994),
iar amenzile contravenționale prevãzute la pct. 7 al art. IV
din ordonanța criticatã sunt, de asemenea, prevãzute de
lege, așa încât nu se poate reține încãlcarea art. 41 din
Constituție.
De asemenea, prin Decizia nr. 161 din 10 noiembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 11 ianuarie 1999, Curtea a statuat cã nu este
întemeiatã nici susținerea potrivit cãreia se instituie o
rãspundere obiectivã, întrucât, prin ipotezã, fiind vorba de
sãvârșirea unei contravenții, elementul vinovãției este de
esența acesteia și, de aceea, în lipsa vinovãției nu se
poate aplica niciodatã o sancțiune contravenționalã.
Existența sau inexistența acesteia este un element al stãrii
de fapt, a cãrei apreciere este de atributul exclusiv al
instanței de judecatã.
Având în vedere cã nu existã elemente noi, de naturã
sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, și în prezenta cauzã excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã sub aceste aspecte.
În sfârșit, în ceea ce privește critica potrivit cãreia dispozițiile pct. 7 al art. IV din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 contravin prevederilor art. 29 și 30 din
Constituție, Curtea constatã cã aceste texte din Legea fundamentalã se referã în esențã la drepturi și libertãți fundamentale ale cetãțenilor care nu pot fi opuse cerințelor
apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã. Astfel, Curtea urmeazã sã respingã și aceastã criticã
de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi în ceea ce
privește dispozițiile art. IV pct. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 7 alin. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã
prin Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transtex,, Ñ S.R.L. din
Sighișoara în Dosarul nr. 4.169/2000 al Judecãtoriei Sighișoara.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 2 și pct. 7 alin. 1 și 2 din același act normativ, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind vânzarea de active prin licitație cu strigare
sau prin licitație cu plic închis
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în baza prevederilor art. 84 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind vânzarea
de active prin licitație cu strigare sau prin licitație
cu plic închis, prevãzute în anexa la prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Procedura prevãzutã în anexã va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Agenția Domeniilor Statului va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 30 noiembrie 2001.
Nr. 464.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002

5
ANEXÃ

NORME
privind vânzarea de active prin licitație cu strigare sau prin licitație cu plic închis
(procedura de vânzare)
Art. 1. Ñ (1) Potrivit art. 23 din Legea nr. 268/2001
societãțile comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã
pot vinde active aflate în proprietatea lor, dacã în urma
ofertãrii de douã ori și a oferirii de facilitãți conform art. 15
din aceeași lege nu au fost înregistrate cereri de
cumpãrare de acțiuni.
(2) Vânzarea de active se efectueazã prin licitație, într-o
singurã etapã, la care poate participa un numãr nelimitat
de persoane, astfel:
a) licitație publicã cu strigare, în cazul vânzãrii activelor
cu plata integralã;
b) licitație publicã cu oferte în plic închis, în cazul
vânzãrii activelor cu plata în rate.
Vânzarea de active cu plata integralã
Art. 2. Ñ Vânzarea activelor societãților comerciale cãtre
persoane fizice și/sau juridice, române ori strãine, se efectueazã prin licitație publicã cu strigare, cu adjudecarea la
cel mai bun preț oferit.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 1 au
dreptul sã vândã active, dacã prin înstrãinare nu este afectatã eficiența realizãrii obiectului de activitate al acestora
sau nu este afectatã privatizarea respectivei societãți
comerciale.
Art. 4. Ñ (1) Vânzarea de active aparținând societãților
comerciale la care statul este acționar se face la sediul
vânzãtorului.
(2) Vânzarea activelor se face prin licitație cu strigare
sau prin licitație cu plic închis, cu aprobarea de principiu a
reprezentantului Agenției Domeniilor Statului în adunarea
generalã a acționarilor, ce va fi temeinic argumentatã
conform notei de fundamentare, și dupã obținerea mandatului special acordat de Agenția Domeniilor Statului în urma
analizei notei privind vânzarea de cãtre Consiliul de administrație al Agenției Domeniilor Statului. Pentru obținerea
mandatului special se va înainta la Agenția Domeniilor
Statului documentația întocmitã conform anexei nr. 1 la
prezentele norme.
Art. 5. Ñ Agenția Domeniilor Statului își mandateazã
corespunzãtor reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor din societatea comercialã vânzãtoare, pentru
luarea deciziilor în ceea ce privește:
Ñ oferta de vânzare;
Ñ garanția de participare la licitație și taxa de participare la licitație sau prețul caietului de sarcini, dupã caz;
Ñ persoanele împuternicite sã efectueze vânzarea.
Art. 6. Ñ Terenul aferent unui activ, a cãrui situație juridicã se clarificã dupã data vânzãrii activului (obținerea titlului de proprietate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 834/1991), va fi vândut cumpãrãtorului activului, la cererea acestuia, prin negociere, avându-se în vedere valoarea
de circulație a terenului, cu mandat special pentru reprezentantul Agenției Domeniilor Statului în adunarea generalã
a acționarilor.
Art. 7. Ñ Procedura de vânzare a activelor este inițiatã
de conducerea societãții comerciale care are în proprietate

activele, cu respectarea procedurilor prevãzute în prezentele norme.
Art. 8. Ñ (1) Directorul societãții comerciale vânzãtoare
întocmește lista cuprinzând activele propuse pentru
vânzare, pe care o înainteazã spre aprobare adunãrii generale a acționarilor, însoțitã de o notã de fundamentare
tehnico-economicã, analizatã și avizatã de consiliul de
administrație.
(2) Adunarea generalã a acționarilor, pe baza fundamentãrii prezentate de director sau de consiliul de administrație, analizeazã lista cuprinzând activele propuse pentru
vânzare și ia o decizie privind vânzarea acestora.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice de drept privat, române ori strãine, interesate în cumpãrarea unui activ,
ori depune scrisoarea de intenție formulatã în acest sens
la sediul vânzãtorului.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) directorul sau consiliul
de administrație al societãții comerciale vânzãtoare analizeazã cererea solicitantului și îi rãspunde acestuia conform
hotãrârii luate, cu respectarea prevederilor din prezentele
norme metodologice referitoare la vânzarea activului,
evaluãri (acreditate de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor).
Art. 10. Ñ În cazul în care existã investiții efectuate de
alte persoane fizice sau juridice, raportul de evaluare va
menționa distinct contravaloarea acestor investiții. În acest
caz se poate aplica art. 26 din Legea nr. 268/2001, respectiv ”Societãțile comerciale care fac obiectul prezentei
legi și care au în derulare contracte de locație de gestiune,
de închiriere pentru activele societãții, altele decât terenurile
cu destinație agricolã, pot vinde prin negociere directã sau
pot încheia contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare cu locatarii sau chiriașii, dacã aceștia au
efectuat investiții în activele utilizate și nu au obligații restante fațã de societate [É],,.
Art. 11. Ñ Adunarea generalã a acționarilor societãții
comerciale vânzãtoare aprobã dosarul de prezentare al
activului, cuantumul taxei de participare, luând în considerare cheltuielile ocazionate de organizarea și desfãșurarea
licitației, și numește persoanele care vor face parte din
comisia de licitație.
Art. 12. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã publice anunțul
de vânzare pentru activele respective, întocmit conform
modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme,
într-un cotidian central de mare tiraj și într-un cotidian local.
În situația în care se urmãrește atragerea ofertanților strãini
și prețul de ofertã este mai mare de 500.000 mii lei, publicarea anunțului se poate face și într-un cotidian de circulație internaționalã sau într-o publicație de specialitate ori
prin sistem electronic Internet sau Reuters.
(2) Anunțul de vânzare se va afișa în mod obligatoriu
la sediul vânzãtorului și la locul activului.
(3) Termenul stabilit pentru ținerea licitației este de
15 zile lucrãtoare de la data apariției anunțului de vânzare
prevãzut la alin. (1).
Art. 13. Ñ Vânzãtorul are obligația sã afișeze la sediul
sãu, precum și la locul activului zilele și orele la care acti-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002

vul poate fi vãzut de cãtre cei interesați sã participe la
licitație, scop în care, la sediul acestuia (vânzãtorului), se
va afla dosarul cu elementele ofertei pentru a putea fi consultat, începând cu ziua publicãrii.
Art. 14. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã punã la dispoziție celor care solicitã, contra cost, începând cu data
apariției anunțului de vânzare, un material care va cuprinde
datele prevãzute în anexa nr. 5 la prezentele norme.
(2) În mod excepțional vânzãtorul poate sã aducã modificãri în conținutul dosarului de prezentare. Orice modificare
va fi adusã la cunoștințã ofertanților care au cumpãrat
dosarele de prezentare, prin scrisoare sau prin fax, cu cel
puțin 5 zile înainte de data stabilitã pentru ținerea licitației.
(3) În cazul în care se modificã dosarul de prezentare
și este necesar sã se modifice data licitației, noul termen
va fi comunicat de cãtre vânzãtor tuturor ofertanților o datã
cu transmiterea notificãrilor.
Art. 15. Ñ (1) Prețul de pornire a licitației este aprobat
de adunarea generalã a acționarilor societãții comerciale pe
baza raportului de evaluare și a mandatului special.
(2) Prețul de pornire a licitației, publicat în anunțul de
vânzare, nu include taxa pe valoarea adãugatã. Aceasta se
adaugã la prețul de adjudecare.
(3) Prețul de pornire a licitației și prețul de adjudecare
nu pot fi mai mici decât valoarea contabilã rãmasã a activului.
Art. 16. Ñ (1) La licitațiile de vânzare de active pot
participa persoane fizice sau persoane juridice de drept privat, române ori strãine, în condițiile legii.
(2) Ofertanții depun la sediul organizatorului licitației, cu
cel puțin o orã înainte de începerea licitației, urmãtoarele
documente în original:
a) dovada achitãrii taxei de participare la licitație;
b) dovada consemnãrii la dispoziția societãții comerciale
vânzãtoare a garanției de 10% din prețul de pornire a
licitației. Modalitãțile de platã a garanției de participare
sunt: virament prin ordin de platã sau filã cec. În cazul în
care un ofertant nu dorește constituirea garanției bãnești în
una dintre aceste modalitãți, el poate ordona bãncii la care
are deschis contul principal sã emitã o scrisoare de
garanție bancarã având termenul de valabilitate de cel
puțin 20 de zile calendaristice de la data ținerii licitației;
c) actul care atestã împuternicirea acordatã persoanei
care reprezintã ofertantul în ședința de licitație;
d) dovada achitãrii obligațiilor fiscale Ñ certificatul fiscal;
e) documentele specifice, în funcție de încadrarea juridicã a ofertanților:
Ñ pentru persoanele juridice române:
i(i) copii de pe certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului, de pe actele constitutive, de
pe codul fiscal;
(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
societate bancarã românã sau de o filialã a unei
bãnci strãine în România;
Ñ pentru persoanele juridice strãine:
i(i) certificat de înmatriculare a societãții comerciale
strãine, tradus în limba românã, iar traducerea sã
fie legalizatã de un notar public din România;

(ii) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o
bancã sau de o filialã a unei bãnci strãine în
România;
Ñ pentru persoanele fizice române: copie de pe actul
de identitate (copie legalizatã), cazierul judiciar și adeverințã de la administrația financiarã privind plata debitelor;
Ñ pentru persoanele fizice strãine: copie de pe
pașaport (copie legalizatã);
f) dovada achitãrii contravalorii dosarului de prezentare
a activului pentru care participã la licitație.
Art. 17. Ñ (1) Pentru organizarea și conducerea licitației
societatea comercialã vânzãtoare va constitui o comisie formatã din cel puțin 3 persoane, dintre care un președinte și
un secretar, numite prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor, din care vor face parte și reprezentanți ai
Agenției Domeniilor Statului.
(2) Membrii adunãrii generale a acționarilor, ai consiliului
de administrație sau directorul societãții comerciale
vânzãtoare, membrii comisiei de licitație, rudele sau afinii
lor pânã la gradul al patrulea inclusiv ori soții acestora nu
au dreptul sã participe, direct sau indirect, la licitație în
calitate de ofertant.
(3) Indemnizațiile membrilor comisiei de licitație se stabilesc și se suportã de cãtre vânzãtor, conform hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, și nu pot fi mai mari de
20% din salariul directorului.
(4) Comisia de licitație prevãzutã la alin. (1) rãspunde
de respectarea procedurii desfãșurãrii licitației în conformitate cu prezentele norme, precum și de activitatea de examinare a dosarelor de prezentare a activelor de evaluare a
ofertelor și de declarare a adjudecatarului licitației.
Art. 18. Ñ Licitația se desfãșoarã potrivit regulamentului
prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme.
Art. 19. Ñ (1) Ofertanții care sunt dovediți cã au stabilit înțelegeri pentru falsificarea rezultatului licitației în scopul
obținerii unor prețuri mai avantajoase sau cei care perturbã
în orice mod desfãșurarea licitației pierd garanția de participare.
(2) În timpul desfãșurãrii ședinței de licitație sunt interzise acțiunile corelate ale licitanților care au drept scop
perturbarea ședinței de licitație sau influențarea membrilor
comisiei de licitație.
Art. 20. Ñ Procesul-verbal al licitației împreunã cu
documentele privind organizarea și desfãșurarea acesteia
se arhiveazã cu caracter permanent la sediul vânzãtorului.
Art. 21. Ñ (1) Eventualele contestații ale licitanților se
pot depune la sediul vânzãtorului unde s-a ținut licitația, în
termen de 24 de ore la încheierea ședinței de licitație.
(2) Contestațiile se soluționeazã prin grija consiliului de
administrație al vânzãtorului în termen de 5 zile lucrãtoare
de la data depunerii acestora, iar ofertanților li se comunicã în scris, sub semnãtura directorului, modul de
soluționare a contestației.
(3) În cazul în care contestațiile sunt întemeiate,
vânzãtorul anuleazã decizia de adjudecare, comunicã
hotãrârea tuturor licitanților și dispune, dupã caz, organizarea unei noi licitații.
(4) Garanția de participare se restituie în termen de
5 zile de la data adjudecãrii licitației, cu excepția garanției
câștigãtorului, care se deduce din prețul de adjudecare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002
Art. 22. Ñ (1) Conținutul-cadru al contractului de
vânzare-cumpãrare de active este prevãzut în anexa nr. 4
la prezentele norme.
(2) Plata integralã a activului adjudecat se face pânã la
semnarea contractului de vânzare-cumpãrare.
(3) Sumele obținute din vânzare se utilizeazã conform
art. 25 alin. (2) din Legea nr. 268/2001.
Vânzarea de active cu plata în rate
Art. 23. Ñ Vânzarea activelor cu plata în rate se face
numai pe bazã de licitație cu oferte închise în plicuri sigilate, potrivit prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 268/2001 și cu respectarea prevederilor regulamentului
prevãzut în anexa nr. 2 și ale anexei nr. 6 la prezentele
norme.
Art. 24. Ñ Potrivit art. 27 din Legea nr. 268/2001
societãțile comerciale care fac obiectul acestei legi pot
vinde, cu aprobarea prealabilã a Agenției Domeniilor
Statului, în condițiile stabilite de adunarea generalã a
acționarilor și de consiliul de administrație, active cu plata
în rate. Vânzarea de active se poate efectua cu plata în
rate numai urmãtoarelor categorii:
a) salariații societãții comerciale vânzãtoare;
b) societãți agricole;
c) asociații agricole sau alte forme asociative din agriculturã, cu personalitate juridicã.
Art. 25. Ñ Vânzarea activelor cu plata în rate cãtre una
dintre categoriile enumerate mai sus se poate face în
urmãtoarele condiții: avans minim 20%; rate eșalonate pe
un termen de pânã la 5 ani, conform unui grafic; dobândã
anualã de 30%.
Art. 26. Ñ (1) Conținutul-cadru al contractului de
vânzare-cumpãrare de active este prevãzut în anexa nr. 4
la prezentele norme.
(2) Plata avansului se face înainte sau concomitent cu
data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare de active.
Art. 27. Ñ Pentru activele vândute cu plata în rate,
cumpãrãtorul sau un garant al acestuia pe spezele sale va
constitui o ipotecã în favoarea vânzãtorului și în mâna
acestuia la suma datoratã, asupra unor bunuri imobile proprii, pânã la data achitãrii integrale a prețului.

Art. 28. Ñ Departajarea ofertelor la vânzarea activelor
cu plata în rate se face potrivit punctajului detaliat în anexa
nr. 6 la prezentele norme.
Art. 29. Ñ (1) În toate cazurile contractul de vânzarecumpãrare de active se încheie într-un termen de maximum 10 zile calendaristice, calculat de la data adjudecãrii
licitației ori de la data la care contestațiile au fost rezolvate
și aduse la cunoștințã ofertanților.
(2) Contractul de vânzare-cumpãrare de active încheiat
în urma adjudecãrii licitației poate fi modificat numai cu
acordul pãrților semnatare. Nu pot fi modificate angajamentele asumate care au condus la adjudecarea licitației.
(3) Nesemnarea contractului de vânzare-cumpãrare de
active de cãtre cãștigãtorul licitației, din motive imputabile
acestuia, conduce la pierderea garanției de participare, la
plata daunelor cauzate societãții comerciale vânzãtoare și
la anularea licitației.
Art. 30. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare de active
încheiat cu o persoanã juridicã strãinã este supus legii statului român. În cazul persoanelor fizice strãine se va avea
în vedere faptul cã acestea nu pot cumpãra teren.
Art. 31. Ñ În termen de 5 zile de la data plãții integrale
a prețului activelor, pe baza confirmãrii scrise a vânzãtorului, cumpãrãtorul va putea sã procedeze la transcrierea,
respectiv la intabularea bunurilor imobile, potrivit legii.
Art. 32. Ñ (1) La data vânzãrii unui activ în integralitatea sa contractele de închiriere sau de locație de gestiune
prin care s-a fracționat activul sunt preluate de cumpãrãtor,
dacã acesta nu este titularul unui astfel de contract.
(2) În acest caz cumpãrãtorul și locatorul pot conveni
rezilierea contractului de închiriere sau de locație de gestiune, în schimbul unei juste despãgubiri.
Art. 33. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã transmitã
Agenției Domeniilor Statului informațiile privind activele
vândute, în termen de 5 zile de la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de active.
(2) Dacã din diferite motive contractul de vânzarecumpãrare de active se reziliazã sau este rezolvit,
vânzãtorul este obligat sã înștiințeze în scris Agenția
Domeniilor Statului, în termen de 5 zile de la data la care
a intervenit rezilierea sau rezoluția contractului.
ANEXA nr. 1
la norme

CONÞINUTUL

documentației necesare pentru obținerea aprobãrii Agenției Domeniilor Statului în vederea vânzãrii de active
1. Nota de fundamentare tehnico-economicã privind
oportunitatea vânzãrii, eficiența și implicațiile asupra privatizãrii societãții comerciale și/sau a activului respectiv
Nota de fundamentare va cuprinde:
Ñ motivația realã a necesitãții vânzãrii activului și destinația sumelor obținute în conformitate cu prevederile
art. 24 din Legea nr. 268/2001 (rambursare de credite,
achitarea datoriilor la bugetul de stat sau la bugetul asigurãrilor sociale de stat, necesitatea recapitalizãrii, a
finanțãrii producției);
Ñ caracteristicile activului:
a) valoarea contabilã rãmasã (conform Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994);

b) valoarea de piațã determinatã prin raportul de evaluare;
c) valoarea de pornire a licitației, aprobatã de adunarea
generalã a acționarilor, inclusiv modalitatea de platã sau
valoarea primei rate (20%Ñ25%) din prețul de vânzare, în
cazul perfectãrii unui contract de vânzare cu plata în rate;
d) situația de facto privind utilizarea activului, numãrul de
salariați, ponderea producției obținute din exploatarea acestuia în total producție;
e) suprafața construitã, suprafața desfãșuratã, caracteristicile tehnice principale, utilitãți, gradul de uzurã scripticã și
fizicã, date asupra terenului aparținând activului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002

f) situația juridicã a activului Ñ contracte de închiriere
sau locație pentru activ;
Ñ valoarea totalã a activelor vândute anterior (valoarea
contabilã rãmasã la data vânzãrii), valoarea contabilã a
activului supus vânzãrii; ponderea celor douã categorii în
totalul valorii activelor societãții comerciale;
Ñ implicațiile vânzãrii activului asupra activitãții ulterioare a societãții comerciale, respectiv asupra procesului de
privatizare a acesteia.
2. Raportul de evaluare a activului, inclusiv a investițiilor
efectuate de locatar, în cazul în care activul este utilizat în
baza unui contract de închiriere, dacã este cazul, aprobat
de consiliul de administrație și de adunarea generalã a
acționarilor
3. Bilanțul contabil al anului precedent, împreunã cu
anexele sale, formularele 01 și 02 din ultimele raportãri
financiare și balanța de verificare

4. Punctul de vedere al reprezentantului Agenției
Domeniilor Statului în adunarea generalã a acționarilor cu
privire la raportul de evaluare și nota de fundamentare tehnico-economicã
5. Valoarea contabilã rãmasã, actualizatã, a activului și
a terenului aferent (dacã existã certificat de atestare a
dreptului de proprietate), reevaluate conform ultimelor prevederi legale aplicate de societatea comercialã
6. Bilanțul de mediu pentru activul în cauzã, dacã este
cazul, sau declarație din partea conducerii societãții comerciale, în situația în care nu este cazul
7. Declarație a conducerii societãții comerciale, care sã
confirme realitatea datelor cuprinse în documentație, precum și legalitatea elementelor cuprinse în aceasta.

ANEXA Nr. 2
la norme
REGULAMENT

de organizare și desfãșurare a licitațiilor pentru vânzarea de active cu plata integralã
1. Vânzarea de active cu plata integralã se efectueazã
prin licitație cu strigare, la care poate participa un numãr
nelimitat de persoane.
2. Pentru ținerea licitației vânzãtorul este obligat sã facã
publicitatea prevãzutã la art. 12 din norme și sã punã la
dispoziție oricãrui ofertant dosarul de prezentare a activului.
3. Ofertanții depun la sediul vânzãtorului, cel mai târziu
cu o orã înainte de ora fixatã pentru începerea licitației,
documentele de participare prevãzute la art. 16 alin. (2) din
norme.
4. Comisia de licitație analizeazã documentele prezentate de ofertanți și exclude de la participare persoanele
care nu întrunesc condițiile prevãzute la art. 16 alin. (2) din
norme.
5. Ședința de licitație are loc în ziua și la ora indicate
în anunțul de vânzare, dacã sunt prezenți cel puțin 2 ofertanți. Dacã nu se îndeplinește aceastã condiție, ședința de
licitație se va relua dupã 7 zile lucrãtoare, încheindu-se un
proces-verbal de constatare.
6. Dacã la a doua ședințã de licitație se prezintã un
singur ofertant, comisia de licitație procedeazã la negocierea prețului cu acesta. Dacã ofertantul nu acceptã condițiile
din ofertã, vânzãtorul poate organiza o altã licitație, cu respectarea condițiilor de publicitate din norme.
7. Licitația este condusã de un licitator desemnat dintre
membrii comisiei de licitație.
8. La deschiderea ședinței de licitație licitatorul anunțã
modul de desfãșurare a licitației, asigurându-se cã fiecare
ofertant a înțeles procedura de desfãșurare, sarcinile de

care este grevat activul, prețul de pornire a licitației, pasul
de licitare, care poate fi de minimum 2% și de maximum
10% din prețul de pornire.
9. În cursul ședinței de licitație licitanții au dreptul sã
anunțe prin strigare și ridicarea mâinii un preț egal cu cel
anunțat de licitator ori un preț mai bun decât prețul de pornire.
10. Licitatorul este obligat sã ținã licitația dupã regula
licitației competitive sau olandeze, la un preț în urcare sau
în scãdere, în funcție de raportul dintre cerere și ofertã,
astfel:
a) dacã licitanții oferã prețul anunțat, licitatorul va crește
prețul din treaptã în treaptã cu un pas de licitare, în funcție
de punctul de confluențã dintre cerere și ofertã, pânã
rezultã prețul curent și se adjudecã activul;
b) dacã licitanții nu oferã prețul anunțat, licitatorul va
scãdea prețul din treaptã în treaptã cu un pas de licitare
de 2%, în funcție de punctul de confluențã dintre cerere și
ofertã, pânã rezultã prețul curent și se adjudecã activul.
11. Dacã la a treia repetare a ultimei strigãri nu se
oferã o sumã mai mare, licitatorul anunțã adjudecarea activului licitantului care a oferit ultima sumã strigatã.
12. Pentru situația prevãzutã la pct. 10 lit. b) licitatorul
va scãdea din nivelul prețului de pornire pânã la prețul
minim stabilit de comisia de licitație sau va întrerupe
ședința de licitație.
13. Dupã anunțarea adjudecatarului de cãtre licitator
comisia declarã închisã ședința de licitație și procedeazã la
întocmirea procesului-verbal. Procesul-verbal se semneazã
de cãtre comisia de licitație, de adjudecatar și de ceilalți
licitanți.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002
ANEXA Nr. 3
la norme
INSTRUCÞIUNI

privind anunțul publicitar pentru vânzarea de active
(model)
Societatea Comercialã ........................................, cu sediul în ...................., organizeazã
licitație publicã....................1), conform prevederilor Legii nr. 268/2001 și normelor privind vânzarea
de active, pentru vânzarea urmãtoarelor active:
Denumirea
activului

Obiectul
de activitate

Adresa
activului

Prețul
de pornire a licitației2)

La prețul de adjudecare se adaugã T.V.A. care se va suporta de cumpãrãtor.
Licitația va avea loc la data de....................... ora.............. la................. .
În caz de neadjudecare la prima ședințã, se va organiza cea de-a doua ședințã a licitației la
data de .......................... .
Dosarele de prezentare a activelor pot fi procurate contra cost, zilnic, de la sediul societãții
comerciale, între orele........... .
Alte relații privind activele ce urmeazã sã fie vândute....................3).
Pentru participarea la licitație ofertanții vor depune la sediul societãții comerciale, pânã în
ziua licitației, ora ...................., documentele prevãzute de legislația în vigoare, precum și dovada
achitãrii contravalorii dosarului de prezentare.
Participanții la licitație vor depune la caseria societãții comerciale sau în contul
nr. ...................., deschis la ...................., taxa de participare de.................... lei și vor face dovada
consemnãrii la dispoziția societãții comerciale vânzãtoare a garanției de 10% din prețul de pornire
a licitației.
Valoarea terenului aferent activului....................4).
Observație:
Anunțul publicitar se poate publica, cu respectarea prezentului model, și într-o limbã strãinã
de circulație internaționalã.
Anunțul poate fi publicat și într-o formã prescurtatã.
1)

Se completeazã, dupã caz: ”strigare,, Ñ în cazul vânzãrii cu plata integralã Ñ sau ”oferte închise în plicuri
sigilate,, Ñ în cazul vânzãrii cu plata în rate.
2)

Prețul de pornire a licitației se stabilește pe baza raportului de evaluare și a mandatului special.

3)

Se completeazã cu informații privind persoana desemnatã sã dea relații suplimentare privind activul (numele și
numãrul de telefon).
4)

Se completeazã, dupã caz: ”este inclusã în prețul de pornire a licitației,, sau ”nu este inclusã, urmând ca acesta
sã fie vândut cumpãrãtorului activului conform prevederilor legale în vigoare,,.

ANEXA Nr. 4
la norme
C O N T R A C T D E V Â N Z A R E - C U M P Ã R A R E D E A C T I V E1)

nr. .................... din ....../......../......
I. Pãrțile contractante
Între Societatea Comercialã ...................., cu sediul în ...................., sectorul .........., municipiul
București/județul ...................., România, telefon .........., fax .........., cont nr. .........., deschis la
Banca.................... Ñ Sucursala Municipiului București, codul fiscal nr. .........., reprezentatã legal
prin...................., denumitã în continuare vânzãtor, și
Societatea Comercialã ....................2), cu sediul în ...................., str. .................... nr...........,
înmatriculatã la oficiul registrului comerțului sub nr. J ......./.............3), codul fiscal nr. .........., contul
nr. .........., deschis la Banca.................... Ñ Sucursala ...................., reprezentatã legal
prin...................., denumitã în continuare cumpãrãtor,
s-a încheiat prezentul contract.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ (1) Vânzãtorul se obligã sã transmitã dreptul de proprietate și sã remitã, iar
cumpãrãtorul sã plãteascã și sã preia bunul imobil4) situat în ...................., cu terenul aferent5), în
suprafațã de ..........., având urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ la nord: ....................
Ñ la sud: .....................
Ñ la vest: ....................
Ñ la est: ......................
(2) Proprietatea se transmite de drept cumpãrãtorului în momentul semnãrii contractului, în
conformitate cu art. 1295 alin. 1 din Codul civil6).
(3) Predarea-primirea bunului se face prin proces-verbal anexat la prezentul contract.
III. Prețul și modalitãțile de platã
Art. 2. Ñ (1) Valoarea contractului este de ......... lei (inclusiv garanția de participare)7).
(2) Evoluția ratei inflației sau a cursului de schimb valutar care se înregistreazã ulterior perfectãrii prezentului contract nu determinã renegocierea prețului8).
Art. 3. Ñ (1) Modalitãți de platã
Pãrțile au convenit ca plata sã se efectueze prin:
a) virament cu ordin de platã;
b) filã cec;
c) cambie;
d) acreditiv documentar irevocabil/revolving.
(2) Plata s-a fãcut la data............ 9) , în contul vânzãtorului nr. ..........., deschis la
Banca ............Ñ Sucursala ....................
IV. Garanții
Art. 4. Ñ Cumpãrãtorul se obligã sã efectueze la societatea comercialã investițiile convenite
cu vânzãtorul și prevãzute în anexa la prezentul contract10).
V. Rãspunderea contractualã
Art. 5. Ñ Pentru neexecutarea, total sau în parte, ori pentru executarea necorespunzãtoare
a obligațiilor contractuale, partea aflatã în culpã datoreazã daune moratorii (penalitãți de întârziere)
și/sau daune-interese.
Art. 6. Ñ Dacã o situație de forțã majorã împiedicã sau întârzie total/parțial executarea contractului, partea afectatã de cazul de forțã majorã va fi exoneratã de rãspunderea privind îndeplinirea obligațiilor sale pentru perioada în care aceastã îndeplinire este împiedicatã sau întârziatã de
cazul de forțã majorã, conform art. 1082 și 1083 din Codul civil, ce va fi dovedit cu acte opozabile, atât în ceea ce privește legãtura, cât și influența directã și esențialã dintre cazul de forțã
majorã și neplata datoriei, și în aceleași condiții și termen va comunica și încetarea cazului de
forțã majorã. Nerespectarea întocmai a acestor îndatoriri îi incumbã rãspunderea pentru daunele
astfel produse vânzãtorului, iar respectarea lor îl exonereazã de rãspundere.
Art. 7. Ñ Prevederile articolului precedent nu se aplicã în cazul în care partea care invocã
forța majorã este în întârziere.
Art. 8. Ñ (1) Prin forțã majorã se înțelege un eveniment neprevãzut și de neînlãturat, independent de voința pãrților, care întârzie sau care împiedicã total sau parțial îndeplinirea obligațiilor
contractuale, cum ar fi o calamitate naturalã, incendiu, stare de rãzboi. Greva nu va fi consideratã
caz de forțã majorã.
(2) Partea care invocã forța majorã este obligatã sã comunice celeilalte pãrți, în termen de
5 zile de la apariția cazului de forțã majorã, existența acestuia, prin notificare scrisã însoțitã de
acte doveditoare, confirmate de Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București.
(3) Dacã notificarea nu s-a transmis în condițiile stabilite, partea aflatã în culpã este responsabilã de prejudiciile provocate celeilalte pãrți, întrucât nu a fãcut dovada existenței cazului de
forțã majorã.
Art. 9. Ñ Clauza penalã
a) pentru întârziere la plata prețului peste termenul stipulat în contract sau, ulterior, conform
modificãrii contractului prin act adițional, cumpãrãtorul datoreazã urmãtoarele daune moratorii:
Ñ pentru primele 15 zile: 0,3%;
Ñ pentru urmãtoarele 15 zile: 0,3%11).
Daunele moratorii se calculeazã la valoarea ratei/sumei neachitate, pe fiecare zi de
întârziere;
b) pentru întârziere în finalizarea lucrãrilor de investiții, conform termenelor fixate în documentația prevãzutã în anexã:
Ñ pentru primele 15 zile: 0,3%;
Ñ pentru urmãtoarele 15 zile: 0,3%12).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002
Art. 10. Ñ Pactul comisoriu
(1) În cazul în care cumpãrãtorul nu își executã obligațiile contractuale, contractul poate fi
reziliat de plin drept cu daune-interese de cãtre vânzãtor, printr-o simplã notificare, dacã în prealabil partea în culpã a fost pusã în întârziere, dar numai dupã trecerea unui termen de 15 zile
de la scadențã, potrivit art. 9.
(2) Vânzãtorul poate rezilia contractul de plin drept cu daune-interese și fãrã respectarea
dispozițiilor alin. (1), printr-o simplã notificare, în cazul în care constatã cã din momentul perfectãrii contractului și pânã în momentul efectuãrii plãții cumpãrãtorul se aflã în procedura de reorganizare sau de lichidare judiciarã.
(3) Cumpãrãtorul poate rezilia contractul de plin drept cu daune-interese, printr-o simplã notificare, în cazul în care constatã cã dupã perfectarea prezentului contract activul nu se aflã în
proprietatea vânzãtorului.
(4) Daunele-interese cuprind garanția de participare care a fost inclusã în contract și penalitãțile calculate pentru fiecare zi de întârziere la suma datoratã13) și dobânda de referințã a Bãncii
Naționale a României, calculatã la rata datoratã14).
VI. Modificarea contractului
Art. 11. Ñ Modificarea clauzelor contractuale se face de comun acord, prin act adițional.
Clauzele care se referã la îndeplinirea obiectivelor de mediu minim acceptate nu pot fi modificate15).
VII. Dispoziții finale
Art. 12. Ñ Litigiile apãrute în legãturã cu formarea, validitatea, interpretarea sau executarea
obligațiilor contractuale se soluționeazã pe cale amiabilã. În caz de menținere a divergenței partea
interesatã se poate adresa instanțelor judecãtorești16).
Art. 13. Ñ Clauzele prezentului contract se completeazã de drept cu dispozițiile Codului civil
și Codului comercial.
Art. 14. Ñ Prezentul contract, inclusiv anexele, a fost încheiat în 2 exemplare, câte unul
pentru fiecare parte.
Vânzãtor,

Cumpãrãtor,

1) Contractul de vânzare-cumpãrare este orientativ, pãrțile având dreptul sã își fixeze drepturile și obligațiile în
funcție de fiecare situație particularã, potrivit principiului libertãții contractuale, în conformitate cu art. 969 din Codul civil. În
toate situațiile contractul se încheie în formã autenticã, sub sancțiunea nulitãții.
2) Numele și prenumele persoanei fizice, precum și domiciliul.
3) Pentru persoanele fizice se vor menționa actele de identitate: B.I./C.I. seria și nr., pașaportul, dupã caz.
4) Pãrțile vor face referire în anexã și la bunurile imobile prin destinația lor, dacã sunt afectate activitãții bunului
imobil ce face obiectul înstrãinãrii, precum și la teren, dupã caz.
5) Dacã terenul nu se înstrãineazã, se va preciza cã vânzãtorul acordã un drept de folosințã sau superficie pe
durata existenței clãdirii.
6) La contractele de vânzare-cumpãrare cu plata în rate vânzãtorul va stipula cã dreptul de proprietate se transmite
la data la care va fi plãtitã ultima ratã.
7) Completarea art. 2 alin. (1) este necesarã numai în situația în care contractul s-a încheiat ca urmare a adjudecãrii unei licitații, precum și în toate situațiile în care se solicitã depunerea unei garanții de participare.
8) În cazul contractelor cu plata în rate vânzãtorul poate stipula indexarea valorii contractului în funcție de dobânda
de referințã a Bãncii Naționale a României.
9) Termenul de platã este înainte sau la data semnãrii contractului. Pentru vânzãrile cu plata în rate vãrsãmântul se
face lunar, pânã cel mai târziu în a 25-a zi.
10) În anexe vor fi enumerate toate obligațiile ce revin cumpãrãtorului în oferta tehnicã inclusã în documentația de
prezentare a societãții comerciale și asupra cãrora s-a convenit, inclusiv obligațiile minime acceptate, conform bilanțului de
mediu, dupã caz.
11) Vânzãtorul poate fixa o cotã procentualã mai mare ori o cotã procentualã care sã nu fie mai micã de 0,1%, în
funcție de valoarea contractului.
12) Vânzãtorul poate fixa o cotã procentualã mai mare ori o cotã procentualã care sã nu fie mai micã de 0,1%, în
funcție de valoarea contractului.
13) La contractele cu plata în rate se va fixa dobânda de refinanțare a Bãncii Naționale a României pentru fiecare
ratã neachitatã.
14) Clauzele de reziliere se aplicã la contractele cu plata integralã, precum și la contractele cu plata în rate, încheiate pentru activele deținute de societãțile comerciale ce intrã sub incidența Legii nr. 55/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Pentru contractele de vânzare cu plata în rate încheiate potrivit Legii nr. 58/1991, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se va cere rezoluția contractului, dacã ratele nu au fost plãtite de douã ori consecutiv, cu penalitãți
de întârziere, și restituirea bunului.
15) Clauza va fi stipulatã numai pentru situațiile în care activul ce face obiectul vânzãrii a avut o activitate cu
impact negativ asupra mediului.
16) Pentru contractele încheiate cu persoanele fizice sau juridice strãine se va stipula ca formarea, validitatea, interpretarea, executarea și rãspunderea pentru neexecutarea totalã/parțialã a obligațiilor sã fie guvernate de legea românã. În
consecințã se va apela la arbitrajul de pe lângã Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București sau
la instanțele judecãtorești din România.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002
ANEXA Nr. 5
la norme
DOSAR DE PREZENTARE A ACTIVULUI

Conținut-cadru
1. Principalele informații extrase din raportul de evaluare a activului
2. Modelul de ofertã, în cazul licitației publice cu oferte închise în plicuri sigilate
3. Proiectul contractului de vânzare-cumpãrare
4. Obligațiile de mediu, dupã caz:
a) obiectivele minime acceptate, care au fost stabilite pentru activ prin Decizia ..............,
emisã de .................. (se completeazã numai în cazul în care au fost stabilite obiectivele minime
acceptate);
b) obiectivele minime acceptate nu au fost stabilite pentru cã activul nu declanșeazã procedurile legale de mediu (se completeazã numai în cazul în care obiectivele minime acceptate nu
au fost stabilite, deoarece nu au fost necesare în conformitate cu legislația în vigoare);
c) obiectivele minime acceptate nu au fost stabilite pentru activ deoarece autoritãțile de
mediu competente au determinat, dupã executarea procedurilor legale de mediu, cã pentru
aceastã ofertã de vânzare nu existã obligația de a include obiective minime acceptate (se completeazã numai în cazul în care obiectivele minime acceptate nu au fost stabilite deoarece, dupã
primirea bilanțului de mediu, autoritãțile de mediu competente au decis cã nu sunt necesare).
5. Îndatoriri ale cumpãrãtorului: pãstrarea destinației inițiale a activului sau a utilizãrii lui
numai în activitatea agricolã
6. Alte date considerate utile de cãtre societatea comercialã

ANEXA Nr. 6
la norme
INSTRUCÞIUNI

privind grila de punctaj pentru vânzarea de active cu plata în rate
Denumirea activului: ........................................
Licitantul: ..........................................................
1. Prețul oferit: ................................. mii lei Ñ maximum 70 de puncte
2. Avansul: ....................................... mii lei Ñ maximum 10 puncte
3. Numãrul de rate lunare: ......................... Ñ maximum 20 de puncte.

Modul de calcul al punctajului:
Cea mai mare ofertã pentru fiecare dintre pozițiile 1 și 2 primește punctajul maxim, respectiv 70 și 10 puncte.
Cel mai mic termen pentru poziția 3 primește punctajul maxim, respectiv 20 de puncte.
Punctajele celorlalți ofertanți se calculeazã proporțional, în funcție de cea mai mare valoare
oferitã, pentru pozițiile 1 și 2, și, respectiv, invers proporțional, în funcție de cea mai micã valoare
oferitã, pentru poziția 3.
Câștigãtorul licitației este cel care a obținut punctajul total cel mai mare.
La punctaj egal va fi declarat câștigãtor ofertantul care oferã cel mai mare preț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 421/30 octombrie 2001

13

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 2.164/31 octombrie 2001

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 423/2001
pentru sprijinirea sectorului de pescuit la Marea Neagrã
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul finanțelor publice,
în temeiul art. 8 alin. (10) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor alin. (3) al articolului unic din Legea nr. 423/2001 pentru sprijinirea sectorului de pescuit la
Marea Neagrã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 406 din 23 iulie 2001,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 423/2001 pentru sprijinirea sectorului de pescuit
la Marea Neagrã, care stabilesc procedura de acordare a
scutirii de la plata accizelor și a taxei pe valoarea
adãugatã, calculate la valoarea la poarta rafinãriei, pentru

motorina destinatã activitãților de pescuit comercial la
Marea Neagrã, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,

Ministrul finanțelor publice,

Ilie Sârbu

Mihai Nicolae Tãnãsescu

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 423/2001 pentru sprijinirea sectorului de pescuit la Marea Neagrã
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor alin. (1) al articolului unic
din Legea nr. 423/2001 pentru sprijinirea sectorului de pescuit la Marea Neagrã, denumitã în continuare lege, se
scutește de la plata accizelor și a taxei pe valoarea
adãugatã, calculate la poarta rafinãriei, motorina destinatã
activitãților de pescuit comercial la Marea Neagrã, pentru o
perioadã de 3 ani, începând cu data intrãrii în vigoare a
legii.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția
generalã de politicã și legislație fiscalã, va atesta agenților
economici dreptul de a beneficia de scutirea de la plata
accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã pentru motorina
destinatã activitãților de pescuit comercial la Marea Neagrã,
prin eliberarea unui certificat potrivit modelului prezentat în
anexa nr. II la prezentele norme metodologice.
Art. 3. Ñ Beneficiazã de scutirea de la plata accizelor
și a taxei pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 1, agenții
economici care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) aprovizionarea cu motorinã sã fie efectuatã direct de
la rafinãrie;
b) în obiectul de activitate sã fie prevãzutã expres activitatea de pescuit comercial la Marea Neagrã și sã deținã
în dotare nave și ambarcațiuni de pescuit;
c) consumul maxim de motorinã care va fi scutit de la
plata accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã sã fie de
0,5 tone de motorinã/1 tonã de pește livrat.
Art. 4. Ñ (1) Agenții economice vor prezenta Direcției
generale de politicã și legislație fiscalã din cadrul

Ministerului Finanțelor Publice o cerere, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. I la prezentele norme metodologice,
însoțitã de urmãtoarele documente, vizate de direcția pentru
agriculturã și industrie alimentarã județeanã, prin care se
atestã încadrarea în condițiile prevãzute la art. 3:
a) fundamentarea necesarului de motorinã pentru care
se solicitã certificat de scutire de la plata accizelor și a
taxei pe valoarea adãugatã;
b) copie legalizatã de pe statutul societãții comerciale,
din care sã rezulte cã societatea în cauzã are în obiectul
de activitate și pescuitul comercial la Marea Neagrã;
c) copie legalizatã de pe certificatul de înregistrare la
registrul comerțului;
d) copie legalizatã de pe certificatul de înregistrare fiscalã;
e) copie legalizatã de pe înștiințarea de plãtitor de taxã
pe valoarea adãugatã;
f) adeverințã eliberatã de organul fiscal teritorial, din
care sã rezulte datoriile fațã de bugetul de stat;
g) lista cuprinzând navele și ambarcațiunile din dotare
înregistrate la Registrul Naval Român, vizatã de acesta;
h) contractele sau comenzile ferme din care sã rezulte
cantitãțile de pește ce vor fi livrate pe piațã în anul respectiv.
(2) Direcțiile pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene vor atesta încadrarea în condițiile prevãzute la
art. 3 în termen de maximum 5 zile de la data solicitãrii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002

Art. 5. Ñ (1) În urma analizei documentației prezentate
de agentul economic cererea se aprobã sau se respinge
de cãtre comisia constituitã în acest scop prin ordin al
ministrului finanțelor publice. Pentru a decide asupra
aprobãrii sau respingerii cererii de scutire comisia poate
solicita organelor fiscale teritoriale efectuarea de verificãri
și/sau de documentãri faptice la sediul agenților economici.
Organele fiscale teritoriale sunt obligate ca în termen de
30 de zile calendaristice sã comunice rezultatele verificãrii
solicitate.
(2) Pe baza aprobãrii comisiei stabilite conform alin. (1)
se elibereazã agenților economici certificatul de atestare a
scutirii de la plata accizelor și a taxei pe valoarea
adãugatã pentru motorina destinatã activitãților de pescuit
comercial la Marea Neagrã.
Art. 6. Ñ (1) Pe baza certificatului de scutire furnizorii
vor factura în regim de scutire de accize și de taxã pe
valoarea adãugatã motorina cãtre agenții economici beneficiari ai certificatului. Pe facturã se vor menționa în mod
obligatoriu numãrul certificatului și beneficiarul acestuia.
Pentru fiecare livrare de motorinã efectuatã furnizorii vor
reține o copie legalizatã de pe certificatul de scutire, pe
care o vor anexa la exemplarul facturii fiscale care rãmâne
pentru înregistrarea în evidențele contabile ale furnizorului.
Pe versoul certificatului de scutire în original furnizorii vor
înscrie: cantitatea de motorinã livratã, numãrul facturii fiscale și data livrãrii, certificând acestea cu ștampila unitãții
respective și cu semnãtura persoanelor care angajeazã
legal unitatea.
(2) Pentru livrãrile efectuate furnizorii nu au dreptul de
exercitare a deducerii taxei aferente achizițiilor destinate
acestor operațiuni.
Art. 7. Ñ (1) Certificatele de scutire emise sunt valabile
pentru livrãrile de motorinã efectuate într-o perioadã de
12 luni calendaristice de la data eliberãrii. În perioada de
valabilitate a certificatului de scutire, la cererea agenților
economici certificatele de scutire pot fi suplimentate pe
baza unei cereri însoțite de fundamentarea necesarului
suplimentar de motorinã.

(2) În ultimul an de aplicare a legii certificatele de scutire se vor elibera cu valabilitate pânã la expirarea termenului de aplicare a legii.
Art. 8. Ñ (1) Verificarea respectãrii condițiilor prevãzute
la art. 3 se efectueazã anual de cãtre organele fiscale teritoriale. În vederea verificãrii agenții economici titulari ai certificatelor de scutire vor prezenta urmãtoarele documente:
a) facturile fiscale sau alte documente legal aprobate
pentru achizițiile de motorinã;
b) facturi fiscale sau alte documente legal aprobate din
care sã rezulte cantitãțile de pește rezultate din activitatea
proprie de pescuit comercial la Marea Neagrã, livrate pe
piațã;
c) copie de pe jurnalul de bord care sã ateste efectuarea pescuitului la Marea Neagrã și cantitãțile de pește capturate.
(2) În situația în care din verificãrile efectuate rezultã
cantitãți de motorinã consumate peste limita de 0,5 tone
de motorinã/1 tonã de pește livrat, organul fiscal teritorial
va proceda la calcularea diferențelor reprezentând valoarea
accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã aferente
cantitãților ce depãșesc cantitãțile de motorinã admise în
regim de scutire.
(3) Valoarea accizelor se va determina potrivit prevederilor legale în vigoare care reglementeazã regimul accizelor.
(4) Valoarea taxei pe valoarea adãugatã se va
determina prin aplicarea cotei de T.V.A. în vigoare la data
efectuãrii aprovizionãrilor de motorinã asupra valorii cantitãților care depãșesc norma de consum stabilitã, inclusiv
valoarea corespunzãtoare a accizelor.
(5) Diferențele valorice constatate la verificare se
plãtesc de cãtre agenții economici titulari ai certificatelor de
scutire în termen de 15 zile de la data încheierii actului de
control. Neachitarea diferențelor valorice la termenul stabilit
genereazã plata unor majorãri de întârziere, conform prevederilor legale în materie.
Art. 9. Ñ Revânzarea motorinei achiziționate în regim
de scutire de taxe de cãtre agenții economici titulari ai certificatelor de scutire este interzisã.

ANEXA Nr. I
la normele metodologice
CERERE

privind atestarea scutirii de la plata accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã
pentru motorina destinatã activitãților de pescuit comercial, conform Legii nr. 423/2001
pentru sprijinirea sectorului de pescuit la Marea Neagrã
1. Denumirea agentului economic ...............................................................................................
2. Localitatea ................., str. .................... nr. ................., județul/sectorul ...................................
3. Codul fiscal al agentului economic ........................................................................................
4. Organul fiscal la care este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã ...................
5. Cantitatea de motorinã pentru care se solicitã aprovizionarea în regim de scutire de la
plata accizelor și a taxei de valoarea adãugatã .........................
6. Date ale contractelor sau comenzilor ferme:
Ñ nr. .............. data ................ cumpãrãtor .......................... cantitatea ........................
Ñ nr. .............. data ................ cumpãrãtor .......................... cantitatea ........................
Ñ nr. .............. data ................ cumpãrãtor .......................... cantitatea ........................
Ñ nr. .............. data ................ cumpãrãtor .......................... cantitatea ........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002
7. Documente justificative anexate ..............................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Numele și prenumele .............................. Funcția ........................ Data ...................
Semnãtura și ștampila
Viza direcției pentru agriculturã și industrie alimentarã județene privind atestarea încadrãrii în
condițiile prevãzute la art. 3 din normele metodologice:
Numele și prenumele ....................................... Funcția ............................ Data ......................
Semnãtura și ștampila

ANEXA Nr. II
la normele metodologice
MINISTERUL

FINANÞELOR

PUBLICE

CERTIFICAT

nr. .................. data ..........................
În conformitate cu prevederile Legii nr. 423/2001 pentru sprijinirea sectorului de pescuit
comercial la Marea Neagrã se scutește de la plata accizelor și a taxei pe valoarea adãugatã
motorina destinatã activitãților de pescuit comercial la Marea Neagrã, în cantitate de
............................ tone.
Scutirea se referã la aprovizionãrile efectuate de:
Denumirea agentului economic ........................................................
Localitatea ..........................................., str. ................................................. nr. ............,
județul/sectorul .................. .
Codul fiscal al agentului economic ............................. .
Prezentul certificat este valabil pentru aprovizionãrile cu motorinã destinatã activitãții de pescuit comercial la Marea Neagrã, realizate pânã la data de ................. .
Director general adjunct,
..................................................

Denumirea
furnizorului

Cantitatea
de motorinã
livratã
Ñ tone Ñ

Numãrul
facturii fiscale
și data
emiterii

Numele și prenumele
persoanei
care angajeazã
legal furnizorul

Semnãtura și ștampila
furnizorului

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/16.I.2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 373/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind gestionarea deșeurilor toxice
și de risc din laboratoarele sanitare veterinare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul prevederilor art. 31 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 146.254 din 6 decembrie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Norma sanitarã veterinarã privind gestionarea
deșeurilor toxice și de risc din laboratoarele sanitare veterinare, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 373 din 26 septembrie 2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 703/6 noiembrie 2001, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La capitolul IV articolul 4, punctele 9 și 10 vor avea
urmãtorul cuprins:
”9. decontaminanți puternici, care sunt înregistrați în
România;
10. neutralizanți;,,
2. La capitolul IV articolul 4, dupã punctul 18 se introduce punctul 19 cu urmãtorul cuprins:
”19. Prevederile privind asigurarea dotãrii minime a laboratoarelor sanitare veterinare pentru gestionarea deșeurilor

toxice și de risc, precum și realizarea condițiilor pentru
colectarea, stocarea și evacuarea reziduurilor lichide se
aplicã pânã la data de 30 iunie 2003.,,
Art. II. Ñ Institutele centrale de profil, laboratoarele sanitare veterinare din cadrul direcțiilor sanitare veterinare
județene și a municipiului București și laboratoarele sanitare
veterinare private vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și direcțiile
sanitare veterinare județene și a municipiului București vor
controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 12 decembrie 2001.
Nr. 483.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/16.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

