PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 23

I

Miercuri, 16 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

2Ð3

1.103/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1998
privind organizarea cabinetului demnitarului din
administrația publicã centralã ...................................

3

«

1.104/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței Guvernului nr. 131/1998
pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în
România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat

3Ð4

1.105/2001. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 73/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/1998 privind regimul de
confecționare a plãcilor cu numere de înmatriculare pentru vehicule rutiere ......................................
«
1.763/2001. Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 91/1996
cu privire la asigurarea facultativã a autovehiculelor deținute de Președinția României, Camera
Deputaților, Senat, Guvern, ministere și celelalte
autoritãți ale administrației publice centrale și
locale, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi,
Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului, Serviciul
de Protecție și Pazã, Curtea Supremã de Justiție

5Ð6

1.106/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Legii nr. 91/1996 cu privire la asigurarea facultativã a autovehiculelor deținute de
Președinția României, Camera Deputaților, Senat,
Guvern, ministere și celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale și locale, Curtea
Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul
Legislativ, Avocatul Poporului, Serviciul de
Protecție și Pazã, Curtea Supremã de Justiție și
celelalte instanțe judecãtorești, parchetele de pe
lângã aceste instanțe, precum și de alte unitãți
din sistemul justiției .................................................

6

«
1.792/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România, realizate prin cumpãrarea de
titluri de stat ..............................................................

7

1.135/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat ...................

4

«
1.762/2001. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/1998 privind
regimul de confecționare a plãcilor cu numere de
înmatriculare pentru vehicule rutiere........................

Pagina
și celelalte instanțe judecãtorești, parchetele de pe
lângã aceste instanțe, precum și de alte unitãți
din sistemul justiției...................................................

LEGI ȘI DECRETE
1.760/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația publicã centralã

1.761/2001. Ñ Lege privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 131/1998 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul
investițiilor strãine în România, realizate prin
cumpãrarea de titluri de stat....................................

Nr.

8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
4Ð5

5

Decizia nr. 284 din 30 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1999 .............................

8Ð10

Decizia nr. 288 din 1 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ....

10Ð12

Decizia nr. 290 din 1 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 224 și ale art. 172 alin. 2 din Codul de procedurã penalã ..........................................................

12Ð14

Decizia nr. 317 din 20 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 67 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, republicatã .........

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea cabinetului demnitarului
din administrația publicã centralã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 32
din 30 ianuarie 1998 privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația publicã centralã, emisã în temeiul
art. 1 lit. i) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 30 ianuarie 1998,
cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin demnitar
din administrația publicã centralã, denumit în continuare
demnitar, se înțelege: primul-ministru, ministrul, secretarul
de stat și asimilații acestuia, precum și prefectul ca reprezentant al Guvernului.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În cadrul aparatului de lucru al Guvernului, al
aparatului ministerelor, cu excepția Ministerului Apãrãrii

Naționale, al organelor de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și în aparatul propriu al prefecturilor se organizeazã și funcționeazã, în subordinea demnitarului, cabinetul demnitarului din administrația publicã
centralã, denumit în continuare cabinetul demnitarului.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Cabinetul demnitarului este un compartiment
distinct, care poate cuprinde urmãtoarele funcții: director de
cabinet, asistent de cabinet, consilier personal, secretar
personal, precum și curier personal.,,
4. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Structurile aprobate prin actele normative de
organizare și funcționare a instituțiilor prevãzute la art. 2 se
modificã corespunzãtor prevederilor prezentei ordonanțe.,,
5. Anexa nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:

”ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi din cabinetul demnitarului, pe funcții și niveluri de demnitari
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.
5.

6.

Funcții în cabinetul demnitarului
Demnitar

Prim-ministru
Ministru
Ministru-delegat
pe lângã primulministru
Secretar de stat
Conducãtor de
organ de specialitate
al administrației
publice centrale
în subordinea
Guvernului
Prefect

Director
de cabinet

Asistent
de cabinet

Consilier
personal

Secretar
personal

Curier
personal

1
1
1

3
3
3

14
8
8

3
2
2

2
2
2

1
1

2
2

4
4

2
2

2
2

1

2

2

1

1,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002

3

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar,,

6. Titlul anexei nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Echivalarea, din punct de vedere al salarizãrii, a
funcțiilor din cabinetul demnitarului cu cele prevãzute în

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 760.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea cabinetului
demnitarului din administrația publicã centralã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația publicã centralã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.103.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 131/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 131 din 31 august 1998 pentru modificarea Ordonanței

Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în
România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, emisã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002

în temeiul art. 1 pct. 1 lit. m) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329 din
31 august 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 761.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 131/1998 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine
în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 131/1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin
cumpãrarea de titluri de stat, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.104.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 73/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/1998 privind regimul de confecționare a plãcilor cu numere
de înmatriculare pentru vehicule rutiere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 73
din 30 august 2001 pentru modificarea și completarea

Ordonanței Guvernului nr. 26/1998 privind regimul de confecționare a plãcilor cu numere de înmatriculare pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002
vehicule rutiere, adoptatã în temeiul art. 1 pct. VI.7 din
Legea nr. 324/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite

5

ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 540 din 1 septembrie 2001.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 762.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/1998 privind regimul
de confecționare a plãcilor cu numere de înmatriculare
pentru vehicule rutiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/2001 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/1998 privind regimul de confecționare a plãcilor cu numere
de înmatriculare pentru vehicule rutiere și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.105.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 91/1996 cu privire la asigurarea facultativã a autovehiculelor
deținute de Președinția României, Camera Deputaților, Senat, Guvern, ministere și celelalte
autoritãți ale administrației publice centrale și locale, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi,
Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului, Serviciul de Protecție și Pazã, Curtea Supremã de Justiție
și celelalte instanțe judecãtorești, parchetele de pe lângã aceste instanțe, precum și de alte unitãți
din sistemul justiției
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 91/1996 cu privire la asigurarea facultativã a autovehiculelor deținute de Președinția
României, Camera Deputaților, Senat, Guvern, ministere și
celelalte autoritãți ale administrației publice centrale și

locale, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul
Legislativ, Avocatul Poporului, Serviciul de Protecție și
Pazã, Curtea Supremã de Justiție și celelalte instanțe
judecãtorești, parchetele de pe lângã aceste instanțe,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002
2. La articolul unic, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Administrația prezidențialã, Camera Deputaților, Senatul,
Guvernul, ministerele și celelalte autoritãți ale administației
publice centrale și locale, Curtea Constituționalã, Curtea de
Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului, Serviciul de
Protecție și Pazã, Curtea Supremã de Justiție, curțile de
apel, tribunalele, judecãtoriile și parchetele de pe lângã
instanțele judecãtorești, celelalte unitãți din sistemul justiției,
precum și Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, casele
de asigurãri de sãnãtate județene, Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Municipiului București, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor pot încheia contracte de asigurare facultativã
a autovehiculelor pe care le dețin, pentru cazurile de avarie, distrugere, furt sau alte evenimente, în condițiile legii.,,

precum și de alte unitãți din sistemul justiției, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din
7 mai 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”LEGE
cu privire la asigurarea facultativã a autovehiculelor
deținute de Administrația prezidențialã, Camera
Deputaților, Senat, Guvern, ministere și celelalte
autoritãți ale administrației publice centrale și locale,
Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul
Legislativ, Avocatul Poporului, Serviciul de Protecție
și Pazã, Curtea Supremã de Justiție și celelalte instanțe
judecãtorești, parchetele de pe lângã aceste instanțe,
alte unitãți din sistemul justiției, precum și de casele
de asigurãri de sãnãtate,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 763.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 91/1996
cu privire la asigurarea facultativã a autovehiculelor deținute
de Președinția României, Camera Deputaților, Senat, Guvern,
ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale și locale, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi,
Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului, Serviciul de Protecție
și Pazã, Curtea Supremã de Justiție și celelalte instanțe
judecãtorești, parchetele de pe lângã aceste instanțe,
precum și de alte unitãți din sistemul justiției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Legii
nr. 91/1996 cu privire la asigurarea facultativã a autovehiculelor deținute de
Președinția României, Camera Deputaților, Senat, Guvern, ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, Curtea
Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului,
Serviciul de Protecție și Pazã, Curtea Supremã de Justiție și celelalte
instanțe judecãtorești, parchetele de pe lângã aceste instanțe, precum și de
alte unitãți din sistemul justiției și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.106.
«

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997
privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 66 din
28 august 1997 privind regimul investițiilor strãine în
România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, emisã
în temeiul art. 1 lit. c) din Legea nr. 34/1997 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din
30 august 1997, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) titluri de stat Ñ înscrisuri care constituie datoria
publicã a României, sub formã de bonuri, certificate de trezorerie și alte instrumente cu scadențe de un an sau pânã
la un an, obligațiuni și alte instrumente cu scadențe mai
mari de un an, constituind împrumuturile statului, în
moneda naționalã și/sau în valutã, pe termen scurt, mediu
și lung;
b) investiție de portofoliu Ñ dobândirea de titluri de stat
de pe piețele organizate ale titlurilor de stat de cãtre o
persoanã fizicã sau juridicã nerezidentã, prin intermediari
autorizați în operațiuni cu titluri de stat;
c) investitori nerezidenți Ñ persoane fizice sau juridice
nerezidente care investesc în România în titluri de stat;
d) intermediari autorizați în operațiunile cu titluri de stat pe
piața primarã Ñ bãnci, societãți de valori mobiliare sau alte
instituții autorizate de Banca Naționalã a României sã participe pe piața primarã a titlurilor de stat.,,
2. Articolul 2 se abrogã.
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Investitorii nerezidenți pot achiziționa titluri
de stat de pe piața primarã prin intermediari autorizați în
operațiuni cu titluri de stat pe piața primarã, în condițiile
stabilite de Ministerul Finanțelor Publice, cu avizul prealabil
al Bãncii Naționale a României și în conformitate cu reglementãrile în vigoare privind tranzacțiile cu titluri de stat.
(2) Tranzacționarea titlurilor de stat pe piața secundarã
poate fi efectuatã de persoanele nerezidente prin intermediari autorizați de Banca Naționalã a României în operațiuni
cu titluri de stat.
(3) Participarea investitorilor nerezidenți pe piața titlurilor
de stat este autorizatã prin prospectul de emisiune.,,
4. Articolul 4 se abrogã.

5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va indica, prin
ordin al ministrului, acele serii de titluri de stat deschise
participãrii investitorilor nerezidenți.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Dreptul de proprietate și tranzacțiile cu titluri
de stat sunt evidențiate prin înregistrãrile efectuate în conformitate cu reglementãrile în vigoare privind tranzacțiile cu
titluri de stat.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Operațiunile de repatriere a capitalului
investit și a veniturilor realizate în urma investiției de portofoliu obținute prin cumpãrarea de titluri de stat se pot efectua începând cu data decontãrii tranzacției.
(2) Tranzacțiile valutare cu privire la investițiile strãine în
titluri de stat se vor supune reglementãrilor privind efectuarea operațiunilor valutare elaborate de Banca Naționalã a
României.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Repatrierea investiției de portofoliu efectuate,
a veniturilor realizate din tranzacțiile cu titluri de stat se
efectueazã în valutã convertibilã, este liberã și nu face
obiectul impozitãrii în România.,,
9. Articolele 9Ñ11 se abrogã.
Art. II. Ñ Referirile la titlurile de stat din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 31/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 125 din 19 iunie 1997, se eliminã.
Art. III. Ñ Operațiunile cu titluri de stat emise de
Ministerul Finanțelor Publice pânã la data intrãrii în vigoare
a Ordonanței Guvernului nr. 131 din 31 august 1998, al
cãror termen de scadențã se împlinește dupã aceastã datã,
sunt supuse prevederilor legale în vigoare la data
emiterii lor.
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 131 din 31 august
1998 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997
privind regimul investițiilor strãine în România, realizate prin
cumpãrarea de titluri de stat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 329 din 31 august 1998, se abrogã.
Art. V. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1997 privind
regimul investițiilor strãine în România, realizate prin
cumpãrarea de titluri de stat, cu modificãrile aduse prin
prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 octombrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 792.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea
Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1997
privind regimul investițiilor strãine în România,
realizate prin cumpãrarea de titluri de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor strãine în România,
realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.135.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 284
din 30 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1999, excepție ridicatã de Daniel
Viloiu în Dosarul nr. 6.798/2001 al Judecãtoriei Craiova.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate. Drepturile bãnești ale autorului excepției au devenit efective începând cu 1 decembrie 1999, datã prevãzutã
de Legea nr. 138/1999.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.798/2001, Judecãtoria Craiova a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1999, excepție ridicatã de Daniel Viloiu
într-un dosar având ca obiect judecarea cererii acestuia
referitoare la plata drepturilor salariale și a ajutorului de
21 de solde lunare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 8 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 140/1999 sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea
în drepturi a cetãțenilor, întrucât unele cadre militare primesc ajutoarele bãnești prevãzute de Legea nr. 138/1999,
iar altele nu, diferențierea fãcându-se în raport cu data trecerii în rezervã și a pensionãrii. Datoritã dispozițiilor legale
criticate, prevederile Legii nr. 138/1999 nu se aplicã de la
data intrãrii în vigoare a acesteia, în mod nelegal fiind
amânatã aplicarea lor pânã la data de 1 decembrie 1999.
Totodatã se aratã cã mențiunea, în art. 8 alin. (3) din lege,
a aplicãrii dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 0282/1993

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002
”este ilegalã și neconstituționalã, deoarece aceste dispoziții
au fost abrogate anterior, prin intrarea în vigoare a Legii
nr. 138/1999,,.
Judecãtoria Craiova, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã,
întrucât dispozițiile art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 140/1999 nu creeazã o situație
de inegalitate în fața legii, în sensul art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor legale criticate este neîntemeiatã. Dispozițiile art. 8 alin. (2) și (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvenrului nr. 140/1999 nu
încalcã principiul constituțional al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, având în vedere cã în perioada 1 augustÑ
1 decembrie 1999 nici o categorie de militari nu a beneficiat de drepturile bãnești majorate potrivit reglementãrilor
Legii nr. 138/1999. Se mai aratã cã amânarea punerii în
aplicare a Legii nr. 138/1999 constituie o problemã de
legalitate, iar nu una de constituționalitate, dispunerea unei
asemenea amânãri fiind ”un atribut exclusiv al legiuitorului,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 465 și 465 bis din 24 septembrie
1999, aprobatã prin Legea nr. 44/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 18 aprilie 2000. Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
”(2) Prevederile Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil
din aceste instituții se aplicã începând cu data de 1 decembrie 1999.
(3) Pânã la data de 1 decembrie 1999 se aplicã în continuare prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 0282/1993 cu privire
la salarizarea personalului militar și civil din Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã și
Serviciul de Telecomunicații Speciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
1. În susținerea excepției autorul acesteia aratã cã prin
aplicarea dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 140/1999 ”se creeazã o vãditã
inechitate,, între cadrele militare pensionate în perioada
1 august 1999 Ñ 1 decembrie 1999, la care fac referire

9

prevederile legale criticate, și cei pensionați în baza dispozițiilor art. 31 alin. (1) și (2) din Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 22 iulie
1999, potrivit cãrora:
”(1) La trecerea în rezervã sau direct în retragere, cu drept
la pensie, cadrele militare, pentru activitatea depusã, în funcție
de vechimea efectivã ca militar și ca salariat civil în cadrul
ministerelor și instituțiilor centrale prevãzute la art. 1, beneficiazã de un ajutor neimpozabil stabilit în raport cu solda lunarã
brutã avutã în luna schimbãrii poziției de activitate [É] (3Ñ20
de solde în funcție de vechime).
(2) Cadrele militare în activitate trecute în rezervã, cu drept
la pensie de serviciu, înainte de împlinirea vârstei prevãzute de
reglementãrile în vigoare, mai beneficiazã, pentru fiecare an
rãmas pânã la limita de vârstã, de un ajutor egal cu douã solde
brute neimpozabile.,,
Potrivit dispozițiilor art. 72 din Legea nr. 138/1999,
”Prezenta lege intrã în vigoare la data de întâi a lunii urmãtoare
publicãrii în Monitorul Oficial al României,,.
În felul acesta, potrivit opiniei autorului excepției, se
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate sub acest
aspect, Curtea constatã cã nu este întemeiatã.
Dispozițiile art. 8 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999 cuprind o normã cu caracter aplicativ prin care se stabilește data de la care personalul
militar și civil din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã va beneficia de prevederile Legii nr. 138/1999. Aceastã reglementare este necesarã în condițiile în care legiuitorul a prevãzut, la art. 69
din Legea nr. 138/1999, cã ”Acordarea drepturilor bãnești
reglementate prin prezenta lege se va face în limita fondurilor
bugetare aprobate anual ministerelor și instituțiilor centrale
prevãzute la art. 1,,, respectiv pentru anul 1999, în limita fondurilor aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 97 și 97 bis din 8 martie 1999, cu rectificãrile
ulterioare, inclusiv prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 140/1999. În aceste condiții prevederile legale criticate
nu fac vreo discriminare între cadrele militare sau civile la
care fac referire dispozițiile Legii nr. 138/1999, ele
aplicându-se deopotrivã tuturor acestor categorii de
angajați. Așadar, textul de lege criticat nu vizeazã crearea
unor situații juridice privilegiate pentru o anume categorie
de salariați, ci urmãrește reglementarea valorificãrii, în
condiții egale, a unor drepturi cuvenite acestora.
Aplicarea într-o anumitã perioadã a dispozițiilor Legii
nr. 138/1999 sau ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 140/1999 constituie o problemã legatã de acțiunea în
timp a normelor juridice, problemã a cãrei rezolvare intrã
în competența instanțelor judecãtorești, ținând seama și de
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile,,. Astfel fiind, aceasta nu poate constitui
obiect al controlului de constituționalitate, întrucât, conform
dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”[É] Curtea Constituționalã nu
se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare
a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002

2. Autorul excepției de neconstituționalitate, fãrã a indica
un anume text constituțional care ar fi fost încãlcat, considerã cã invocarea aplicãrii prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 0282/1993 în art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 140/1999 este neconstituționalã, deoarece
aceastã hotãrâre a Guvernului a fost abrogatã implicit prin
intrarea în vigoare a Legii nr. 138/1999.
Curtea constatã cã este neîntemeiatã și aceastã
susținere. Examinarea constituționalitãții unui text de lege
are în vedere compatibilitatea acelui text cu dispozițiile con-

stituționale pretins încãlcate. Problema aplicabilitãții dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999, prin care s-a reglementat modalitatea de salarizare a personalului militar și civil din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul
Român de Informații, Serviciul de Informații Externe,
Serviciul de Protecție și Pazã și Serviciul de
Telecomunicații Speciale, vizeazã, de asemenea, reguli privind interpretarea și aplicarea normelor juridice care nu
aparțin competenței Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999, excepție ridicatã de Daniel Viloiu în
Dosarul nr. 6.798/2001 al Judecãtoriei Craiova.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 288
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Gheorghe Neculai și Duman Palfi în
Dosarul nr. 3.285/2001 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, întrucât dispozițiile art. 141 din Codul de procedurã
penalã nu încalcã prevederile constituționale ale art. 21,
referitoare la liberul acces la justiție și nici pe cele ale
art. 20 alin. (2), referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului. Dimpotrivã, dreptul la un recurs efectiv
existã, deoarece încheierea poate fi atacatã cu recurs atât
de procuror, cât și de inculpat, în conformitate chiar cu dispozițiile legale criticate, prevederi care nu contravin textelor
constituționale invocate și nici celor ale art. 5 pct. 4 și ale

art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În final se aratã cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 141 din Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
mai multe decizii (de exemplu, prin Decizia nr. 180 din
14 iunie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 490/2001), statuând cã acestea nu contravin
Constituției. Întrucât nu se invocã elemente noi care sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții, solicitã
respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.285/2001, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Neculai
și Duman Palfi în recursul declarat împotriva Încheierii din
31 mai 2001 prin care Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã a
respins cererea acestora de revocare a arestãrii preventive
luate fațã de ei, precum și cererea de înlocuire a arestãrii
preventive cu obligarea de a nu pãrãsi localitatea,
prevãzutã la art. 136 lit. b) din Codul de procedurã penalã,
apreciind cã nu au încetat cauzele și condițiile care au dus
la arestarea inculpaților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 20 alin. (2), referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, precum și
prevederile Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale și ale art. 2 pct. 1 din Protocolul
adițional nr. 7 la aceastã convenție. Textul de lege criticat
este considerat neconstituțional de cãtre autorii excepției,
deoarece nu prevede calea de atac a recursului și împotriva încheierii prin care s-a respins cererea de revocare a
mãsurii arestãrii preventive. De asemenea, se considerã cã
este încãlcat ”dreptul la douã grade de jurisdicție în
materie penalã,,, principiu prevãzut de Protocolul nr. 7 la
convenție.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este întemeiatã, apreciind
cã, în raport cu prevederile art. 20 alin. (2) din Constituție,
referitoare la prioritatea reglementãrilor din tratatele
internaționale privind drepturile omului în cazul existenței
unei neconcordanțe între legile interne și aceste tratate, la
care România este parte, textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece contravine Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ”în care
este consacrat principiul dreptului la douã grade de jurisdicție în materie penalã,,. În final se aratã cã ”Soluționarea
pe fond a cauzelor penale presupune o activitate ce se
poate prelungi în timp, iar posibilitatea de a uza de calea
de atac a recursului o datã cu fondul cauzei constituie o
îngrãdire a drepturilor constituționale ale pãrților, cu consecințe deosebite ce vizeazã starea de libertate,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”principiul dublului grad de jurisdicție se aplicã, așa
cum textual prevede Protocolul nr. 7, persoanelor gãsite
vinovate de cãtre un tribunal, prin urmare persoanelor condamnate de prima instanțã. Or, textul art. 141 din Codul
de procedurã penalã are un cu totul alt obiect de reglementare, și anume arestarea preventivã. Prin urmare, dispozițiile din protocol nu sunt aplicabile art. 141 din Codul
de procedurã penalã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției și ale Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, inclusiv la
cele ale Protocolului nr. 7 adițional la convenție, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Din cuprinsul încheierii de sesizare rezultã cã este contestatã legitimitatea constituționalã a dispozițiilor art. 141
din Codul de procedurã penalã.
Curtea constatã însã cã în realitate obiectul excepției îl
constituie doar dispozițiile alin. 1 al art. 141 din Codul de
procedurã penalã, iar nu ale întregului articol, autorii
excepției considerând textul art. 141 din Codul de procedurã penalã ca fiind neconstituțional deoarece nu prevede
calea de atac a recursului și împotriva încheierii prin care
se respinge cererea de revocare a mãsurii arestãrii preventive (cale de atac prevãzutã de alin. 1 contra altor

11

încheieri privind mãsurile preventive). Or, alin. 2 al aceluiași articol se referã la recursul declarat împotriva acelor
încheieri prin care s-a dispus luarea unei mãsuri preventive, dispoziții care nu fac obiectul criticilor de
neconstituționalitate.
Dispozițiile art. 141 alin. 1 au urmãtorul conținut: ”Încheierea datã în primã instanțã prin care se dispune luarea, revocarea, înlocuirea sau încetarea unei mãsuri preventive poate fi
atacatã separat cu recurs, de procuror sau de inculpat.
Termenul de recurs este de 3 zile și curge de la pronunțare
pentru cei prezenți și de la comunicare pentru cei lipsã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au invocat urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,
În acest sens autorii excepțiilor susțin cã textul de lege
criticat încalcã și prevederile Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare
la dreptul la douã grade de jurisdicție.
Curtea observã cã acest drept este prevãzut de art. 2
din Protocolul adițional nr. 7 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care are
urmãtoarea redactare: ”1. Orice persoanã declaratã vinovatã de o infracțiune de cãtre un tribunal are dreptul sã cearã
examinarea declarației de vinovãție sau a condamnãrii de
cãtre o jurisdicție superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv motivele pentru care acesta poate fi exercitat, sunt reglementate de lege.
2. Acest drept poate face obiectul unor excepții în cazul
infracțiunilor minore, așa cum acestea sunt definite de lege,
sau când cel interesat a fost judecat în primã instanțã de cãtre
cea mai înaltã jurisdicție ori a fost declarat vinovat și condamnat ca urmare a unui recurs împotriva achitãrii sale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã:
Dispozițiile art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã prevãd posibilitatea atacãrii separat cu recurs, de
procuror sau de inculpat, a încheierii date în primã instanțã
prin care se dispune luarea, revocarea, înlocuirea sau
încetarea unei mãsuri preventive.
Curtea observã cã aceste dispoziții se referã la o
hotãrâre care nu soluționeazã fondul cauzei, ci care
privește o mãsurã procesualã provizorie, chiar dacã
aceasta este privativã de libertate. Inculpatul sau învinuitul
poate cere punerea sa în libertate provizorie sub control
judiciar sau pe cauțiune, conform art. 5 alin. 5 din Codul
de procedurã penalã, în tot cursul procesului penal, iar
dacã nu mai existã temei care sã justifice menținerea
mãsurii preventive, aceasta trebuie revocatã din oficiu sau
la cerere, potrivit art. 139 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã.
Așadar, Curtea constatã cã nu au incidențã în cauzã
prevederile art. 2 pct. 1 din Protocolul adițional nr. 7 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care se referã la dreptul oricãrei persoane
”declaratã vinovatã de o infracțiune penalã,, de a cere ”examinarea declarației de vinovãție sau a condamnãrii de cãtre o
jurisdicție superioarã,,, deci la dreptul la o cale de atac
împotriva hotãrârii judecãtorești prin care se constatã
vinovãția penalã a unei persoane, iar nu la dreptul la
recurs împotriva încheierilor privind mãsurile preventive.
În sfârșit, Curtea constatã cã nu se pune problema
existenței unor neconcordanțe între reglementãrile
internaționale privitoare la drepturile fundamentale ale omului, menționate mai sus, reglementãri care nu au incidențã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002

în cauzã, și legile interne, respectiv Codul de procedurã
penalã (în spețã, art. 141 alin. 1), și, prin urmare, reține
cã nici prevederile art. 20 alin. (2) din Constituție nu sunt
încãlcate.
Pe de altã parte, faptul cã legiuitorul nu a prevãzut,
separat, calea de atac împotriva încheierii prin care a fost
respinsã cererea de revocare a mãsurii arestãrii preventive
nu poate fi considerat neconstituțional, fiind atributul exclusiv al legiuitorului de a reglementa asemenea cãi de atac,
potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, care prevede:
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 141
alin. 1 din Codul de procedurã penalã Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat, respingând excepțiile ridi-

cate (spre exemplu: Decizia nr. 649 din 16 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 80 din 19 februarie 1998, și Decizia nr. 38 din
26 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998). Prin aceste
decizii Curtea a reținut cã ”restrângerea prin lege a cãilor
de atac este constituționalã, nefiind contrarã dispozițiilor
art. 128 din Constituție,,.
Curtea constatã cã atât considerentele, cât și soluțiile
pronunțate prin aceste decizii își pãstreazã valabilitatea și
în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi
de naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Gheorghe Neculai și Duman Palfi în Dosarul nr. 3.285/2001 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 290
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și ale art. 172 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și ale art. 172 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Andrei Cristian
Rusu în Dosarul nr. 10.261/2001 al Judecãtoriei Sectorului 6
București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, aratã
cã anterior Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții legale,
excepții pe care le-a respins ca neîntemeiate. Invocã în

acest sens Decizia nr. 210 din 26 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din
5 martie 2001, și Decizia nr. 152 din 10 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din
14 august 2001. Mai aratã cã, întrucât argumentele care
stau la baza excepției de neconstituționalitate nu aduc elemente noi care sã determine schimbarea practicii Curții,
soluția care se impune este respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.261/2001, Judecãtoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 și ale art. 172
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã,
prin apãrãtor, de Andrei Cristian Rusu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 224 din Codul de procedurã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002
penalã, referitoare la actele premergãtoare urmãririi penale,
raportate la dispozițiile art. 172 alin. 2 din același cod,
referitoare la asistența juridicã obligatorie în cursul urmãririi
penale, sunt contrare prevederilor art. 20, art. 24 alin. (1)
și ale art. 49 din Constituție, precum și ale art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Autorul excepției mai aratã cã pe parcursul
procesului sãu penal s-a încãlcat dreptul inculpatului la
apãrare, în sensul cã în cursul actelor premergãtoare nu a
avut posibilitatea sã fie asistat de un avocat.
Judecãtoria Sectorului 6 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 224 și ale art. 172 alin. 2
din Codul de procedurã penalã sunt constituționale, întrucât
apãrãtorul unei persoane fațã de care se efectueazã acte
premergãtoare nu este împiedicat sã asiste la efectuarea
acestor acte. Împrejurarea cã art. 224 din Codul de procedurã penalã nu prevede acest drept al apãrãtorului nu conduce la interpretarea cã textul ar fi neconstituțional, atât
timp cât dispozițiile art. 171 și urmãtoarele din Codul de
procedurã penalã, privitoare la asistența juridicã și reprezentare, sunt aplicabile pe toatã durata procesului penal.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. 2 și ale
art. 224 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã
în raport cu prevederile art. 24, 20 și 49 din Constituție. În
motivarea punctului de vedere se menționeazã cã actele
premergãtoare se plaseazã în afara procesului penal și cã
în cadrul lor se pot desfãșura anumite activitãți care, prin
specificul lor, urmãresc completarea ori verificarea
informațiilor pe care organele de urmãrire penalã le dețin
într-o anumitã cauzã. Aceste acte premergãtoare se realizeazã în vederea începerii urmãririi penale și se situeazã
înainte de declanșarea fazei urmãririi penale, deci de începerea procesului penal. De aceea actele premergãtoare nu
sunt de naturã sã aducã atingere dreptului la apãrare, atât
timp cât acest drept este pe deplin respectat în cursul procesului penal, așa cum precizeazã art. 24 din Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 172 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã penalã, acestea nu fac altceva decât
sã transpunã în Codul de procedurã penalã garanțiile
prevãzute la art. 24 din Constituție, prin acordarea posibilitãții pãrților de a avea garantat, pe tot parcursul procesului penal, dreptul la apãrare și de a beneficia, în cursul
urmãririi penale, de un avocat. Se aratã cã din redactarea
art. 224 și a art. 172 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã nu rezultã o încãlcare a art. 49 din Constituție,
așa cum s-a susținut, iar în ceea ce privește dreptul
oricãrui acuzat de a fi informat asupra naturii acuzației ce i
se aduce, acesta este reflectat în art. 6 din Codul de procedurã penalã. În fine, se aratã cã dispozițiile legale criticate nu sunt contrare nici prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul oricãrui acuzat de a fi
informat asupra naturii acuzației și de a dispune de timpul
și de înlesnirile necesare pregãtirii apãrãrii sale. Se

13

argumenteazã în acest sens cã, dacã printre actele premergãtoare s-ar întâlni percheziția sau ascultarea convorbirilor telefonice ori audierea persoanei suspectate, care pot
reprezenta începutul procesului penal, în sensul art. 6 din
convenție, aceste prevederi nu sunt încãlcate, atât timp cât
pânã la trimiterea în judecatã persoana este înștiințatã și
are timp suficient sã-și organizeze apãrarea. Or, potrivit
Codului de procedurã penalã român, persoana acuzatã
este înștiințatã, în timpul urmãririi penale, asupra naturii și
cauzei acuzației ce i se aduce și în nici un caz o persoanã nu poate fi trimisã în judecatã fãrã ca aceasta sã fi
avut timpul necesar pregãtirii apãrãrii sale. În ceea ce
privește drepturile persoanei acuzate de a se apãra singurã
sau de a recurge la asistența unui avocat, dreptul de a
beneficia în anumite condiții de asistențã juridicã gratuitã,
dreptul de a putea interoga martorii acuzãrii și dreptul de a
cita și interoga martorii apãrãrii, în condiții similare celor ale
acuzãrii, și alte drepturi prevãzute în Constituție, toate sunt
garantate în legea procesualã penalã românã, astfel încât
și sub acest aspect critica de neconstituționalitate a dispozițiilor legale menționate este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 224 din Codul de procedurã penalã raportate la cele ale art. 172 alin. 2 din același cod, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 224: ”În vederea începerii urmãririi penale, organul
de urmãrire penalã poate efectua acte premergãtoare.
De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale, pot
efectua acte premergãtoare și lucrãtorii operativi din Ministerul
de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu atribuții în
domeniul siguranței naționale, anume desemnați în acest scop,
pentru fapte care constituie, potrivit legii, amenințãri la adresa
siguranței naționale.
Procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare poate constitui mijloc de probã.,,;
Ñ Art. 172 alin. 2: ”Când asistența juridicã este obligatorie, organul de urmãrire penalã va asigura prezența apãrãtorului la ascultarea inculpatului.,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare: prevederilor art. 24 alin. (1) din
Constituție, care stabilesc cã dreptul la apãrare este garantat;
prevederilor art. 49, în sensul cãrora restrângerea exercitãrii
unor drepturi sau a unor libertãți trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o și nu poate
atinge existența dreptului sau a libertãții; prevederilor
art. 20 din Constituție raportate la cele ale art. 6 din

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002

Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care consacrã, sub denumirea ”Dreptul la un
proces echitabil,,, dreptul oricãrei persoane acuzate de a i
se aduce la cunoștințã acuzarea, de a i se asigura timpul
și înlesnirile necesare pregãtirii apãrãrii sale, de a se apãra
singurã sau de a fi asistatã de apãrãtor, de a asculta și
propune martorii și alte drepturi procesuale.
Dispozițiile constituționale pe care autorul excepției considerã cã prevederile criticate le încalcã sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consi-

deratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Se mai constatã cã
textele legale criticate nu aduc atingere în nici un mod
dreptului fundamental la apãrare în procesul penal.
De altfel, cu privire la constituționalitatea acestor dispoziții din Codul de procedurã penalã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, dintre
care menționãm: Decizia nr. 210 din 26 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110
din 5 martie 2001, și Decizia nr. 138 din 8 mai 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272
din 25 mai 2001. Prin aceste decizii Curtea Constituționalã
a respins excepțiile de neconstituționalitate, statuând cã
prevederile art. 224 și 172 din Codul de procedurã penalã
sunt în concordanțã atât cu dispozițiile Constituției, cât și
cu cele ale Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie, argumentele exprimate în acele cauze
rãmân valabile și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
art. 2, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul de procedurã penalã raportate la cele
ale art. 172 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Andrei Cristian Rusu în Dosarul nr. 10.261/2001
al Judecãtoriei Sectorului 6 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 317
din 20 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 67 din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 67 din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
excepție ridicatã de Cristian Istrãtescu, Gavrilã Crãciun și
Evghenia Mante în Dosarul nr. 3.975/2000 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, textul criticat nefiind contrar prevederilor art. 41 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.975/2000, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicatã, excepție ridicatã de Cristian
Istrãtescu, Gavrilã Crãciun și Evghenia Mante într-o cauzã
având ca obiect recursul declarat de aceștia împotriva
Încheierii de ședințã din 13 iunie 2000 prin care s-a dispus
instituirea unor mãsuri asigurãtorii, în temeiul textului de
lege criticat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã mãsurile prevãzute de textul criticat ”încalcã
dreptul de proprietate ocrotit de art. 47 din Constituția
României, pornind de la premisa de vinovãție, ceea ce
este inadmisibil,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția
invocatã este neîntemeiatã, întrucât luarea mãsurilor asigurãtorii de cãtre instanțele Curții de Conturi nu aduce
atingere dreptului de proprietate privatã al persoanelor
supuse jurisdicției acestei Curți.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, cu motivarea cã textul de lege criticat nu este contrar prevederilor
art. 41 din Constituție, iar mãsurile asigurãtorii dispuse de
Curtea de Conturi în temeiul art. 67 din Legea nr. 94/1992,
republicatã, au ca scop împiedicarea diminuãrii activului
patrimonial al debitorului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, dispoziții care
au urmãtorul cuprins: ”(1) În cazurile prevãzute la art. 40
alin. (1) și (2), colegiul jurisdicțional este obligat sã dispunã luarea mãsurilor prevãzute de lege în scopul asigurãrii reparãrii
prejudiciului rezultat din actul de învestire, al plãții dobânzilor,
amenzilor și cheltuielilor de judecatã.
(2) Mãsurile asigurãtorii dispuse de colegiul jurisdicțional se
executã prin organul competent teritorial al Ministerului
Finanțelor, care este obligat sã procedeze de îndatã la identificarea bunurilor mobile și imobile, precum și a oricãror venituri
ale pârâtului și sã le indisponibilizeze în limita valorii prejudiciului rezultat din actul de învestire, înaintând instanței actele
încheiate.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã și în cazurile când colegiul
jurisdicțional a încuviințat luarea mãsurilor asigurãtorii potrivit
art. 31 alin. (6) sau, dupã caz, art. 37 alin. (4), mai înainte de a
fi învestit cu judecarea cauzei.
(4) Împotriva încheierilor colegiului jurisdicțional, prin care
au fost dispuse ori încuviințate mãsurile asigurãtorii, se poate
face recurs jurisdicțional, care nu suspendã executarea
acestora.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/16.I.2002

Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã aceste
dispoziții ”încalcã dreptul de proprietate ocrotit de art. 47
din Constituția României, pornind de la premisa de
vinovãție,,. Curtea constatã cã art. 47 din Constituție statueazã în legãturã cu ”Dreptul de petiționare,, și în consecințã
nu are incidențã în cauzã. În realitate, din conținutul criticii
formulate rezultã cã dispozițiile constituționale considerate a
fi fost încãlcate sunt cele cuprinse în art. 41 privind
”Protecția proprietãții private,, și în art. 23 alin. (8), potrivit
cãruia ”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești
de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,. Așa
fiind, controlul de constituționalitate urmeazã sã fie efectuat
prin raportare la aceste dispoziții din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Art. 67 din Legea nr. 94/1992, republicatã, stabilește,
pentru colegiul jurisdicțional care judecã și hotãrãște cu privire la plata despãgubirilor civile pentru pagube cauzate și
plata de amenzi pentru abateri cu caracter financiar comise
de persoane supuse jurisdicției Curții de Conturi, obligația
de a dispune sau încuviința luarea unor mãsuri asigurãtorii

prevãzute de lege în scopul asigurãrii reparãrii prejudiciului
rezultat din actul de învestire. Rațiunea instituirii prin lege a
mãsurilor asigurãtorii este aceea de a-l împiedica pe debitor
sã-și diminueze, pe parcursul procesului, activul patrimonial,
pentru a fi conservate posibilitãțile de reparare a prejudiciului cauzat. Aceastã indisponibilizare a bunurilor debitorului
nu diminueazã patrimoniul persoanei în cauzã. De altfel,
art. 41 din Constituție, invocat chiar de cãtre autorii
excepției de neconstituționalitate, prin alin. (1), garanteazã
dreptul de proprietate și creanțele asupra statului, dar nu
exclude limitarea unor prerogative ale dreptului de proprietate. Conform acestui text ”Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin lege,,. Așa fiind, Curtea nu poate reține
încãlcarea prin dispozițiile criticate a prevederilor art. 41 din
Constituție, referitoare la protecția proprietãții private.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii art. 23 alin. (8) din
Constituție, Curtea observã cã prezumția de nevinovãție cu
privire la care statueazã acest text constituțional este proprie doar procesului penal, neavând nici o legãturã cu cauzele de naturã civilã, comercialã sau de contencios
administrativ. În consecințã, și aceastã criticã de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 67 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã, excepție ridicatã de Cristian Istrãtescu, Gavrilã Crãciun și Evghenia Mante în
Dosarul nr. 3.975/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23/16.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

