PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 24

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 ianuarie 2002

SUMAR

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 297 din 6 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã..................................................................

1Ð3

Decizia nr. 298 din 6 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 din Legea nr. 12/1991 privind impozitul pe
profit ...........................................................................

3Ð4

DECIZII

ALE

Pagina

95.

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
completarea anexei nr. 3 la Normele metodologice
cu privire la modul de atestare a suspendãrii plãții
taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale
conform art. 25 lit. D.b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 566/2000..............................................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 297
din 6 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã

”Electrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice Deva în Dosarul nr. 2.569/2000 al
Tribunalului Hunedoara Ñ Secția comercialã și contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate. În acest sens se
aratã cã dispozițiile art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, prevãd posibilitatea, iar nu obligativitatea, stabilirii de cãtre judecãtorul-sindic a cauțiunii reglementate de
acest text, astfel încât se apreciazã cã nu este încãlcat
art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție. Se mai
aratã cã, de altfel, cu privire la constituționalitatea stabilirii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/17.I.2002

prin lege a unei cauțiuni, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 126/2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.569/2000, Tribunalul Hunedoara Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ
S.A. Ñ Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice Deva într-o cauzã având ca obiect cererea formulatã de aceasta în vederea deschiderii procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã,
în esențã, cã obligarea creditorului la plata unei cauțiuni de
cel mult 30% din valoarea creanței pentru deschiderea procedurii reorganizãrii și lichidãrii judiciare încalcã dispozițiile
art. 21 din Constituție privind liberul acces la justiție și creeazã o gravã nedreptate pentru creditori.
Tribunalul HunedoaraÑ Secția comercialã și contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995, republicatã,
sunt constituționale, întrucât acest text nu interzice creditorilor sã se adreseze justiției pentru a-și recupera creanțele,
iar consemnarea cauțiunii, care este restituibilã în cazul
admiterii cererii, constituie doar un mijloc procedural.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. În acest sens
se aratã cã art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995 ”se
mãrginește sã instituie o mãsurã de garanție împotriva
unor eventuale cereri abuzive din partea creditorilor, dar nu
le interzice acestora accesul la justiție,,. Se mai aratã cã
”dovada o constituie chiar succesiunea actelor judiciare,,,
întrucât ”judecãtorul-sindic poate dispune consemnarea
cauțiunii numai dupã ce creditorul a introdus cererea, iar
debitorul a contestat-o,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, dispoziții care prevãd: ”La cererea debitorului
judecãtorul-sindic îi poate obliga pe creditorii care au introdus
cererea sã consemneze, în termen de 5 zile, la o bancã, o
cauțiune de cel mult 30% din valoarea creanțelor. Cauțiunea

va fi restituitã creditorilor, dacã cererea lor va fi admisã. Dacã
cererea va fi respinsã, cauțiunea poate fi folositã pentru a acoperi pagubele suferite de debitor. Dacã nu este consemnatã în
termen cauțiunea, cererea introductivã va fi respinsã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste prevederi legale contravin dispozițiilor art. 21 din
Constituție, potrivit cãrora:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
În esențã, critica de neconstituționalitate a art. 31
alin. (4) din Legea nr. 64/1995, republicatã, care prevede
posibilitatea obligãrii creditorului la plata unei cauțiuni de
cel mult 30% din valoarea creanței, pentru deschiderea
procedurii reorganizãrii și lichidãrii judiciare, constã în
aceea cã aceste dispoziții sunt contrare ”art. 21 din
Constituție prin faptul cã se dã posibilitatea de a se fixa o
cauțiune fãrã nici o justificare, cu o valoare atât de mare
încât în mod evident se încalcã accesul liber la justiție,,.
Analizând dispoziția legalã ce formeazã obiectul
excepției de neconstituționalitate, Curtea reține cã,
într-adevãr, aceasta prevede posibilitatea ca judecãtorul-sindic, la cererea debitorului, sã îi oblige pe creditorii care au
introdus cererea de deschidere a procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului sã consemneze, în termen de
5 zile, la o bancã, o cauțiune de cel mult 30% din valoarea
creanțelor. Totodatã, Curtea reține cã judecãtorul-sindic dispune consemnarea cauțiunii dupã ce creditorul a introdus
la tribunal cererea de deschidere a procedurii, precum și
faptul cã, potrivit textului criticat, ”cauțiunea va fi restituitã
creditorilor, dacã cererea lor va fi admisã,,. Așadar cauțiunea
reglementatã de acest text de lege reprezintã un mijloc
procedural pentru evitarea abuzului de drept, care nu îi
împiedicã pe creditorii care au de recuperat creanțe de la
debitorii aflați în încetare de plãți sã se adreseze instanței
de judecatã pentru recuperarea creanțelor lor și nu contravine principiului accesului liber la justiție, consacrat de
art. 21 din Constituție. Așa cum s-a statuat și prin Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, ”liberul acces la justiție presupune
accesul la mijloacele procedurale prin care justiția se
înfãptuiește,, și ”este de competența exclusivã a legiuitorului
de a institui regulile de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești,,, iar ”regula art. 21 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãreia nici o lege nu poate îngrãdi
accesul la justiție, are ca semnificație faptul cã legiuitorul
nu poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale pe
care le-a instituit nici o categorie sau grup social,,. De altfel, cu privire la constituționalitatea mãsurii obligãrii la plata
unei cauțiuni, stabilitã printr-un alt act normativ, Curtea s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din
11 septembrie 2000. Prin acea decizie s-a statuat cã stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi, de
naturã sã împiedice abuzul de drept, nu constituie o
îngrãdire a accesului la justiție.
Curtea reține, de asemenea, cã obligarea la plata unei
cauțiuni pentru evitarea relei-credințe în exercitarea drepturilor este reglementatã și de unele dispoziții din Codul de
procedurã civilã, îndeosebi în domeniul executãrii, de
exemplu, art. 279, 280, 384, 392, 395, 403, 420.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia prevederea
criticatã ”dã posibilitatea de a fixa o cauțiune fãrã nici o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/17.I.2002
justificare, cu o valoare atât de mare încât în mod evident
se încalcã accesul liber la justiție,,, Curtea constatã cã
acest aspect nu privește constituționalitatea, ci aplicarea

3

dispozițiilor art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995, republicatã, aspect ce intrã în competența de soluționare a
instanței de judecatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice Deva în Dosarul nr. 2.569/2000 al Tribunalului Hunedoara Ñ
Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 298
din 6 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 12/1991
privind impozitul pe profit
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 12/1991 privind
impozitul pe profit, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Albatros,, Ñ S.R.L. din Sighișoara în Dosarul
nr. 1.401/2000 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Ministerul Finanțelor Publice,
prin consilier juridic Nicoleta Neguț, lipsind Societatea
Comercialã ”Albatros,, Ñ S.R.L. din Sighișoara, autorul
excepției, și Direcția generalã a finanțelor publice Mureș,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice aratã cã
Legea nr. 12/1991 a fost abrogatã expres prin Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994, iar dispoziția atacatã nu a fost preluatã în noul act normativ. În consecințã, se solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ridicate, ca inadmisibilã, întrucât aceasta privește
un text legal care nu mai este în vigoare, iar în baza
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea

nu se poate pronunța decât asupra unui text de lege în
vigoare la data soluționãrii excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.401/2000, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția
comercialã și contencios administrativ, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 12/1991 privind impozitul pe
profit. Excepția a fost invocatã de reclamanta Societatea
Comercialã ”Albatros,, Ñ S.R.L. din Sighișoara într-un litigiu
având ca obiect anularea unor acte administrative emise de
Ministerul Finanțelor Publice, Direcția generalã a finanțelor
publice Mureș și Garda financiarã Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia se referã la dispozițiile art. 41 alin. (7) din
Constituție, potrivit cãrora caracterul licit al dobândirii bunurilor se prezumã, și la cele ale art. 41 alin. (8), care
prevãd cã pot fi confiscate, în condițiile legii, numai bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni sau contravenții. În ceea ce privește suma prevãzutã la art. 17 din
Legea nr. 12/1991, se aratã cã aceasta nu poate fi inclusã
în nici una dintre categoriile de bunuri la care se referã
art. 41 alin. (8) din Constituție, ci ”face parte din bunurile
dobândite
de
contribuabil
în
afara
activitãții
contravenționale,,. În consecințã, se considerã cã dispozițiile
legale criticate încalcã prevederile art. 41 alin. (2) și (8) din
Constituție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/17.I.2002

Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã, deși Legea nr. 12/1991 a fost abrogatã începând cu
1 ianuarie 1995, totuși excepția de neconstituționalitate ridicatã în cauzã este admisibilã, întrucât în baza art. 17 din
lege au fost stabilite obligațiile fiscale ale autorului
excepției, ce sunt contestate prin acțiunea ce formeazã
obiectul dosarului aflat pe rolul instanței.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, conform
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât
la data invocãrii acesteia ”actul normativ criticat era abrogat
din data de 31 august 1994, prin dispozițiile art. 41
(art. 37 dupã republicare) din Ordonanța Guvernului
României nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, publicatã,
la data menționatã, în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 246,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere exprimat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 din Legea nr. 12/1991 privind impozitul
pe profit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 25 din 30 ianuarie 1991, text cu urmãtorul cuprins:

”În situația diminuãrii impozitului pe profit ca urmare a faptelor
prevãzute la art. 15 lit. b), unitãțile plãtitoare vor vãrsa la bugetul administrației centrale de stat sau la bugetele locale o sumã
egalã cu valoarea impozitului sustras, care se va plãti
împreunã cu impozitul datorat.,,
În susținerea excepției autorul acesteia a invocat prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2), (7) și (8), prevederi având urmãtorul cuprins: ”(2) Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra
terenurilor. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate invocatã,
Curtea constatã cã Legea nr. 12/1991 a fost abrogatã
expres prin art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 246 din 31 august 1994, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 73/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 2 august 1996.
Ulterior Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
12 martie 1997, dispoziția din art. 41 fiind acum cuprinsã
în textul art. 37. De asemenea, Curtea constatã cã dispoziția legalã criticatã nu a fost preluatã în actul normativ
abrogator.
În condițiile în care textul de lege criticat pentru neconstituționalitate este abrogat, sunt incidente dispozițiile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
excepțiilor de neconstituționalitate având ca obiect dispoziții
legale în vigoare. Având în vedere cã aceastã condiție nu
este îndeplinitã, potrivit dispozițiilor alin. (6) al art. 23 din
lege, instanța de judecatã însãși trebuia sã respingã
excepția, ca fiind inadmisibilã.
În consecințã, Curtea Constituționalã, constatând cã dispozițiile legale criticate sunt abrogate, urmeazã sã respingã
excepția de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 12/1991 privind
impozitul pe profit, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Albatros,, Ñ S.R.L. din Sighișoara în Dosarul
nr. 1.401/2000 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția comercialã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/17.I.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 3 la Normele metodologice cu privire la modul de atestare
a suspendãrii plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele vamale conform art. 25 lit. D.b)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 566/2000
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 25 lit. D.b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 547/2001, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se completeazã anexa nr. 3 ”Lista cuprinzând
materiile prime care nu se produc în țarã sau sunt deficitare,
importate în vederea realizãrii obiectului de activitate, pentru
care se suspendã plata taxei pe valoarea adãugatã în vamã,
pe termen de 60 de zile, conform art. 25 lit. D.b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã,, la Normele metodologice cu privire la modul de
atestare a suspendãrii plãții taxei pe valoarea adãugatã la

organele vamale conform art. 25 lit. D.b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adãugatã, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 566/2000, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 182 din 27 aprilie 2000, cu produsele prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin împreunã cu anexa vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 95.
ANEXÃ
Nr.
crt.

Denumirea categoriei de produse

Poziția tarifarã

1.

Polifosfați

2835.39.00

2.

Cearã utilizatã în industria construcțiilor de autoturisme

3404.90.90

3.

Materiale de lustruit și preparate similare pentru caroserii, altele decât cele pentru
lustruirea metalelor

3405.30.00

4.

Inițiatori și acceleratori de reacție utilizați în industria construcțiilor de autoturisme

3815.90.90

5.

Rezervoare din materiale plastice cu capacitate de peste 2 l utilizate în industria
construcțiilor de autoturisme

3923.30.90

6.

Articole din materiale plastice utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

3926.90.99

7.

Furtunuri din cauciuc neramforsate

4009.11.00

8.

Furtunuri din cauciuc ramforsate

4009.41.00

9.

Curele de transmisie utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

4010.39.00

10.

Garnituri utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

4016.93.90

11.

Tampoane, chedere și alte articole din cauciuc utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

4016.99.58

12.

Imprimate pentru uz auto, utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

5516.24.00

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/17.I.2002
Denumirea categoriei de produse

Poziția tarifarã

13.

Covoare și acoperitoare de podea, utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

5705.00.90

14.

Pietre abrazive utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

6804.21.00

15.

Parbrize și alte geamuri utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

7007.21.91

16.

Oglinzi retrovizoare pentru vehicule utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

7009.10.00

17.

Tablã zincatã utilizatã în industria construcțiilor de autoturisme

7210.30.90

18.

Laminate zincate utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

7210.49.90

19.

Produse laminate plate placate cu aliaj zinc-nichel utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

7210.90.90

20.

Laminate plate zincate cu lãțimea de maximum 500 mm, utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

7212.30.90

21.

Șuruburi utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

7318.15.90

22.

Piulițe utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

7318.16.50

23.

Articole din oțel nefiletate utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

7318.29.00

24.

Arcuri elicoidale formate la cald utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

7320.20.20

25.

Alte articole din fier sau oțel utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

7326.90.97

26.

Unelte pentru broșat pentru prelucrarea metalelor utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8207.60.70

27.

Plãcuțe detașabile pentru scule utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8209.00.20

28.

Broaște, închizãtori și încuietori de tipul celor utilizate pentru autoturisme

8301.20.00

29.

Alte ornamente, podoabe, decorațiuni, îmbinãri metalice, articole de feronerie și articole
similare pentru autoturisme

8302.30.00

30.

Motoare cu capacitatea cilindricã peste 250 cm3, dar de maximum 1.000 cm3, destinate
autovehiculelor de la poziția 87.03, utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8407.33.10

31.

Motoare cu capacitatea cilindricã peste 1.000 cm3, destinate autovehiculelor de la poziția
87.03, utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8407.34.10

32.

Pãrți de motoare utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8409.99.00

33.

Cilindri pneumatici utilizați în industria construcțiilor de autoturisme

8412.31.90

34.

Pompe de carburant, de ulei sau de lichid de rãcire utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8413.30.99

35.

Pompe hidraulice cu ulei pentru servodirecție utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8413.60.41

36.

Ventilatoare utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8414.59.90

37.

Compresoare utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8414.80.90

38.

Aparate pentru condiționarea aerului utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8415.20.00

39.

Pãrți ale aparatelor pentru condiționarea aerului utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8415.90.90

40.

Aparate și dispozitive de încãlzire utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8419.89.98

41.

Pãrți ale aparatelor de încãlzire utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8419.90.80

42.

Alte filtre pentru lichide utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8421.29.90

43.

Filtre de aer pentru motoare cu combustie internã utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8421.31.90

44.

Filtre catalitice utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8421.39.71

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/17.I.2002
Nr.
crt.

Denumirea categoriei de produse

Poziția tarifarã

45.

Matrițe pentru turnare prin injecție sau prin comprimare utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8480.41.00

46.

Matrițe pentru metale utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8480.49.00

47.

Matrițe pentru turnarea cauciucului sau a materialelor plastice utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8480.71.90

48.

Rulmenți cu role cilindrice utilizți în industria construcțiilor de autoturisme

8482.50.00

49.

Altele, inclusiv rulmenți combinați, utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8482.80.00

50.

Manivele și vibrochene utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8483.10.57

51.

Angrenaje și alte organe elementare de transmisie utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8483.40.85

52.

Roți de fricțiune utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8483.40.98

53.

Motoare electrice de o putere de maximum 750 W utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8501.31.90

54.

Acumulatoare care funcționeazã cu electrolit lichid utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8507.10.81

55.

Distribuitori, bobine de aprindere utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8511.30.90

56.

Demaroare utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8511.40.90

57.

Alternatoare utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8511.50.90

58.

Pãrți ale aparatelor electrice de aprindere utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8511.90.00

59.

Lãmpi și faruri auto utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8512.20.00

60.

Claxoane utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8512.30.00

61.

Ștergãtoare de parbriz, dispozitive antigivraj și dispozitive de dezaburire utilizate
în industria construcțiilor de autoturisme

8512.40.00

62.

Pãrți ale aparatelor de semnalizare și ștergãtoare de parbriz utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8512.90.00

63.

Aparate electrice de încãlzire cu ventilator încorporat utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8516.29.91

64.

Relee utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8536.49.00

65.

Întrerupãtoare, separatoare și comutatoare utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8536.50.80

66.

Panouri de comandã numericã ce încorporeazã o mașinã automatã de prelucrare
a informațiilor, utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8537.10.10

67.

Caroserii utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8707.10.10

68.

Centuri de siguranțã utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8708.21.10

69.

Pãrți de caroserie auto utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8708.29.10

70.

Pãrți pentru frâne și servofrâne utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8708.39.10

71.

Cutii de vitezã pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8708.40.10

72.

Punți cu diferențial pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8708.50.10

73.

Osii portante și pãrți pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8708.60.10

74.

Roți, pãrți și accesorii pentru roți, pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate
în industria construcțiilor de autoturisme

8708.70.10

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24/17.I.2002
Denumirea categoriei de produse

Poziția tarifarã

75.

Amortizoare de suspensie pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate în industria
construcțiilor de autoturisme

8708.80.10

76.

Radiatoare pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8708.91.10

77.

Ambreiaje și pãrți pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8708.93.10

78.

Tobe și țevi de eșapament pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate în industria
construcțiilor de autoturisme

8708.92.10

79.

Coloane și cutii de direcție utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

8708.94.10

80.

Perne de aer (air bags) cu sistem de umflare utilizate în industria construcțiilor
de autoturisme

8708.99.11

81.

Bare stabilizatoare, bare de torsiune și arbori cardanici de transmisie utilizați în industria
construcțiilor de autoturisme

8708.99.19

82.

Indicatoare de vitezã pentru autoturismele de la poziția 87.03 utilizate în industria
construcțiilor de autoturisme

9029.20.31

83.

Pãrți și accesorii pentru mașini și aparate de mãsurã sau control utilizate în industria
construcțiilor de autoturisme

9031.90.80

84.

Aparaturã pentru comandã și control automat utilizatã în industria construcțiilor de autoturisme

9032.89.90

85.

Ceasuri auto utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

9104.00.90

86.

Pãrți de scaune auto utilizate în industria construcțiilor de autoturisme

9401.90.80

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24/17.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

