PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 25

I

Joi, 17 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 311 din 15 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 252 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
devenit art. 253 alin. 2 potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 138/2000 .........................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.299/2001. Ñ Hotãrâre privind responsabilitãțile ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina
publice
centrale
implicate
în
derularea
Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional și a Memorandumului cu privire la politicile economice și financiare ale
Guvernului României în perioada 2001Ñ2002,
convenite prin shimb de scrisori între București și
Washington, prin scrisoarea din 17 octombrie
2001 a Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii
Naționale a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional...........

3Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 311
din 15 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 252 alin. 2
din Codul de procedurã civilã, devenit art. 253 alin. 2 potrivit Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 138/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 252 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Dan Niculescu și Mihaela
Gheorghiu în Dosarul nr. 6.212/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 6 noiembrie 2001, în prezența autorului excepției Dan Niculescu și

a reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de
13 noiembrie 2001 și apoi la 15 noiembrie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.212/2000, Tribunalul București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 252 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Dan Niculescu și Mihaela Gheorghiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 252 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãrora termenul de recurs împotriva
hotãrârii prin care se constatã perimarea curge de la data

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2002

pronunțãrii, încalcã prevederile constituționale ale art. 21
alin. (2), referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 24,
referitoare la dreptul la apãrare, ale art. 128 privind folosirea cãilor de atac, precum și ale art. 20, referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, cu trimitere la
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil. Se evocã, de asemenea, dispozițiile art. 284, 301 și
ale art. 582 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, potrivit
cãrora termenul de recurs curge de la comunicarea
hotãrârii.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanța de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât
stabilirea începerii curgerii unui termen procedural de la o
anumitã datã nu reprezintã o încãlcare a dreptului la
apãrare, prevãzut de art. 24 din Constituție, și nici a liberului acces la justiție, prevãzut de art. 21 din Legea fundamentalã. Totodatã se considerã cã prevederile art. 20 din
Constituție nu sunt incidente în cauzã, deoarece acestea
nu se referã la dreptul persoanei la un proces echitabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã textul de lege criticat nu încalcã prevederile constituționale invocate de autorul excepției,
menționând cã și în alte situații termenul de exercitare a
cãii de atac curge de la data pronunțãrii, iar nu de la data
comunicãrii (art. 158, 281 și 582 din Codul de procedurã
civilã).
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se considerã cã rațiunea soluției date de art. 253 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, care prevede cã termenul de
recurs împotriva hotãrârii prin care se constatã perimarea
curge de la pronunțare, este și ”aceea de a curma starea
de incertitudine creatã asupra unor raporturi juridice deduse
judecãții prin cererea de chemare în judecatã lãsatã în
nelucrare timp de un an,,. Se evidențiazã cã, potrivit legii,
la judecarea perimãrii pãrțile sunt citate în toate cazurile și
astfel cel interesat, fiind încunoștințat în timp util despre
aceastã judecatã, are posibilitatea de a-și exercita dreptul
la apãrare, de a afla, la pronunțare, soluția instanței și de
a o ataca cu recurs, când este cazul. În final se apreciazã
cã ”reglementarea în discuție asigurã pãrților atât accesul
la justiție, cât și exercitarea corespunzãtoare a dreptului la
apãrare și la folosirea cãilor de atac,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorii acesteia și din
încheierea de sesizare, l-au constituit dispozițiile art. 252
alin. 2 din Codul de procedurã civilã.
Curtea constatã însã cã, în urma modificãrilor aduse
Codului de procedurã civilã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, modificãri prevãzute la pct. 82 al acestei ordonanțe, dispoziția

legalã criticatã pentru neconstituționalitate a fost preluatã în
art. 253 alin. 2 din Codul de procedurã civilã și are
urmãtoarea redactare: ”Hotãrârea care constatã perimarea
este supusã recursului în termen de 5 zile de la pronunțare.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia au invocat încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 21 alin. (2), referitor la accesul liber la justiție:
”Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
Autorii excepției susțin cã prin dispozițiile legale criticate
se încalcã dreptul la un proces echitabil, prevãzut la art. 6
pct. 1 prima frazã din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, și, prin aceasta, prevederile art. 20 din Constituție.
Art. 6 pct. 1 prima frazã din convenție are urmãtorul
cuprins: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã prin lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa [...].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru considerentele
ce urmeazã:
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea art. 21 alin. (2) din Constituție, Curtea
reține cã dispozițiile art. 253 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, care prevãd calea de atac a recursului împotriva hotãrârii care constatã perimarea și condițiile folosirii
acestei cãi de atac, nu numai cã nu contravin textului constituțional invocat, ci, dimpotrivã, constituie tocmai o reglementare a exercitãrii dreptului oricãrei persoane de a se
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor și a intereselor
sale legitime, drept fundamental prevãzut la art. 21 din
Constituție.
Din aceeași perspectivã Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate nu încalcã nici dreptul la apãrare, prevãzut
la art. 24 din Constituție, deoarece nu îngrãdesc dreptul
pãrților de a fi asistate de un avocat, ales sau numit din
oficiu, în tot cursul procesului, drept garantat de prevederile
constituționale menționate. De asemenea, o componentã a
dreptului la apãrare o constituie și posibilitatea atacãrii cu
recurs a hotãrârii prin care se constatã perimarea.
Prevederea legalã potrivit cãreia termenul de recurs curge
de la pronunțarea hotãrârii care constatã perimarea nu
încalcã dreptul la apãrare, întrucât pãrțile sunt
încunoștințate din timp despre judecatã și, prin urmare, au
posibilitatea de a-și exercita dreptul la apãrare.
Curtea observã cã perimarea reprezintã o sancțiune
proceduralã determinatã de necesitatea de a se curma starea de incertitudine creatã asupra unor raporturi juridice
deduse judecãții prin cererea de chemare în judecatã
lãsatã în nelucrare timp de un an, din vina pãrții.
Perimarea și, implicit, consecințele ei, prevãzute de art. 254
din Codul de procedurã civilã, ar fi putut fi evitate dacã
pãrțile s-ar fi interesat în timp de un an de la data suspendãrii cauzei (ori 6 luni, în materie comercialã) de stadiul
în care se aflã judecata. Totodatã Curtea constatã cã nici
un text constituțional nu prevede obligativitatea curgerii termenului de exercitare a unei cãi de atac de la data comunicãrii hotãrârii judecãtorești. Astfel, potrivit prevederilor
art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2002
de judecatã sunt stabilite de lege,,, iar conform art. 128 din
Constituție, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile
legii,,, reglementãri care, prin urmare, sunt de nivelul legii,
iar nu de nivelul Constituției, De altfel, Codul de procedurã
civilã prevede și alte situații în care termenul de recurs
curge de la pronunțarea hotãrârii, iar nu de la comunicare
(spre exemplu, art. 582, referitor la recursul împotriva ordonanței președințiale).
Curtea constatã, de asemenea, cã nu sunt întemeiate
nici criticile referitoare la încãlcarea art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, privind dreptul oricãrei persoane la un proces echitabil, și, ca urmare, nici cele privind încãlcarea
art. 20 din Constituție, referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului. Astfel, conform art. 6 pct. 1 din
convenție, orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege. Or, art. 253 alin. 2 din Codul de procedurã

3

civilã nu conține nici o dispoziție contrarã acestor prevederi, ci reglementeazã doar existența unei cãi de atac
împotriva hotãrârii care constatã perimarea (recursul), precum și modul de exercitare a acesteia (în termen de 5 zile
de la pronunțarea hotãrârii care constatã perimarea), prevedere care nu poate fi consideratã contrarã pactelor și
tratatelor privitoare la drepturile fundamentale ale omului.
Nici un text al Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu prevede cã termenul de
exercitare a unei cãi de atac curge de la comunicarea
hotãrârii judecãtorești. Dimpotrivã, este recunoscut dreptul
statelor semnatare ale convenției de a-și stabili propriile cãi
de atac, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului neputând
fi sesizatã decât dupã epuizarea cãilor de recurs interne,
așa cum este stabilit conform principiilor de drept
internațional general recunoscute (art. 35 din convenție).
Ca urmare, neexistând nici o neconcordanțã între textul de
lege criticat și prevederile art. 6 pct. 1 din convenție, nu
se pune nici problema încãlcãrii prevederilor art. 20 din
Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 252 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, devenit
art. 253 alin. 2 potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, excepție ridicatã de Dan Niculescu și Mihaela
Gheorghiu în Dosarul nr. 6.212/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind responsabilitãțile ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale
implicate în derularea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional
și a Memorandumului cu privire la politicile economice și financiare ale Guvernului României
în perioada 2001Ñ2002, convenite prin schimb de scrisori între București și Washington,
prin scrisoarea din 17 octombrie 2001 a Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii Naționale
a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
având în vedere derularea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional și a
Memorandumului cu privire la politicile economice și financiare ale Guvernului României în perioada 2001Ñ2002, convenite prin schimb de scrisori între București și Washington, prin scrisoarea din 17 octombrie 2001 a Ministerului Finanțelor
Publice și Bãncii Naționale a României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului Monetar Internațional, ratificate
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ În vederea derulãrii Aranjamentului
stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional și
a Memorandumului cu privire la politicile economice și
financiare ale Guvernului României în perioada 2001Ñ
2002, convenite prin schimb de scrisori între București și

Washington, prin scrisoarea din 17 octombrie 2001 a
Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii Naționale a
României și rãspunsul din 31 octombrie 2001 al Fondului
Monetar Internațional, ratificate prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 147/2001, publicatã în Monitorul Oficial al

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2002

României, Partea I, nr. 748 din 23 noiembrie 2001, ministerele și celelalte organe ale administrației publice centrale

implicate au responsabilitãțile prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 20 decembrie 2001.
Nr. 1.299.
ANEXÃ

RESPONSABILITÃÞILE
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale implicate în derularea
Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional și a Memorandumului
cu privire la politicile economice și financiare ale Guvernului României în perioada 2001Ñ2002,
convenite cu Fondul Monetar Internațional
I. Ministerul Administrației Publice are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 13 din memorandum:
a) reducerea, în termeni reali, a subvențiilor de la bugetele locale, concomitent cu reducerea corespunzãtoare a
sumelor defalcate din impozitul pe venit de la bugetul de
stat cãtre bugetele locale, ca urmare a reformelor în sectorul energiei termice;
b) reducerea personalului din sectorul bugetar cu cel
puțin 6.150 de angajați;
c) neacordarea de tichete de masã angajaților din sectorul bugetar în anul 2002;
2. potrivit pct. 19 din memorandum:
a) elaborarea de instrucțiuni pentru managementul
societãților de stat care furnizeazã servicii publice, privind
utilizarea ca metode de platã a acreditivului, contului
escrow, plãții la livrare, precum și apelarea la deconectãri
ca metode de îmbunãtãțire a încasãrilor și interzicerea
intervențiilor politice în favoarea societãților rãu platnice;
3. respectarea plafoanelor trimestriale pentru arieratele
întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general
consolidat, prevãzute la pct. V din anexa C la memorandum.
II. Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 15 din memorandum:
a) inițierea unui proiect de ordonanțã de urgențã cu privire la procesul de recorelare a pensiilor în perioada
2002Ñ2004, în 6 etape, prima etapã având loc la 1 ianuarie 2002, concomitent cu indexarea pensiilor cu 85% din
creșterea prognozatã a indicelui prețurilor de consum în
anul 2002, cu 88% în anul 2003 și cu 90% în anul 2004,
cu excepția pensiilor agricultorilor pentru care procentul
este de 100%;
2. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
b) semnarea contractelor colective de muncã, numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim.

III. Ministerul de Interne are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 15 din memorandum:
a) inițierea unui proiect de ordonanțã de urgențã cu privire la procesul de recorelare a pensiilor în perioada
2002Ñ2004, în 6 etape, prima etapã având loc la 1 ianuarie 2002, concomitent cu indexarea pensiilor cu 85% din
creșterea prognozatã a indicelui prețurilor de consum în
anul 2002, cu 88% în anul 2003 și cu 90% în anul 2004,
cu excepția pensiilor agricultorilor pentru care procentul
este de 100%;
2. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
b) semnarea contractelor colective de muncã, numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim.
IV. Serviciul Român de Informații are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
b) semnarea contractelor colective de muncã, numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim.
V. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 10 din memorandum:
a) neacordarea de creșteri salariale suplimentare în sectorul bugetar și al pensiilor fațã de cele prevãzute prin
actele normative aprobate în anul 2001;
2. potrivit pct. 12 din memorandum:
a) integrarea departamentelor de control financiar ale
fondului de pensii și Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj pânã la sfârșitul lunii decembrie 2001;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2002
b) aprobarea, pânã la sfârșitul lunii martie 2002, a unui
program pentru optimizarea organizãrii colectãrii și controlului veniturilor fondului de pensii, Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și Fondului de asigurãri de sãnãtate;
3. potrivit pct. 13 din memorandum:
a) menținerea salariilor din sectorul bugetar constante în
termeni reali în anul 2002;
b) aprobarea, înainte de sfârșitul anului 2001, a unui
proiect de act normativ care sã prevadã programul de
creștere a salariilor din sectorul bugetar în anul 2002, pe
baza creșterii prognozate a indicelui prețurilor de consum;
4. potrivit pct. 14 din memorandum:
a) implementarea legii privind prevenirea și lupta împotriva marginalizãrii sociale;
5. potrivit pct. 15 din memorandum:
a) inițierea unui proiect de act normativ cu privire la
procesul de recorelare a pensiilor în perioada 2002Ñ2004,
în 6 etape, din care prima etapã la 1 ianuarie 2002, concomitent cu indexarea pensiilor cu 85% din creșterea prognozatã a indicelui prețurilor de consum în anul 2002, cu
88% în anul 2003 și cu 90% în anul 2004, cu excepția
pensiilor agricultorilor pentru care procentul este de 100%;
b) implementarea de reforme suplimentare care vor
întãri criteriile de eligibilitate în acordarea drepturilor de
pensii și implementarea în mod strict de criterii pentru pensiile de invaliditate;
6. potrivit pct. 20 din memorandum:
a) respectarea plafoanelor trimestriale pentru fondurile
de salarii agregate ale întreprinderilor de stat monitorizate,
prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
7. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
b) monitorizarea respectãrii plafoanelor privind fondul de
salarii agregat al întreprinderilor de stat prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 866/2001 pentru aprobarea Listei
cuprinzând agenții economici prevãzuți la art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind
întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar, stabilite la pct. IV din anexa C la memorandum;
c) semnarea pactului social cu sindicatele și cu alți parteneri, în concordanțã cu programul de limitare a creșterilor
salariale și de reducere a personalului în întreprinderile de
stat;
d) semnarea contractelor colective de muncã, numai
dupã aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale
societãților de stat, fãrã ca ele sã prevadã în viitor o
legãturã între grila de salarizare și salariul minim.
VI. Ministerul Apelor și Protecției Mediului are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
b) semnarea contractelor colective de muncã numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim;
2. potrivit pct. 28 din memorandum:
a) modificarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru
mediu, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în vederea
eliminãrii taxelor la exporturi și neaplicarea acestora pânã
la amendarea legii.

5

VII. Ministerul Afacerilor Externe are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 28 din memorandum:
a) modificarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru
mediu, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în vederea
eliminãrii taxelor la exporturi și neaplicarea acestora pânã
la amendarea legii;
b) eliminarea, pânã la sfârșitul anului 2001, a restricției
la export pentru bușteni și deșeuri metalice;
c) neintroducerea de taxe preferențiale la import.
VIII. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor are
urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 16 din memorandum:
a) încetarea, începând cu data de 1 ianuarie 2003, a
utilizãrii veniturilor din privatizarea fermelor de stat și încorporarea în bugetul de stat a Fondului extrabugetar pentru
dezvoltarea agriculturii românești;
2. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
b) semnarea contractelor colective de muncã numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim;
3. potrivit pct. 28 din memorandum:
a) eliminarea, pânã la sfârșitul anului 2001, a restricției
la export pentru bușteni și deșeuri metalice;
b) neintroducerea de taxe preferențiale la import.
IX. Ministerul Sãnãtãții și Familiei are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 12 din memorandum:
a) aprobarea, pânã la sfârșitul lunii martie 2002, a unui
program pentru optimizarea organizãrii colectãrii și controlului veniturilor fondului de pensii, Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și Fondului de asigurãri de sãnãtate;
2. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
b) semnarea contractelor colective de muncã numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim.
X. Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 16 din memorandum:
a) încetarea utilizãrii veniturilor din privatizare în calitate
de garanție colateralã pentru împrumuturile întreprinderilor
de stat;
2. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum (criteriu de performanțã structural);
b) semnarea contractelor colective de muncã numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim;
3. potrivit pct. 30 din memorandum:
a) anunțarea, pânã la sfârșitul lunii februarie 2002, a
licitației pentru privatizarea B.C.R., inclusiv invitația pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2002

prezentarea expresiilor de interes (criteriu de performanțã
structural);
b) obținerea, pânã la sfârșitul lunii iunie 2002, a unei
oferte ferme din partea unui investitor strategic;
c) finalizarea, pânã la sfârșitul lunii decembrie 2002, a
privatizãrii B.C.R. prin vânzarea integralã cãtre un investitor
strategic (criteriu de performanțã structural);
4. potrivit pct. 32 din memorandum:
a) finalizarea transferului SIDEX cãtre investitor;
b) privatizarea ALRO și ALPROM pânã la sfârșitul lunii
martie 2002, într-o manierã convenitã cu Banca Mondialã;
c) privatizarea a cel puțin 4 societãți cu mai mult de
1.000 de salariați pânã la sfârșitul lunii octombrie 2001, a
altor 4 pânã la sfârșitul lunii decembrie 2001 și a altor
4 societãți pânã la sfârșitul lunii martie 2002;
d) finalizarea procesului de privatizare/lichidare început
prin PSAL I:
1) finalizarea vânzãrii a 50% din activele CLUJANA
pânã la sfârșitul anului 2001;
2) inițierea unui proiect de acord de vânzare-cumpãrare
pentru IUG Craiova pânã la sfârșitul anului 2001;
3) inițierea implementãrii planurilor de restructurare pentru ROMAN, SIDERURGICA și NITRAMONIA, prin:
3.1) divizarea în entitãți viabile și neviabile pânã la
sfârșitul anului 2001;
3.2) lichidarea entitãților neviabile și oferirea spre
vânzare a entitãților viabile în prima jumãtate a anului
2002;
3.3) inițierea lichidãrii entitãților viabile care nu au fost
încã vândute, pânã la sfârșitul anului 2002,
ținându-se seama și de faptul cã în addendumul la
Memorandumul de finanțare RICOP termenul de implementare a mãsurilor avute în vedere în planul de restructurare
este 31 martie 2002;
e) inițierea procedurilor legale de lichidare a cel puțin
15 societãți neviabile (cu arierate mai mari de 50% din
active) pânã la sfârșitul lunii octombrie și a altor 20 pânã
la sfârșitul anului 2001 (obiectiv structural);
f) depãșirea țintelor convenite cu Banca Mondialã prin
PSAL II și realizarea tuturor privatizãrilor într-o manierã
transparentã și în conformitate cu standardele
internaționale;
g) stabilirea de cãtre Guvern a datoriilor cãtre buget,
inclusiv a penalitãților, care vor fi șterse la momentul privatizãrii societãților și anunțarea anticipatã a sumelor respective care vor fi incluse în documentele de licitație;
5. respectarea plafoanelor trimestriale pentru arieratele
întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general
consolidat, prevãzute la pct. V din anexa C la memorandum;
6. respectarea limitelor minime pentru ratele de încasãri
agregate cumulate ale DISTRIGAZ SUD, DISTRIGAZ
NORD și TERMOELECTRICA, prevãzute la pct. VI din
anexa C la memorandum.
XI. Ministerul Finanțelor Publice are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 7 din memorandum:
a) implementarea de mãsuri corective, inclusiv de
mãsuri suplimentare de restricționare a politicii fiscale, la
momentul rectificãrii bugetului pe anul 2002, în cazul în
care se înregistreazã o degradare a contului curent;
2. potrivit pct. 8 din memorandum:
a) limitarea strictã a conversiei creanțelor din contul
garanțiilor executate în acțiuni la legi speciale referitoare la
pregãtirea pentru privatizare a societãților;
3. potrivit pct. 9 din memorandum:
a) atingerea țintei de deficit pe anul 2001 de 3,5% din
PIB, inclusiv a țintelor trimestriale de deficit, prevãzute la
pct. III din anexa C la memorandum, prin aprobarea de
plafoane de cheltuieli pe lunile noiembrie și decembrie
2001, care pot fi mai mici decât cele aprobate prin rectificarea bugetului pe anul 2001, în funcție de realizarea veniturilor bugetului general consolidat;

4. potrivit pct. 11 din memorandum:
a) includerea în bugetul pe anul 2002 a posibilitãții ca
Guvernul sã aprobe plafoane de cheltuieli lunare pentru
bugetul de stat în a doua jumãtate a anului, care pot fi
mai mici decât cheltuielile din buget;
5. potrivit pct. 12 din memorandum:
a) abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 75/1999 privind
constituirea Fondului special de susținere a învãțãmântului
de stat, cu modificãrile ulterioare;
b) modificarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, în sensul reducerii cu un punct
procentual a contribuției pentru persoanele cu handicap;
c) inițierea unui nou proiect de lege a impozitului pe
profit, care sã prevadã unificarea reglementãrilor existente
în alte legi și eliminarea facilitãților fiscale distorsionante;
d) modificarea prevederilor referitoare la reducerile și
exceptãrile de impozit pe profit din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pânã la sfârșitul lunii decembrie
2001 (obiectiv structural), și a prevederilor privind reducerea impozitului pe profit din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin acordarea unui credit
fiscal de 20% din valoarea investiției;
e) reglementarea creșterii în mod gradual a cotei de
impozit pe profit aferente activitãților de export cãtre cota
standard, cu o primã creștere de la 5% la 6% în anul
2002;
f) inițierea unui nou proiect de lege privind T.V.A., care
sã prevadã:
1) reducerea substanțialã a numãrului scutirilor și
operațiunilor cu cotã zero de T.V.A.;
2) limitarea legãturii automate dintre scutirea de taxe
vamale și scutirea de T.V.A. la bunurile și serviciile importate de sectorul bugetar, la programele de sãnãtate și alte
programe sociale;
3) reducerea întârzierilor în rambursãrile de T.V.A. la nu
mai mult de 30 de zile;
4) introducerea, ca o mãsurã tranzitorie, a unui sistem
uniform de suspendare a plãții T.V.A. pentru bunurile de
investiții, care va înlocui scutirile și exceptãrile de T.V.A.
pentru bunurile de investiții prevãzute de alte legi;
5) eliminarea scutirilor de T.V.A. și de taxe vamale pentru importurile de materii prime prevãzute de Legea
nr. 133/1999;
6) amânarea reducerii cotei de T.V.A. pânã în
2003Ð2004;
7) reglementarea tuturor exceptãrilor de taxe vamale în
mod exclusiv prin tariful vamal și acordarea lor pe baze
uniforme pentru toți agenții economici;
8) amânarea reformei impozitului pe venit, inclusiv reducerea cotelor sau modificarea tranșelor de venituri;
9) inițierea unui nou proiect de lege privind accizele,
care sã prevadã;
9.1) codificarea impozitãrii prin accize;
9.2) creșterea cotelor în mod gradual cãtre standardele
UE;
10) consolidarea administrației fiscale prin creșterea cu
500 a numãrului inspectorilor fiscali în anul 2002;
6. potrivit pct. 13 din memorandum:
a) reducerea, în termeni reali, a subvențiilor de la bugetele locale, concomitent cu reducerea corespunzãtoare a
sumelor defalcate din impozitul pe venit de la bugetul de
stat cãtre bugetele locale, ca urmare a reformelor în sectorul energiei termice;
b) neacordarea de tichete de masã angajaților din sectorul bugetar în anul 2002;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2002
7. potrivit pct. 16 din memorandum:
a) respectarea plafonului global pentru garanțiile guvernamentale interne, astfel cum sunt stabilite la pct. VII din
anexa C la memorandum;
8. potrivit pct. 17 din memorandum:
a) limitarea finanțãrii externe nete a bugetului la 1,8%
din PIB în anul 2002;
9. potrivit pct. 19 din memorandum:
a) inițierea unui proiect de act normativ cu privire la
amendarea sistemului de impozitare în sectorul petrolier și
al gazelor naturale, pe baza asistenței tehnice finanțate
printr-un împrumut al Bãncii Mondiale;
10. potrivit pct. 20 din memorandum:
a) monitorizarea lunarã de cãtre Ministerul Finanțelor
Publice a nivelului arieratelor, creanțelor și fondului de
salarii pentru 86 de întreprinderi mari de stat;
11. potrivit pct. 26 din memorandum:
a) sistarea în anul 2001 a emisiunii de obligațiuni cu
garanția statului pe piața internaționalã;
12. potrivit pct. 27 din memorandum:
a) limitarea contractãrii și garantãrii de cãtre stat a noi
împrumuturi externe neconcesionale pe termen mediu și
lung la 2.800 milioane USD în anul 2001, din care nu mai
mult de 300 milioane USD cu scadențe între 1 și 3 ani
(excluzând noile împrumuturi pentru TERMOELECTRICA);
b) limitarea noilor garanții din afara bugetului de la creditori privați la 165 milioane USD pentru anul 2001
(excluzând noile împrumuturi pentru TERMOELECTRICA,
DISTRIGAZ NORD și DISTRIGAZ SUD);
c) limitarea la 400 milioane USD a împrumuturilor contractate de sau pentru TERMOELECTRICA în plus fațã de
sumele împrumutate pânã la sfârșitul lunii mai 2001;
d) sistarea în anul 2001 a contractãrii direct de cãtre
întreprinderile de stat a împrumuturilor externe, în urma
plasãrii emisiunii de euroobligațiuni pentru PETROM;
e) inițierea proiectului de act normativ privind plafonul
datoriei externe pentru anul 2002, care sã prevadã limitarea contractãrii și garantãrii de cãtre stat a noi împrumuturi
pe termen mediu și lung la 3.400 milioane USD (respectarea plafoanelor trimestriale), din care nu mai mult de
100 milioane USD reprezentând garanții pentru unitãți
nebugetare;
f) limitarea în cadrul acestor plafoane a împrumuturilor
cu scadențe de 1 pânã la 3 ani la 600 milioane USD,
din care nu mai mult de 20 milioane USD pentru unitãți
nebugetare (exclusiv TERMOELECTRICA, DISTRIGAZ
NORD ȘI DISTRIGAZ SUD);
g) încetarea contractãrii/garantãrii de noi instrumente de
îndatorare care au încorporate clauze de ”put option,,;
h) asigurarea unui grafic relativ constant pentru serviciul
datoriei publice;
i) inițierea unui proiect de act normativ în vederea
întãririi mecanismului de control preventiv din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și a îmbunãtãțirii sistemului
de raportare a tragerilor din credite externe pe baza
raportãrilor de la creditori;
j) respectarea plafoanelor pentru preluarea datoriilor
întreprinderilor fațã de bãnci la bugetul general consolidat
și emiterea de garanții guvernamentale interne pentru creditele bancare acordate întreprinderilor, prevãzute la
pct. VIII din anexa C la memorandum;
13. potrivit pct. 31 din memorandum:
a) respectarea programului convenit cu UE pentru
implementarea planului de restructurare a C.E.C. în vederea pregãtirii bãncii pentru privatizare și elaborarea unui
studiu de fezabilitate pentru a concentra din nou activitatea
EXIMBANK pe promovarea exporturilor și importurilor, cu
încheierea activitãților sale bancar-comerciale;
14. potrivit pct. 32 din memorandum:
a) stabilirea de cãtre Guvern a sumei datoriilor cãtre
buget, inclusiv penalitãțile, care va fi ștearsã la momentul
privatizãrii și transferãrii cãtre investitor, a societãților și

7

anunțarea anticipatã a sumei respective care va fi inclusã
în documentele de licitație;
15. potrivit pct. 34 din memorandum:
a) neacumularea de arierate la plãți externe (criteriu de
performanțã);
16. potrivit pct. III din anexa C la memorandum:
a) ajustarea plafoanelor trimestriale de deficit, în sensul
reducerii cu diferența nerealizatã, fațã de țintele trimestriale, a veniturilor din privatizare;
17. potrivit pct. VI din anexa C la memorandum:
a) colectarea datelor privind încasãrile agregate
cumulate ale DISTRIGAZ SUD, DISTRIGAZ NORD și
TERMOELECTRICA și raportarea lor lunar Fondului
Monetar Internațional.
XII. Ministerul Industriei și Resurselor are urmãtoarele
responsabilitãți:
1. potrivit pct. 19 din memorandum:
a) inițierea unui proiect de act normativ care sã prevadã
(criteriu de performanțã structural):
1) ajustarea prețului național de referințã pentru energia
termicã la 1 ianuarie și 1 aprilie 2002, astfel încât acesta
sã se menținã la nivelul de 15,4 USD/Gcal;
2) creșterea prețului național de referințã pentru energia
termicã la 20 USD/Gcal de la 1 iulie 2002;
3) creșterea gradului de colectare la 100% pentru
livrãrile de la TERMOELECTRICA la societatea comercialã
de distribuție ELECTRICA, pânã la 30 octombrie 2001, și
menținerea la acest nivel în fiecare dintre lunile urmãtoare;
b) inițierea unui proiect de act normativ care sã prevadã
(criteriu de performanțã structural):
1) ajustarea prețului uniform la gazele naturale, la
începutul fiecãrui trimestru, începând cu 1 octombrie 2001,
în vederea menținerii acestuia la nivelul de 82,5 USD/
1.000 Nm3;
2) creșterea prețului uniform la gazele naturale la cel
puțin 90 USD/1.000 Nm3 la 1 ianuarie 2003, pentru a-l
apropia de paritatea prețului de import;
3) elaborarea metodologiei privind noul tarif pentru
gazele naturale, care va conduce la diferențierea prețurilor
pentru utilizatorii casnici și cei industriali;
c) formarea de grupuri de lucru speciale la nivelul
DISTRIGAZ SUD și DISTRIGAZ NORD care sã fie responsabile de îmbunãtãțirea încasãrilor și reducerea arieratelor
de la cei mai mari 20 de rãu-platnici;
d) prezentarea lunar cãtre FMI și Banca Mondialã de
raportãri cu privire la implementarea mãsurilor de
îmbunãtãțire a încasãrilor (obiectiv structural);
e) elaborarea de instrucțiuni pentru managementul
societãților de stat care furnizeazã servicii publice, privind
utilizarea ca metode de platã a acreditivului, contului
escrow, plãții la livrare, precum și apelarea la deconectãri
ca metode de îmbunãtãțire a încasãrilor și interzicerea
intervențiilor politice în favoarea societãților rãu-platnice;
f) accelerarea procesului de privatizare a societãților
DISTRIGAZ SUD și DISTRIGAZ NORD:
1) angajarea, pânã la sfârșitul lunii februarie 2002, a
unui consultant pentru privatizare;
2) aprobarea, pânã la sfârșitul lunii iunie 2002, a strategiei de privatizare pentru ambele societãți;
3) anunțarea, pânã la sfârșitul lunii septembrie 2002, a
licitației internaționale pentru vânzarea cãtre un investitor
strategic;
g) privatizarea a douã societãți de distribuție a energiei
electrice:
1) convenirea, pânã la sfârșitul anului 2001, cu Banca
Mondialã și UE, a strategiei de privatizare;
2) organizarea, pe parcursul anului 2002, a unei licitații
internaționale pentru vânzarea cãtre un investitor strategic;
3) finalizarea privatizãrii,
avându-se în vedere și condiționalitãțile prevãzute în cele
douã programe PHARE aflate în derulare:
a) RO.9805010301 Ñ Privatizarea în sectorul de
distribuție a energiei electrice, respectiv realizarea de progrese satisfãcãtoare în privatizarea a douã societãți de
distribuție a energiei electrice (Constanța și Timișoara);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/17.I.2002

b) RO.0005.01 Ñ Liberalizarea sectorului energetic;
2. potrivit pct. 20 din memorandum:
a) reducerea arieratelor și creanțelor, în termeni nominali, la sfârșitul anului 2001 comparativ cu sfârșitul lunii
iunie 2001, excluzând efectele reeșalonãrii;
3. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) concedierea, pânã la sfârșitul anului 2001, a aproximativ 5.213 salariați din 8 societãți producãtoare de pierderi din sectorul industrial, externalizarea a 3.724 de poziții
și eliminarea a 500 de posturi ca rezultat al schimbãrii
locului de muncã și al pensionãrii;
b) acordarea a jumãtate din primele aferente lunii
decembrie 2001 în 11 societãți cu aproximativ 116.000 de
angajați;
c) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
d) semnarea pactului social cu sindicatele și cu alți parteneri, în concordanțã cu programul de limitare a creșterilor
salariale și de reducere a personalului în întreprinderile de
stat;
e) semnarea contractelor colective de muncã numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim;
4. respectarea plafoanelor trimestriale pentru fondurile
de salarii agregate ale întreprinderilor de stat monitorizate,
prevãzute la pct. IV din anexa C la memoradum;
5. respectarea plafoanelor trimestriale pentru arieratele
întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general
consolidat, prevãzute la pct. V din anexa C la memorandum;
6. respectarea limitelor minime pentru ratele de încasãri
agregate cumulate ale DISTRIGAZ SUD, DISTRIGAZ
NORD și TERMOELECTRICA, prevãzute la pct. VI din
anexa C la memorandum.
XIII. Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței are urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 20 din memorandum:
a) reducerea arieratelor și creanțelor, în termeni nominali, la sfârșitul anului 2001 comparativ cu sfârșitul lunii
iunie 2001, excluzând efectele reeșalonãrii;
2. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comerciale de
stat, care sã prevadã o creștere a fondului de salarii cu
cel mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai

mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum (criteriu de performanțã structural);
b) semnarea pactului social cu sindicatele și cu alți parteneri, în concordanțã cu programul de limitare a creșterilor
salariale și de reducere a personalului în întreprinderile de
stat;
c) semnarea contractelor colective de muncã numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim;
d) respectarea plafoanelor trimestriale pentru fondurile
de salarii agregate ale întreprinderilor de stat monitorizate,
prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
e) respectarea plafoanelor trimestriale pentru arieratele
întreprinderilor de stat monitorizate cãtre bugetul general
consolidat, prevãzute la pct. V din anexa C la memorandum.
XIV. Ministerul Culturii și Cultelor, Ministerul Educației
și Cercetãrii, Ministerul Justiției, Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației au urmãtoarele responsabilitãți:
1. potrivit pct. 21 din memorandum:
a) aprobarea bugetelor pe anul 2002 ale regiilor autonome, companiilor naționale și societãților comericale de
stat, care sã prevadã creșterea fondului de salarii cu cel
mult 22% comparativ cu fondul de salarii din anul 2001
sau proporțional mai puțin dacã externalizarea este mai
mare de 1%, prevãzute la pct. IV din anexa C la memorandum;
b) semnarea contractelor colective de muncã, numai
dupã aprobarea bugetelor societãților de stat, fãrã ca ele
sã prevadã în viitor o legãturã între grila de salarizare și
salariul minim.
XV. Atribuții comune tuturor ordonatorilor principali de
credite bugetare:
1. potrivit pct. 7 din memorandum:
a) implementarea de mãsuri corective, inclusiv de
mãsuri suplimentare de restricționare a politicii fiscale, la
momentul rectificãrii bugetului pe anul 2002, în cazul în
care se înregistreazã o degradare a contului curent;
2. potrivit pct. 9 din memorandum:
a) atingerea țintei de deficit pe anul 2001 de 3,5% din
PIB, inclusiv a țintelor trimestriale de deficit, prevãzute la
pct. II din anexa C la memorandum, prin aprobarea de
plafoane de cheltuieli pe lunile noiembrie și decembrie
2001 care pot fi mai mici decât cele aprobate prin rectificarea bugetului pe anul 2001, în funcție de realizarea veniturilor bugetului general consolidat;
3. potrivit pct. 13 din memorandum:
a) neacordarea de tichete de masã angajaților din sectorul bugetar în anul 2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/17.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

