Anul XIV Ñ Nr. 27

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 ianuarie 2002

SUMAR

Nr.

34.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unui general și a unui contraamiral din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 283 din 30 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 108 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Decizia nr. 285 din 30 octombrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale .........................
Decizia nr. 299 din 6 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999
pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 62/2000 ................................................................
Decizia nr. 300 din 6 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 130 alin. (1) lit. a) și ale art. 136 alin. (2) din
Codul muncii..............................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

2Ð5

6Ð7

2. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea programelor de restructurare ale
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și
societãților comerciale de sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor pentru
anul 2002...................................................................

13

18/102C. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor și al ministrului afacerilor externe privind instituirea sistemului de licențe de import
automate, emise în scop statistic, pentru importurile de grâu și fãinã de grâu ...................................

14

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

8Ð10

10Ð12

2. Ñ Circularã privind modificarea unor prevederi ale
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 1/1996 privind comisioanele pentru prestarea
serviciilor de încasãri și plãți cu și fãrã numerar,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și abrogarea unor prevederi ale Circularei Bãncii Naționale
a României nr. 42/1995............................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unui general
și a unui contraamiral din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 45 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 1 ianuarie 2002 domnul general-maior
Constantin Dumitru Gheorghe se înainteazã în gradul de general-locotenent,
iar domnul contraamiral Corneliu Valentin Rudencu se înainteazã în gradul
de viceamiral.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 14 ianuarie 2002.
Nr. 34.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 283
din 30 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 108 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Dumitru Velichi, Amet Izmet,
Nicolae Rotaru, Daniel Nanu și Mircea Ghițã în Dosarul
nr. 4.161/COM/2000 al Tribunalului Constanța Ñ Secția
comercialã, având ca obiect acțiunea intentatã de aceștia,

în baza art. 107 din Legea nr. 64/1995, republicatã, împotriva debitorului C.N.M. ”Navrom,, Ñ S.A. și a lichidatorului
Societatea Comercialã ”Pricewaterhouse Coopers
Management Consultants,, Ñ S.R.L.
La apelul nominal Dumitru Velichi și Amet Izmet sunt
prezenți personal; C.N.M. ”Navrom,, Ñ S.A., prin lichidatorul
sãu, Societatea Comercialã ”Pricewaterhouse Coopers
Management Consultants,, Ñ S.R.L., este reprezentatã de
consilierul juridic Virgil Nițã; lipsesc celelalte pãrți, Nicolae
Rotaru, Daniel Nanu și Mircea Ghițã, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Dumitru Velichi solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 pct. 3 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, deoarece acestea contravin art. 16
alin. (1) din Constituție, în sensul cã instituie o discriminare
între salariații cãrora li se datoreazã salarii pe o perioadã
de cel mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002
falimentului și salariații cãrora li se datoreazã salarii pe o
perioadã mai mare.
Amet Izmet solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate a art. 108 pct. 3 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, pentru aceleași considerente.
Reprezentantul lichidatorului, consilierul juridic Virgil Nițã,
lasã la aprecierea Curții Constituționale soluționarea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
întrucât limitarea în timp a calitãții de creanțã privilegiatã a
salariului nu contravine prevederilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.161/COM/2000, Tribunalul Constanța Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, ridicatã de Dumitru Velichi,
Amet Izmet, Nicolae Rotaru, Daniel Nanu (care s-au referit
numai la pct. 3 al art. 108) și de Mircea Ghițã (care s-a
referit la art. 108 în întregul sãu).
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile legale menționate sunt contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 21, 38, ale art. 11 alin. (1) și
ale art. 20 alin. (1) din Constituția României, precum și
ale art. 6 pct. 1 și ale art. 7 alin. 1 lit. a) din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale, ratificat prin Decretul nr. 212/1974, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974,
art. 1 pct. 2 din Carta europeanã revizuitã, adoptatã la
Strasburg la 3 mai 1996 și ratificatã prin Legea nr. 74 din
3 mai 1999, art. 2 pct. 2 din Convenția internaționalã pentru unificarea anumitor reguli privitoare la privilegiile și ipotecile maritime, adoptatã la Bruxelles la 10 aprilie 1926 și
ratificatã prin Legea nr. 43/1937, și art. 11 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului, ratificatã prin Decretul nr. 284/1973, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 81 din 6 iunie 1973.
Potrivit celor susținute de autorii excepției, art. 108 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, contravine dispozițiilor citate
ale Constituției României și ale actelor normative
internaționale citate, deoarece, pe de o parte, nu recunoaște salariului caracterul de creanțã privilegiatã și îi plaseazã pe salariați printre creditorii chirografari (art. 108
pct. 9 din lege), iar pe de altã parte, stabilind, la pct. 3, o
poziție privilegiatã, în ordinea de preferințã, numai pentru
creanțele izvorâte din contractele de muncã, pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii, instituie o discriminare inadmisibilã între titularii creanțelor din aceastã categorie și salariații cãrora li se datoreazã salariul pe o
perioadã mai mare.
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, aratã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã pentru urmãtoarele considerente:
Dispozițiile art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, asigurã protecție, cu prioritate, numai salariaților ale
cãror creanțe s-au nãscut într-o perioadã de cel mult 6 luni
anterioare deschiderii procedurii prevãzute de lege, deoarece creanțele mai vechi puteau fi realizate de titularii
acestora prin urmãrire silitã, în condițiile procedurii de drept
civil, într-o perioadã în care debitorul încã era capabil sã
își plãteascã datoriile la scadențã. Neexistând, așadar,
identitate între situația salariaților cãrora li se datoreazã

3

salarii pe cel mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii
falimentului și cea a salariaților cu creanțe mai vechi, nu
se poate reține cã ordinea de preferințã stabilitã prin
art. 108 pct. 3 din lege, în favoarea celor dintâi, încalcã
principiul egalitãții în drepturi prevãzut la art. 16 alin. (1)
din Constituție.
Textul de lege criticat nu contravine nici celorlalte prevederi din Constituție și din tratatele internaționale invocate
de autorii excepției, deoarece, prin dispozițiile pe care le
conține, nu încalcã dreptul la muncã al salariatului, iar în
ceea ce privește caracterul salariului de creanțã privilegiatã,
actele normative internaționale invocate recunosc dreptul
statelor semnatare de a stabili, prin legislația proprie, ordinea de prioritate a creanței constituite din salariu, precum
și nivelul salariului sau perioada anterioarã falimentului,
pentru care aceastã creanțã poate fi consideratã privilegiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
transmisã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și comunica punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Potrivit
considerentelor avute în vedere de Guvern, art. 108 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, instituie o procedurã specialã Ñ concursualã Ñ, punând pe toți creditorii unui
comerciant care nu și-a plãtit datoriile într-o situație egalã,
procedurã ce se încadreazã astfel în dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție. La formularea pct. 3 al art. 108 din
lege s-a ținut seama de cuprinsul art. 11 din Convenția
internaționalã privind protecția salariului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 108 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, dispoziții
care au urmãtorul cuprins: ”Creanțele vor fi plãtite, atât în
cazul lichidãrii unor bunuri din averea debitorului pe bazã de
plan, cât și în cazul falimentului, în urmãtoarea ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii
instituite prin prezenta lege, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor din averea debitorului, precum și plata retribuțiilor persoanelor angajate în
condițiile art. 9, art. 17 alin. (1), art. 21 și ale art. 22, sub
rezerva celor prevãzute la art. 69 alin. (3);
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile aferente, acordate de bãnci în perioada de reorganizare,
precum și creanțele rezultând din continuarea activitãții debitorului, în condițiile art. 74;
3. creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii;
4. creanțele statului provenite din impozite, taxe, amenzi și
din alte sume ce reprezintã venituri publice, potrivit Legii
nr. 72/1996 privind finanțele publice;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002

5. în condițiile art. 106 alin. (3), creanțele garantate cu
garanții reale asupra bunurilor;
6. creanțele reprezentând sumele datorate de cãtre debitor
unor terți în baza unor obligații de întreținere, alocații pentru
minori sau de platã a unor sume periodice destinate asigurãrii
mijloacelor de existențã;
7. creanțele reprezentând sumele stabilite de judecãtorulsindic pentru întreținerea debitorului și a familiei sale, dacã
acesta este persoanã fizicã;
8. creanțele reprezentând credite bancare, cu cheltuielile și
dobânzile aferente, cele rezultate din livrãri de produse,
prestãri de servicii sau alte lucrãri, precum și din chirii;
9. alte creanțe chirografare.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã aceste
dispoziții legale contravin urmãtoarelor prevederi din
Constituția României:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,;
Ñ Art. 11 alin. (1): ”Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din
tratatele la care este parte.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,
În motivarea excepției sunt invocate, de asemenea, urmãtoarele reglementãri cuprinse în tratate și pacte internaționale:
Ñ Art. 6 pct. 1 și art. 7 lit. a) din Pactul internațional
cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat prin Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974, cu urmãtorul
cuprins:
Art. 6 pct. 1: ”Statele pãrți la prezentul pact recunosc
dreptul la muncã ce cuprinde dreptul pe care îl are orice persoanã de a obține posibilitatea sã-și câștige existența printr-o
muncã liber aleasã sau acceptatã și vor lua mãsuri potrivite
pentru garantarea acestui drept.,,;
Art. 7 lit. a): ”Statele pãrți la prezentul pact recunosc dreptul pe care îl are orice persoanã de a se bucura de condiții de
muncã juste și prielnice, care sã asigure îndeosebi:
a) remunerația [É];,,;
Ñ Art. 1 pct. 2 din Carta socialã europeanã revizuitã,
ratificatã prin Legea nr. 74/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999, cu
urmãtorul cuprins: ”În vederea exercitãrii efective a dreptului
la muncã, pãrțile se angajeazã: [É];
2. sã protezeje de o manierã eficientã dreptul lucrãtorului de
a-și câștiga existența printr-o muncã liber întreprinsã;,,;
Ñ Art. 2 pct. 2 din Convenția internaționalã pentru unificarea anumitor reguli privitoare la privilegiile și ipotecile
maritime, adoptatã la Bruxelles la 10 aprilie 1926, cu
urmãtorul cuprins: ”Vor fi privilegiate asupra vasului, asupra
navlului pentru voiajul în cursul cãruia creanța privilegiatã a luat
naștere: [É];

2. Creanțele rezultând din contractul de angajare a cãpitanului, echipajului și a celorlalte persoane angajate la bord.,,;
Ñ Art. 11 din Convenția Organizației Internaționale a
Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului, ratificatã prin
Decretul nr. 284/1973, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 81 din 6 iunie 1973, cu urmãtorul cuprins:
”1. În caz de faliment sau lichidare judiciarã a unei întreprinderi lucrãtorii folosiți în cadrul acesteia vor avea rang de creditori privilegiați, pentru salariile care le sunt datorate cu titlu de
servicii prestate în cursul unei perioade anterioare falimentului
sau lichidãrii și care va fi prevãzutã de cãtre legislația
naționalã.
2. Salariul constituind o creanțã privilegiatã va fi plãtit integral mai înainte ca creditorii ordinari sã poatã revendica cotaparte ce li se cuvine.
3. Ordinea de prioritate a creanței privilegiate constituitã de
salariu, fațã de celelalte creanțe privilegiate, trebuie sã fie
determinatã de cãtre legislația naționalã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în
consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Potrivit art. 1722 din Codul civil, privilegiul este un drept
conferit unui creditor de calitatea creanței sale de a fi preferat celorlalți creditori, fie chiar ipotecari. De regulã, creditorii privilegiați sunt plãtiți înaintea celorlalți creditori, în
ordinea calitãții privilegiului lor, determinat prin lege.
Legislația româneascã, civilã și comercialã, recunoaște
salariului calitatea de creanțã privilegiatã, cu toate efectele
ce decurg din aceasta în procedurile de executare silitã.
Astfel, în ordinea de preferințã stabilitã prin art. 783 din
Codul comercial român, este definit ca o creanțã privilegiatã ”salariul datorat lucrãtorilor întrebuințați direct de cãtre
falit, în timpul lunii ce a precedat declarația falimentului,,. Tot
astfel, în ordinea de preferințã stabilitã prin art. 563 din
Codul de procedurã civilã, creanțele reprezentând salarii
sunt așezate pe locul al doilea, imediat dupã creanțele
reprezentând cheltuielile de judecatã și cele ocazionate de
procedura de executare silitã.
Consecvent concepției privind calitatea salariului de
creanțã privilegiatã, legiuitorul a rânduit salariul pe un loc
privilegiat în ordinea de preferințã stabilitã prin art. 108 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, și anume la pct. 3 din textul
de lege amintit, dupã taxele și celelalte cheltuieli ocazionate de procedura falimentului și dupã creanțele nãscute în
perioada de reorganizare.
Ca și în reglementarea prevãzutã de Codul comercial,
în art. 108 pct. 3 din Legea nr. 64/1995, republicatã, se
recunoaște caracterul de creanțã privilegiatã numai drepturilor salariale pe o perioadã limitatã, și anume pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii.
Aceastã reglementare nu contravine nici unuia dintre
textele Constituției invocate de autorii excepției de neconstituționalitate.
Astfel, pct. 3 al textului de lege amintit se aplicã, fãrã
deosebire, tuturor creditorilor ale cãror creanțe constau în
drepturi salariale pe cel mult 6 luni anterioare deschiderii
procedurii de faliment, în deplin acord cu principiul egalitãții
în drepturi, prevãzut la art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã. Drepturile salariale mai vechi de 6 luni sunt
cuprinse, de asemenea, fãrã deosebire, în categoria

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002
creanțelor chirografare care, potrivit art. 108 pct. 9 din
lege, sunt satisfãcute dupã creanțele privilegiate și celelalte
creanțe prevãzute la pct. 1Ñ8 din textul menționat.
Deosebirea de tratament juridic dintre creanțele
constând în salarii datorate de debitor pe o perioadã de
pânã la 6 luni anterioare deschiderii procedurii de faliment
și creanțele constând în salarii datorate pe o perioadã mai
mare nu poate fi calificatã ca o încãlcare a principiului
consacrat prin art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
situațiile nu sunt nici identice și nici similare.
În cazul salariilor la care se referã art. 108 pct. 3 din
lege este vorba despre creanțe nãscute într-o perioadã în
care debitorul se afla deja în incapacitate de platã, creditorii salariați neavând în aceastã situație nici o altã posibilitate de satisfacere a creanțelor lor decât participarea lor la
distribuirea sumelor realizate în urma lichidãrii.
Spre deosebire de titularii acestei categorii de creanțe,
creditorii ale cãror creanțe constau în salarii datorate pe
perioade mai îndelungate aveau posibilitatea sã acționeze
împotriva debitorului încã solvabil și sã își realizeze
creanțele prin mijloacele prevãzute de lege, înainte ca
acesta sã intre în incapacitate de platã.
Or, așa cum s-a statuat constant în jurisprudența Curții
Constituționale Ñ de exemplu, prin Decizia nr. 70/1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 307/1993; Decizia nr. 6/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 23/1996; Decizia
nr. 136/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 557/1999 Ñ, principiul egalitãții cetãțenilor în
fața legii presupune identitate de soluții, pentru situații identice ori similare, și soluții diferite, pentru situații diferite.
Textul de lege care face obiectul excepției de neconstituționalitate nu este în contradicție cu art. 38 din
Constituție privind munca și protecția socialã a muncii,
invocat de autorii excepției, dat fiind cã, prin excluderea
creanțelor constând în salarii datorate pe o perioadã mai
mare de 6 luni de la deschiderea procedurii falimentului,
nu se îngrãdește dreptul la muncã al salariaților, ci se
limiteazã, într-un mod rațional, privilegiul acordat creanțelor
salariale, pentru a se da posibilitatea satisfacerii cu prioritate a acelor creanțe constând în salarii nãscute într-o perioadã în care debitorul se afla în incapacitate de platã.

5

Dispozițiile legale criticate nu contravin nici art. 21 din
Constituție privind accesul liber la justiție, deoarece nu
conțin nici o îngrãdire a acestui drept.
În sfârșit, textul de lege criticat nu încalcã nici prevederile Constituției cuprinse în art. 11 alin. (1) privind obligația
statului român de a îndeplini obligațiile ce îi revin din tratatele la care este parte și în art. 20 alin. (1) privind tratatele internaționale având ca obiect drepturile omului, dat
fiind cã, așa cum se va arãta în continuare, nu existã
neconcordanțe între art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã, și actele normative internaționale la care se referã
Legea fundamentalã.
Reglementãrile internaționale invocate de autorii
excepției de neconstituționalitate nu exclud posibilitatea
limitãrii caracterului salariului de creanțã privilegiatã, în
cazul falimentului datornicului.
Dimpotrivã, conform art. 11 pct. 1 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 95/1949 privind protecția salariului, au calitatea de creanțe privilegiate numai
salariile datorate în cursul unei perioade anterioare falimentului sau lichidãrii și care va fi prevãzutã în legislația
naționalã.
Limitarea în timp a calitãții de creanțã privilegiatã a
salariului nu contravine nici Convenției internaționale din
10 aprilie 1926 și nici art. 6 pct. 1 și art. 7 lit. a) din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale sau art. 1 pct. 2 din Carta socialã europeanã
revizuitã, citate de autorii excepției de neconstituționalitate.
Art. 2 pct. 2 din Convenția internaționalã din 10 aprilie
1926 se referã la obiectul privilegiului Ñ vasul, navlul pentru voiajul în care a luat naștere și asupra accesoriilor
vasului și a navlului Ñ și nu la dimensiunile creanței
privilegiate și la condițiile în care i se recunoaște acest
caracter.
Textele citate din celelalte douã
documente
internaționale privesc protecția dreptului la muncã. Or, prin
conținutul sãu, art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã,
nu îngrãdește în vreun fel dreptul la muncã, ci, dimpotrivã,
așa cum s-a arãtat mai sus, îl garanteazã prin caracterizarea salariului ca o creanțã privilegiatã. Limitarea în timp a
privilegiului nu reprezintã o încãlcare a dreptului la muncã
al persoanei, ci o determinare fireascã a condițiilor în care
acest privilegiu poate fi exercitat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Dumitru Velichi, Amet Izmet, Nicolae Rotaru, Daniel
Nanu și Mircea Ghițã în Dosarul nr. 4.161/COM/2000 al Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 285
din 30 octombrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea
de despãgubiri pentru daunele morale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000, excepție ridicatã de Eduard Manole
în Dosarul nr. 5.421/2000 al Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspunde Sorin Dimitriu în calitate de
parte în proces, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã, având
cuvântul, solicitã respingerea excepției pentru urmãtoarele
considerente:
Ñ Constituția și pactele internaționale la care România
este parte acceptã ideea de restricții sau limitãri în ceea
ce privește exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți.
Ñ Art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 respectã întru totul dispozițiile art. 49 din
Constituție. Obligația depunerii cauțiunii de 5% din valoarea
daunelor pretinse, în sarcina reclamantului, a fost instituitã
de Guvern, prin ordonanțã, emisã în temeiul și în limitele
abilitãrii sale de Parlament. Cauțiunea astfel depusã
urmeazã sã asigure dezdãunarea pârâtului în situația în
care reclamantul ar cãdea în pretenții. Procentul de 5%
este un procent de protecție pentru pârât, în cazul în care
reclamantul pierde procesul, daunele materiale și morale
suferite de pârât urmând a fi acoperite din cauțiunea constituitã.
Ñ Cauțiunea la care se referã art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 nu face parte din categoria impozitelor, taxelor sau a altor venituri la bugetul de
stat, așa cum greșit susține domnul Eduard Manole, chiar
dacã aceasta ”se consemneazã,, la bugetul de stat și este
purtãtoare de dobânzi. Solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã anterior
Curtea a respins o excepție având același conținut.
Independent de aceasta, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000, dedusã controlului de constituționalitate, fiind abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 34 din
16 august 2001, excepția de neconstituționalitate a devenit
inadmisibilã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.421/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, excepție ridicatã de
Eduard Manole în dosarul acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate Ñ potrivit cãrora reclamantul
care pretinde repararea prejudiciului adus onoarei și
reputației sale este obligat la plata unei cauțiuni de 5% din
suma solicitatã Ñ îngrãdesc exercitarea dreptului la acțiune
pentru repararea prejudiciului suferit. Se mai susține cã textul criticat încalcã dispozițiile art. 16, 21, 22, art. 114
alin. (4) și ale art. 138 alin. (1) din Constituție. Autorul mai
aratã cã obligativitatea achitãrii în avans a cauțiunii, ”sub
sancțiunea anulãrii cererii de chemare în judecatã,,, împiedicã, în fapt, apãrarea drepturilor consacrate prin
Constituție. În sfârșit, se susține cã adoptarea acestei
reglementãri prin ordonanțã de urgențã nu se justificã,
deoarece nu are caracter urgent sau excepțional.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 este neîntemeiatã, deoarece nu
este încãlcatã nici una dintre dispozițiile constituționale indicate de autor, și anume: art. 16, 21 și 22. Se mai aratã
cã ”obligarea la plata unei cauțiuni nu reprezintã o
îngrãdire a dreptului reclamantului de a se adresa instanței
judecãtorești pentru recunoașterea sau apãrarea drepturilor
sale. Atâta vreme cât o astfel de obligație incumbã tuturor
persoanelor care formuleazã astfel de cereri nu este
încãlcat nici principiul egalitãții în drepturi consacrat de
Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 nu încalcã
principiul egalitãții în drepturi, obligația achitãrii cauțiunii
existând indiferent de calitatea persoanei care formuleazã
cererea. Se mai susține cã textul criticat nu încalcã nici
dispozițiile art. 21 din Constituție, care garanteazã accesul
liber la justiție, deoarece aceastã cauțiune este achitatã de
toate persoanele care promoveazã o astfel de acțiune și se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002
restituie în cazul admiterii acesteia. Cauțiunea nu are
valoarea unei taxe de timbru, cum susține autorul
excepției, ci a unei garanții pentru acoperirea prejudiciului
suferit de pârât în urma procesului, în cazul în care cererea reclamantului este respinsã. În același punct de vedere
se aratã cã necesitatea emiterii unei astfel de ordonanțe a
fost dictatã de faptul cã deseori pretențiile celor ce introduceau astfel de acțiuni erau exagerate și din acest motiv se
impunea limitarea lor. În ceea ce privește pretinsa
încãlcare a dispozițiilor art. 138 alin. (1) din Constituție, nici
aceastã criticã nu este întemeiatã, deoarece Guvernul
poate reglementa prin ordonanțe de urgențã și în domeniul
legilor organice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile pãrții prezente, punctul de vedere al Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția privește dispozițiile art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
care au urmãtorul conținut: ”(1) Cel care, considerându-se
prejudiciat printr-o atingere adusã onoarei, demnitãții sau
reputației sale, vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la
imagine, formuleazã cerere la instanța civilã referitoare la stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daune morale trebuie sã depunã o cauțiune de 5% din valoarea despãgubirilor
solicitate.
(2) Suma se consemneazã la Casa de Economii și
Consemnațiuni, în contul bugetului de stat, fiind purtãtoare de
dobânzi.,,
Dispozițiile constituționale considerate ca fiind încãlcate
sunt urmãtoarele:

7

Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 138 alin. (1): ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 a
fost expres abrogatã prin art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din
28 august 2001.
Întrucât abrogarea textului criticat pentru neconstituționalitate a intervenit între data sesizãrii Curții și data
soluționãrii excepției, acesta nu mai poate face obiectul
controlului de constituționalitate, în raport cu prevederile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora: ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei.,, Așa fiind, Curtea reține cã excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã și urmeazã sã o
respingã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru
daunele morale, excepție ridicatã de Eduard Manole în Dosarul nr. 5.421/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 octombrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 299
din 6 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 62/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999 pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 62/2000,
excepție ridicatã de Asociația familialã ”Szasz Sofia,, din
comuna Tormac în Dosarul nr. 3.023/COM/2001 al Curții
de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ridicate, deoarece se apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate de cãtre autorul excepției. Se mai
aratã cã, de altfel, prin Decizia nr. 219 din 14 noiembrie
2000 Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999 într-o cauzã în care se susținea, ca și în acest
dosar, încãlcarea art. 114 alin. (4) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.023/COM/2001, Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999
pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 62/2000, excepție
ridicatã de Asociația familialã ”Szasz Sofia,, într-o cauzã de
contencios administrativ, în contradictoriu cu Direcția sanitarã veterinarã Timiș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 este
semnatã de cãtre domnul Victor Babiuc, cu mențiunea
”pentru Prim-ministru,,, ceea ce contravine dispozițiilor
art. 107 alin. (4) din Constituție care stabilesc cã hotãrârile
și ordonanțele adoptate de Guvern se semneazã de primulministru. Se apreciazã, de asemenea, cã actul normativ criticat contravine și art. 114 alin. (4) și art. 63 alin. (1) și (2)
din Constituție, prin aceea cã ”nu face obiectul unui
caz excepțional,, și întrucât a fost aprobat, prin Legea
nr. 62/2000, dupã 375 de zile de la depunerea sa la
Parlament, interval în care acesta a avut douã sesiuni și

”nu se poate invoca sau motiva lipsa de timp,,; prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 se stabilesc taxe de eliberare a autorizațiilor sanitare veterinare,
încãlcându-se astfel prevederile art. 114 alin. (5) și ale
art. 138 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora impozitele,
taxele și orice venituri ale bugetului de stat se stabilesc
prin lege, ceea ce înseamnã cã acestea puteau fi
prevãzute doar prin Legea nr. 62/2000. În sfârșit, se considerã cã alin. 6 al art. 31 din Legea nr. 60/1974, introdus
prin art. I pct. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999, care stabilește cã taxele pentru eliberarea autorizațiior sanitare veterinare se plãtesc anticipat, are caracter
retroactiv (în spețã taxele fuseserã plãtite în cuantumul
prevãzut de Legea nr. 60/1974, nemodificat prin ordonanța
criticatã) și totodatã încalcã și prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (2) și ale art. 53 alin. (2) și (3).
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 a fost
adoptatã cu respectarea condițiilor și a formalitãților legale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Astfel, se aratã cã actul normativ contestat este o ordonanțã de urgențã, emisã în temeiul art. 114 alin. (4) din
Constituție, cazul excepțional fiind determinat de ”apãrarea
sãnãtãții animalelor și sãnãtãții publice, protecția teritoriului
țãrii fațã de bolile transmisibile, precum și de necesitatea
creãrii condițiilor de derulare optimã și de securitate
maximã a comerțului cu animale și produse de origine animalã,
în conformitate cu convențiile și acordurile
internaționale,,. În ceea ce privește critica referitoare la
semnãturã, se aratã cã primul-ministru se afla în situația
reglementatã de art. 106 din Constituție, referitoare la
imposibilitatea exercitãrii atribuțiilor. În legãturã cu susținerile de neconstituționalitate a ”dispozițiilor cuprinse în anexa
privind taxele care se percep pentru eliberarea
autorizațiilor,,, se aratã cã prin Legea nr. 62/2000 privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999
pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974
aceastã anexã a fost înlocuitã și, în consecințã, se considerã cã sub acest aspect excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã în temeiul art. 23 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999
pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974,
precum și ale alin. 6 al art. 31 din aceastã lege, introdus
prin art. I pct. 3 din ordonanța criticatã, al cãrui conținut
este urmãtorul: ”Pentru eliberarea autorizațiilor, avizelor și
certificatelor prevãzute la alineatul precedent se stabilesc taxe
cuprinse în anexa ce face parte integrantã din prezenta lege,
care se plãtesc anticipat, se constituie ca venit la bugetul de
stat și se actualizeazã periodic, în funcție de rata inflației, prin
hotãrâre a Guvernului.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate apreciazã cã
prin dispozițiile legale criticate sunt încãlcate, în ordinea
invocãrii lor, urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 107 alin. (4): ”Hotãrârile și ordonanțele adoptate
de Guvern se semneazã de primul-ministru, se contrasemneazã de miniștrii care au obligația punerii lor în executare și
se publicã în Monitorul Oficial al României. Nepublicarea
atrage inexistența hotãrârii sau a ordonanței. Hotãrârile care au
caracter militar se comunicã numai instituțiilor interesate.,, ;
Ñ Art. 114 alin. (4) și (5): ”(4) În cazuri excepționale,
Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în
vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament.
Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod
obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,, ;
Ñ Art. 63 alin. (1) și (3): ”(1) Camera Deputaților și
Senatul se întrunesc în douã sesiuni ordinare pe an. Prima
sesiune începe în luna februarie și nu poate depãși sfârșitul
lunii iunie. A doua sesiune începe în luna septembrie și nu
poate depãși sfârșitul lunii decembrie. [...]
(3) Convocarea Camerelor se face de președinții acestora.,,;
Ñ Art. 138 alin. (1): ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege.,, ;
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,, ;
Ñ Art. 53 alin. (2) și (3): ”(2) Sistemul legal de impuneri
trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în
consecințã, urmeazã a fi respinsã.
I. O primã criticã de neconstituționalitate constã, în
esențã, în susținerea potrivit cãreia Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 42/1999 nu se întemeiazã pe existența
unui caz excepțional, în sensul prevederilor art. 114
alin. (4) din Constituție, iar aprobarea acesteia prin Legea
nr. 62/2000, ”dupã 375 de zile de la depunerea la
Parlament,,, încalcã prevederile constituționale ale art. 63
alin. (1) și (3) și ale art. 114 alin. (5).
În legãturã cu constituționalitatea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 42/1999, prin raportare la prevederile
art. 114 alin. (4) din Constituție, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 219 din 14 noiembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92
din 22 februarie 2001. Prin aceastã decizie Curtea a constatat cã ordonanța a fost adoptatã cu respectarea

9

cerințelor prevãzute de dispozițiile constituționale invocate,
iar ”cazul excepțional avut în vedere de Guvern la adoptarea acestei ordonanțe a fost determinat de apãrarea
sãnãtãții animalelor și sãnãtãții publice, protecția teritoriului
țãrii fațã de bolile transmisibile, precum și crearea
condițiilor de derulare optimã și de securitate maximã a
comerțului de animale și produse animaliere, în conformitate cu convențiile și acordurile internaționale,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea acestei soluții, cele statuate prin Decizia Curții
Constituționale nr. 219 din 14 noiembrie 2000 își mențin
valabilitatea și în prezenta cauzã.
Totodatã Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42/1999 a fost aprobatã, cu modificãri și
completãri, prin Legea nr. 62/2000, astfel cã susținerile
autorului excepției de neconstituționalitate, potrivit cãrora
ordonanța criticatã încalcã prevederile constituționale ale
art. 63 alin. (1) și (3), referitoare la sesiunile și convocarea
celor douã Camere ale Parlamentului, și pe cele ale
art. 114 alin. (5), cu privire la aprobarea sau respingerea
prin lege a ordonanțelor Guvernului, urmeazã sã fie respinse. Faptul cã Parlamentul nu a aprobat Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 42/1999 într-un anumit termen nu
conduce la neconstituționalitatea acesteia, întrucât
Constituția nu prevede un termen pentru aprobarea ordonanțelor.
Critica potrivit cãreia Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999, fiind semnatã de cãtre un membru al
Guvernului și nu de cãtre primul-ministru, contravine dispozițiilor art. 107 alin. (4) din Constituție, care stabilesc cã
hotãrârile și ordonanțele adoptate de Guvern se semneazã
de primul-ministru, urmeazã, de asemenea, sã fie respinsã.
Aceasta deoarece, așa cum se aratã în punctul de vedere
al Guvernului, exprimat potrivit prevederilor art. 24 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, ”actul normativ contestat
este o ordonanțã de urgențã, emisã în temeiul art. 114
alin. (4) din Constituție, iar primul-ministru se afla în imposibilitatea de a-și exercita atribuțiile (situație reglementatã
de art. 106 din Constituție),,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se mai
susține cã taxele stabilite printr-o ordonanțã, care ”nu sunt
aprobate prin lege, nu sunt valabile,, și, în consecințã, se
considerã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999, care stabilește taxe pentru eliberarea autorizațiilor sanitare veterinare, încalcã și prevederile art. 138
din Constituție, referitoare la stabilirea numai prin lege a
taxelor, impozitelor și a altor venituri ale bugetului de stat.
Analizând aceastã susținere, Curtea constatã cã ordonanța
criticatã a fost aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 62/2000, precum și faptul cã, în legãturã cu formularea
alin. (1) al art. 138 din Constituție, potrivit cãruia
”Impozitele, taxele și orice venituri ale bugetului de stat și ale
bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,,, în jurisprudența Curții Constituționale, de exemplu
prin Decizia nr. 70 din 18 iulie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 20 iulie 1995, s-a
statuat cã termenul numai din dispoziția constituționalã
menționatã are semnificația de a interzice posibilitatea stabilirii de impozite și taxe pentru bugetul de stat prin acte
normative inferioare, ca forțã juridicã, legii. În aceastã categorie nu intrã ordonanțele emise de Guvern, ci hotãrârile
Guvernului, care se emit pentru organizarea executãrii legilor [art. 107 alin. (2) din Constituție], ordinele miniștrilor etc.
De asemenea, potrivit jurisprudenței Curții, ”a spune cã
expresia numai exclude posibilitatea adoptãrii de ordonanțe,
fiind un domeniu rezervat legii organice, înseamnã a

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002

adãuga la Constituție,,. În consecințã, cele statuate prin
decizia menționatã își mențin valabilitatea și în prezenta
cauzã, astfel încât și aceastã criticã de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.
II. Autorul excepției susține, de asemenea, neconstituționalitatea dispozițiilor art. 31 alin. 6 din Legea sanitarã
veterinarã nr. 60/1974, introduse prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 42/1999. Prin Legea nr. 62/2000 aceastã
ordonanțã a fost aprobatã cu modificãri, art. 31 alin. 6
având urmãtorul conținut: ”Pentru eliberarea autorizațiilor, avizelor și certificatelor prevãzute la alineatul precedent se stabilesc taxele cuprinse în anexele nr. 1Ñ4 care fac parte
integrantã din prezenta lege, care se plãtesc anticipat, se constituie ca venit la bugetul de stat și se actualizeazã periodic, în
funcție de rata inflației, prin hotãrâre a Guvernului.,, Ca urmare
a modificãrii, aspectul sub care aceste dispoziții sunt criticate se menține și în actuala redactare a textului, astfel
încât, în legãturã cu constituționalitatea acestora din urmã,
Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe.
În esențã, se susține cã textul criticat retroactiveazã,
prin aceea cã stabilește plata anticipatã a taxelor pentru
eliberarea autorizațiilor sanitare veterinare, încãlcându-se

astfel prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (2) și ale art. 53 alin. (2).
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã plata
anticipatã a taxelor prevãzute de dispoziția atacatã nu
echivaleazã cu aplicarea retroactivã a textului, astfel cã nu
se poate reține încãlcarea art. 15 alin. (2) din Constituție
care prevede cã ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile,,. În ceea ce privește
invocarea încãlcãrii prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (2), potrivit cãrora ”Nimeni nu este mai presus de lege,,,
precum și ale art. 53 alin. (2) și (3), conform cãrora
”(2) Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale. (3) Orice alte prestații sunt interzise,
în afara celor stabilite prin lege, în situații excepționale,,, deși
autorul excepției nu aratã în ce constã aceastã încãlcare,
Curtea nu reține existența unei contrarietãți între dispozițiile
art. 31 alin. 6 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974,
modificate prin Legea nr. 62/2000 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru
completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, și textele
constituționale menționate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru
completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 62/2000, excepție ridicatã de
Asociația familialã ”Szasz Sofia,, din comuna Tormac în Dosarul nr. 3.023/COM/2001 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 300
din 6 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a)
și ale art. 136 alin. (2) din Codul muncii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) și ale art. 136
alin. (2) din Codul muncii, excepție ridicatã, prin mandatar,

de Valentina Aneta Duțã în Dosarul nr. 13.690/2000 al
Judecãtoriei Galați.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, în
ceea ce privește dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. a),
susținând cã textul criticat nu conține nici o discriminare
între salariați care sã determine încãlcarea principiilor constituționale, și respingerea, ca fiind inadmisibilã, a excepției
privind dispozițiile art. 136 alin. (2) din Codul muncii, a
cãror neconstituționalitate a fost constatatã anterior de
Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 193 din 19 iunie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 441 din 6 august 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 13.690/2000, Judecãtoria Galați a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) și ale art. 136 alin. (2) din
Codul muncii, excepție ridicatã, prin mandatar, de
Valentina Aneta Duțã într-un litigiu de muncã aflat pe rolul
acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate încalcã principiul egalitãții șanselor și creeazã discriminãri între salariați
aflați în aceeași situație, respectiv angajați pe posturi de
aceeași naturã, întrucât unitatea poate menține sau desface contractele de muncã ale salariaților în mod aleatoriu.
Autorul excepției considerã cã aceste texte de lege sunt
contrare prevederilor art. 1 alin. (3), art. 4, 11, 15, art. 16
alin. (1), art. 20, 33, 43 și 51 din Constituție, precum și
ale art. 23 și 25 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului.
Judecãtoria Galați, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã, întrucât în situația
prevãzutã de art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii ”unitatea, ca urmare a reorganizãrii activitãții, reduce personalul
prin desființarea unor posturi de natura celui ocupat de cel
în cauzã,, și, în consecințã, ”are dreptul sã selecționeze
personalul pentru posturile rãmase, instanța neputând cenzura aceasta,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130
alin. (1) lit. a) din Codul muncii este neîntemeiatã, întrucât
motivul de desfacere a contractului de muncã prevãzut de
acest text de lege ”se impune, deoarece unitatea nu poate
fi obligatã sã pãstreze anumite posturi, atunci când
menținerea lor îi poate afecta activitatea ulterioarã,,, iar prin
aceasta nu se încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în fața
legii, consacrat de art. 16 din Constituție. În ceea ce
privește dispozițiile art. 136 alin. (2) din Codul muncii, se
apreciazã, în același punct de vedere, cã excepția este
inadmisibilã, deoarece acest text de lege a fost declarat
neconstituțional prin Decizia Curții Constituționale nr. 193
din 19 iunie 2001.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

11

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
douã texte din Codul muncii, și anume:
Ñ Art. 130 alin. (1) lit. a): ”Contractul de muncã poate fi
desfãcut, din inițiativa unitãții, în cazul când:
a) unitatea își reduce personalul prin desființarea unor posturi de natura celui ocupat de cel în cauzã ca urmare a reorganizãrii;,,;
Ñ Art. 136 alin. (2): ”Dacã persoana în cauzã s-a încadrat între timp într-o funcție cu o retribuție inferioarã sau a realizat alte câștiguri mai mici, despãgubirea prevãzutã în alineatul
precedent va consta, pentru perioada respectivã, în diferența
dintre salariul mediu realizat anterior desfacerii contractului de
muncã și câștigul realizat între timp.,,
Alin. (1) al aceluiași articol reglementeazã despãgubirea
datoratã salariatului al cãrui contract de muncã a fost
desfãcut în mod nejustificat, pe perioada când, din aceastã
cauzã, a fost lipsit de salariu.
Prevederile constituționale invocate de autorul excepției
în susținerea neconstituționalitãții textelor de lege criticate
sunt:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt
garantate.,,;
Ñ Art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 33: ”(1) Dreptul la ocrotirea sãnãtãții este garantat.
(2) Statul este obligat sã ia mãsuri pentru asigurarea igienei
și a sãnãtãții publice.
(3) Organizarea asistenței medicale și a sistemului de asigurãri sociale pentru boalã, accidente, maternitate și recuperare, controlul exercitãrii profesiilor medicale și a activitãților
paramedicale, precum și alte mãsuri de protecție a sãnãtãții
fizice și mentale a persoanei se stabilesc potrivit legii.,,;
Ñ Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
Cu raportare la prevederile art. 11 și 20 din Constituție
autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002

sunt în neconcordanțã cu unele reglementãri din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, și anume:
Ñ Art. 23: ”1. Orice persoanã are dreptul la muncã, la
libera alegere a muncii, la condiții echitabile și satisfãcãtoare
de muncã, precum și la ocrotire împotriva șomajului.
2. Toți oamenii au dreptul, fãrã nici o discriminare, la salariu egal pentru muncã egalã.
3. Orice om care muncește are dreptul la o remunerație
echitabilã și satisfãcãtoare care sã-i asigure lui, precum și familiei sale o existențã conformã cu demnitatea umanã și completatã, dacã este cazul, cu alte mijloace de protecție socialã.
4. Orice persoanã are dreptul sã întemeieze cu alte persoane sindicate și de a se afilia la sindicate pentru apãrarea
intereselor sale.,,;
Ñ Art. 25: ”1. Orice persoanã are dreptul la un nivel de
viațã corespunzãtor asigurãrii sãnãtãții sale, bunãstãrii proprii
și a familiei, cuprinzând hrana, îmbrãcãmintea, locuința, îngrijirea medicalã, precum și serviciile sociale necesare, are dreptul la asigurare în caz de șomaj, de boalã, de invaliditate,
vãduvie, bãtrânețe sau alte cazuri de pierdere a mijloacelor de
subzistențã ca urmare a unor împrejurãri independente de
voința sa.
2. Mama și copilul au dreptul la ajutor și ocrotire specialã.
Toți copiii, indiferent dacã s-au nãscut în cadrul sau în afara
cãsãtoriei, se bucurã de aceeași ocrotire socialã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 136 alin. (2) din Codul muncii, Curtea constatã cã textul a mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate și, prin Decizia nr. 193 din 19 iunie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441
din 6 august 2001, a stabilit cã ”dispozițiile art. 136
alin. (2) din Codul muncii nu mai sunt în vigoare întrucât
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1), ale art. 38
alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din Constituție,,. În consecințã, având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Nu pot face
obiectul excepției prevederile legale a cãror constituționalitate
a fost stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioarã a Curții Constituționale,,, Curtea constatã cã data
publicãrii deciziei sale, menționatã mai sus, este ulterioarã
celei la care a fost sesizatã cu prezenta cauzã și astfel

urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 136 alin. (2) din Codul muncii, ca devenitã
inadmisibilã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie
respinsã ca atare. Dispozițiile art. 130 alin. (1) lit. a) din
Codul muncii dau posibilitatea agenților economici și
instituțiilor sã își organizeze activitatea în conformitate cu
cerințele unei funcționãri eficiente, iar în raport cu aceasta
sã dimensioneze numãrul de personal angajat pe diferite
posturi potrivit nevoilor lor reale. Aceastã posibilitate include
și mãsuri de reorganizare a activitãții și, dacã este necesar, reducerea numãrului personalului angajat, prin desființarea unor posturi. În cazul reducerii numãrului de
personal angajat, conducerea unitãții decide pe care dintre
salariații încadrați îi menține în posturi de aceeași naturã
cu cele desființate, având posibilitatea sã desfacã contractele de muncã ale celorlalți. Textul de lege criticat nu permite a se face nici o deosebire între salariați pe baza nici
unuia dintre criteriile prevãzute la art. 4 alin. (2) din
Constituție, unitatea putând selecționa salariații pe care-i
oprește exclusiv pe baza criteriului de competențã, al
corespunderii, având în vedere modul de îndeplinire a
atribuțiilor ce le revin în posturile ocupate. Pentru eliminarea sau sancționarea eventualelor abuzuri în aplicarea dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii, la
cererea salariatului care contestã mãsura desfacerii contractului de muncã, instanța judecãtoreascã poate examina
legalitatea mãsurii luate, respectiv dacã reorganizarea activitãții, reducerea de personal și desființarea unor posturi de
natura celui ocupat de salariatul concediat au fost reale
sau fictive. În cadrul acestui control instanța poate
sancționa și eventualele discriminãri fãcute la selecționarea
personalului prin folosirea altor criterii decât cele de
pregãtire, competențã și corespundere profesionalã.
Curtea mai constatã cã în afarã de prevederile art. 4
alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din Constituție, celelalte dispoziții constituționale, precum și reglementãrile din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, invocate de
autorul excepției, nu sunt incidente în cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (2) din Codul
muncii, excepție ridicatã de Valentina Aneta Duțã în Dosarul nr. 13.690/2000 al Judecãtoriei Galați.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea programelor de restructurare ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
și societãților comerciale de sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor
pentru anul 2002
Ministrul industriei și resurselor,
în conformitate cu hotãrârile Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 0101/2001 și 0102/2001 privind avizarea
programelor de restructurare ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și altor societãți comerciale de sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor,
având în vedere Strategia de restructurare a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., aprobatã în ședința
Guvernului din data de 25 octombrie 2001,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 170/2001 privind atenuarea impactului social
ca urmare a procesului de reorganizare a sectorului producției de apãrare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã programele de restructurare ale
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și societãților
comerciale de sub autoritatea Ministerului Industriei și
Resurselor, precizate în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
(2) Derularea activitãților cuprinse în programele de
restructurare se va face în corelare cu alocarea fondurilor
aferente acestora.
(3) Ca urmare a concentrãrii activitãții productive pe
tipuri de capacitãți și a reorganizãrii fluxurilor de fabricație,
personalul Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. se diminueazã începând cu anul 2002 cu maximum 7.500 de persoane, iar al societãților comerciale de sub autoritatea
Ministerului Industriei și Resurselor, cu maximum 2.500 de
persoane.
Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea programelor de restructurare beneficiazã de prevederile

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 170/2001 privind
atenuarea impactului social ca urmare a procesului de reorganizare a sectorului producției de apãrare.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A. și
societãțile comerciale sprijinã salariații disponibilizați pentru
a beneficia de serviciile privind consilierea și orientarea profesionalã.
Art. 4. Ñ Consiliile de administrație și conducerile executive ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și ale
societãților comerciale vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data prezentului ordin se abrogã Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 368/2001.
Art. 6. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 2.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând agenții economici ale cãror programe de restructurare sunt aprobate
prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 2/2002
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Denumirea agentului economic

Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
Comercialã ”Avioane,, Ñ S.A. Craiova
Comercialã ”Elprof,, Ñ S.A. București
Comercialã ”IOR,, Ñ S.A. București
Comercialã ”Romaero,, Ñ S.A. București
Comercialã ”Uzina Mecanicã,, Ñ S.A. Mârșa
Comercialã ”Uzina Mecanicã,, Ñ S.A. Bãbeni
Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie
Comercialã ”Uzina Mecanicã,, Ñ S.A. Drãgãșani
Comercialã ”Uzina Mecanicã,, Ñ S.A. Filiași
Comercialã ”MFA,, Ñ S.A. Mizil
Comercialã ”Șantierul Naval,, Ñ S.A. Mangalia

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 18/14 ianuarie 2002

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Nr. 102C/11 ianuarie 2002

ORDIN
privind instituirea sistemului de licențe de import automate, emise în scop statistic,
pentru importurile de grâu și fãinã de grâu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul afacerilor externe,
vãzând Memorandumul nr. 5/278/AN/2002, aprobat de primul-ministru,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Importurile de grâu și fãinã de grâu se realizeazã începând cu data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe bazã de licențe
de import automate, emise în scop statistic.
Pozițiile tarifare și denumirea mãrfurilor supuse licențierii
la import sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Licențele se elibereazã de Ministerul Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã, cu avizul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, și sunt valabile 14 zile calendaristice de la data emiterii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele supuse licențierii automate, cu scop statistic, la import
Poziția
tarifarã

10.01
1001.10.00
1001.90
1001.90.10
1001.90.91
1001.90.99
1101.00
1101.00.11
1101.00.15
1101.00.90

ACTE

ALE

Denumirea mãrfii

-Grâu și meslin (amestec de grâu cu secarã în proporție de doi la unu):
-Grâu dur
-Altele:
--Alac (Triticum spelta) destinat însãmânțãrii
--Alt alac (Triticum spelta), grâu comun și meslin:
---Grâu comun și meslin, destinate însãmânțãrii
---Altele
Fãinã de grâu sau de meslin:
-Fãinã de grâu:
--De grâu dur
--De grâu comun și alac
-Fãinã de meslin

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea unor prevederi ale Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/1996
privind comisioanele pentru prestarea serviciilor de încasãri și plãți cu și fãrã numerar,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și abrogarea unor prevederi
ale Circularei Bãncii Naționale a României nr. 42/1995
În temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 1/1996 privind comisioanele pentru prestarea serviciilor
de încasãri și plãți cu și fãrã numerar, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Comisioanele stabilite potrivit prezentului
regulament vor fi afișate la loc vizibil la fiecare unitate bancarã.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/17.I.2002

Bãncile vor raporta Bãncii Naționale a României, la
finele fiecãrui semestru, nivelul comisioanelor practicate
pentru prestarea serviciilor de încasãri și plãți cu și fãrã
numerar, conform anexei nr. 2.,,

Dacã banca practicã comisioane de înțelegere cu clientul, atunci ea are obligația de a menționa public, în scris,
aceastã posibilitate, la sfârșitul listei afișate la loc vizibil la
fiecare unitate bancarã.
2. Anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:

”ANEXA Nr. 2

Banca..............................
SITUAÞIA

privind comisioanele practicate de Banca ..............................
În aplicarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 2/2002, informãm cã
Banca .............................. practicã urmãtoarele comisioane:
Nr.
crt.

Nivelul
comisionului

Tipul de operațiune

I. Servicii de încasãri și plãți fãrã numerar
1.

Operațiuni de încasãri și plãți efectuate în conturile titularilor Ñ persoane
juridice și fizice:
Ñ în sistem intrabancar
Ñ în sistem interbancar

2.

Deschideri, închideri de conturi, în lei, pentru persoane juridice și fizice

3.

Eliberarea extraselor de cont pentru clienții bãncii, persoane juridice

4.

Eliberarea altor evidențe solicitate de client Ñ persoane juridice și fizice
II. Servicii de încasãri și plãți cu numerar

1.

Depuneri de numerar de cãtre persoane juridice și fizice în conturile altor
clienți, deschise la aceeași unitate bancarã sau la alte unitãți bancare

2.

Ridicãri de numerar din conturile curente ale persoanelor fizice

3.

Preschimbarea bancnotelor (lei) uzate sau deteriorate cu bancnote bune

4.

Preschimbarea numerarului
monedã metalicã în bancnote,,

din

Art. II. Ñ Prevederile punctelor 1 și 2 din Circulara
Bãncii Naționale a României nr. 42/1995, publicatã în

cupiuri

mici

în

cupiuri

sau

din

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 15 februarie 1996, se abrogã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 ianuarie 2002.
Nr. 2.

mari

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2002
Ñ pe suport tradițional Ñ

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nr.
anual
de apariții

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba românã
Monitorul Oficial, Partea I în limba românã,
numere bis
Monitorul Oficial, Partea I, în limba maghiarã
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului și alte
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve
Ediții tematice*)

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. I

700
50

5.938.400
1.114.880

1.484.600
Ñ

1.633.060
Ñ

1.796.366
Ñ

1.976.003
Ñ

250
300
750
2.100
250
4
12

4.950.400
7.804.160
1.584.128
6.691.360
6.162.000
1.557.400
2.595.840

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
389.350
648.960

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
428.285
713.856

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
471.114
785.242

1.237.600
1.951.040
396.032
1.672.840
1.540.500
518.225
863.766

1
1
12

390.000
292.500
1.560.000
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție ce se va comunica difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð13 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.

Ñ prin toate filialele

x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 095.133.712)

x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
(telefon/fax: 420.99.71)

x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 068/47.05.96)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 054/71.92.43)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 044/11.40.52, 044/11.48.01)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27/17.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

