Anul XIV Ñ Nr. 29

PARTEA

I

Joi, 17 ianuarie 2002

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
1.777/2001. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului privind
constituirea Grupului de cooperare navalã în
Marea Neagrã, semnat la Istanbul la 2 aprilie
2001 ...........................................................................
Acord privind constituirea Grupului de cooperare navalã
în Marea Neagrã.......................................................
1.120/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului privind constituirea Grupului
de cooperare navalã în Marea Neagrã, semnat la
Istanbul la 2 aprilie 2001 .........................................
«
1.794/2001. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 51/1999 privind investigația tehnicã
a accidentelor și incidentelor din aviația civilã .......

LEGI

Nr.

Pagina

1.137/2001. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 51/1999
privind investigația tehnicã a accidentelor și
incidentelor din aviația civilã ....................................
1
2Ð10

11

11

ȘI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 295 din 1 noiembrie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 alin. (3), (5), (7) și (8) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 323/2001...................................................
Decizia nr. 336 din 29 noiembrie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 337 din Codul de procedurã penalã ................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind constituirea
Grupului de cooperare navalã în Marea Neagrã,
semnat la Istanbul la 2 aprilie 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul privind constituirea Grupului de cooperare navalã în Marea Neagrã, semnat la Istanbul la 2 aprilie 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
29 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 777.

12

12Ð14
14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002
ACORD
privind constituirea grupului de cooperare navalã în Marea Neagrã
România, Republica Bulgaria, Georgia, Federația Rusã, Republica Turcia, Ucraina, denumite în continuare pãrți,
reafirmând atașamentul lor fațã de scopurile și principiile prevãzute de Carta Națiunilor Unite,
încredințate cã dialogul și cooperarea dintre statele riverane Mãrii Negre trebuie dezvoltate în continuare,
dorind sã contribuie la securitatea și stabilitatea regionalã și sã întãreascã relațiile de bunã vecinãtate,
dorind sã asigure un cadru pentru cooperarea dintre statele riverane Mãrii Negre,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL V

Constituire

Compunere

Pãrțile constituie Grupul de cooperare navalã în Marea
Neagrã (BLACKSEAFOR).

(1) BLACKSEAFOR este compusã numai din elemente
navale, fãrã participarea directã a forțelor aeriene sau a
altor categorii de forțe ale armatei. Poate fi sprijinitã, atunci
când și dacã este necesar, de elemente din cadrul altor
categorii de forțe armate.
(2) Unitãțile destinate forței rãmân în bazele lor permanente și se vor întruni pentru a forma o forțã adecvatã
pentru exerciții și activitãți de pregãtire, în concordanțã cu
programele stabilite în comun, și pentru situații
neprevãzute, atunci când pãrțile vor decide astfel.
(3) BLACKSEAFOR este compusã din minimum
4Ð6 nave ale pãrților, incluzând o navã de comandã și control.
(4) Principalele clase de nave care vor fi destinate
BLACKSEAFOR sunt:
a) fregatã/distrugãtor;
b) corvetã/vedetã de patrulare;
c) dragor;
d) nave-amfibii;
e) nave și vase auxiliare.
(5) În scopul prezentului acord, se stabilesc drapelul și
emblema BLACKSEAFOR. Descrierea și imaginea drapelului și emblemei BLACKSEAFOR sunt prezentate în
anexa E.

ARTICOLUL II
Principii

(1) Pãrțile garanteazã cã activitãțile BLACKSEAFOR
sunt în conformitate cu obiectivele și principiile Cartei
Națiunilor Unite.
(2) Activitatea BLACKSEAFOR nu este îndreptatã împotriva vreunui stat și nici nu se intenționeazã sã se formeze
o alianțã militarã împotriva unui stat sau unui grup de
state.
(3) Activitatea BLACKSEAFOR contribuie la eforturile
destinate întãririi cooperãrii și relațiilor de bunã vecinãtate
între națiuni.
(4) BLACKSEAFOR este o înțelegere regionalã, de sine
stãtãtoare și în același timp transparentã.
(5) Prevederile acestui acord nu aduc atingere în nici un
fel drepturilor și obligațiilor pãrților derivând din alte acorduri internaționale.
(6) Toate deciziile privind BLACKSEAFOR vor fi luate
prin consens de cãtre pãrți.
(7) BLACKSEAFOR, ca o forțã la chemare, va fi activatã de regulã cel puțin o datã pe an.
(8) Pãrțile vor respecta cerințele de protecție a mediului
și vor lua toate mãsurile posibile pentru a proteja mediul
pe timpul activitãții BLACKSEAFOR.
ARTICOLUL III
Definiții

În acest acord sunt folosiți anumiți termeni, anumite
definiții și abrevieri. Lista acestor termeni, definiții și abrevieri este prezentatã în anexa F.
ARTICOLUL IV
Scopuri și misiuni

(1) BLACKSEAFOR este constituitã în scopul de a contribui la întãrirea în continuare a prieteniei, bunelor relații și
a încrederii reciproce între statele riverane Mãrii Negre,
precum și pentru a întãri pacea și stabilitatea în regiune
prin dezvoltarea cooperãrii și interoperabilitãții între forțele
navale.
(2) Misiunile BLACKSEAFOR sunt:
a) operațiuni de cãutare și salvare (SAR);
b) operațiuni de asistențã umanitarã (HA);
c) mãsuri de luptã contra minelor (MCM);
d) operațiuni de protecție a mediului;
e) vizite de bune oficii;
f) orice alte misiuni convenite de toate pãrțile.
(3) BLACKSEAFOR va executa exerciții cu scopul de a
își spori eficiența și interoperabilitatea în executarea misiunilor menționate mai sus.

ARTICOLUL VI
Consultãrile politico-militare și luarea deciziilor

(1) Luarea deciziilor politice se efectueazã prin întâlniri
ale miniștrilor de externe/apãrãrii sau ale reprezentanților lor
autorizați.
(2) Întâlnirile miniștrilor afacerilor externe sau ale
miniștrilor apãrãrii ori ale reprezentanților lor autorizați se
vor concentra, de regulã, asupra subiectelor și aspectelor
politice ale activitãților BLACKSEAFOR, precum și asupra
întregii îndrumãri politice a Comitetului comandanților marinelor militare din Marea Neagrã. Întâlnirile miniștrilor de
externe/apãrãrii pot considera, prin consens, cererile altor
state care sunt doritoare și capabile de a deveni pãrți la
BLACKSEAFOR. Miniștrii pot însãrcina, atunci când este
necesar, grupuri ad-hoc subordonate, formate din experți la
nivel înalt ai ministerelor afacerilor externe și ai ministerelor
apãrãrii, pentru a lucra asupra unor probleme specifice.
(3) Consultãrile politice se efectueazã de cãtre reprezentanți guvernamentali deplin autorizați ai pãrților.
Consultãrile militare la nivel înalt se efectueazã de cãtre
șefii statelor majore generale sau de cãtre reprezentanți ai
acestora.
(4) Întâlnirile miniștrilor, șefilor statelor majore generale
sau ale reprezentanților acestora au loc, în principiu, anual
și/sau ca rãspuns la invitația adresatã de cãtre una dintre
pãrți.
(5) Comitetul comandanților marinelor militare din Marea
Neagrã (BSNC) este înființat ca organ executiv pentru controlul și îndrumarea generalã a desfãșurãrii, utilizãrii și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002
altor activitãți ale BLACKSEAFOR. Termenii de referințã
(TOR) pentru BSNC sunt prezentați în anexa A.
ARTICOLUL VII
Desfãșurarea și utilizarea

(1) Se intenționeazã ca BLACKSEAFOR sã fie utilizatã
în Marea Neagrã și, dacã este necesar, poate fi
desfãșuratã și în alt loc dacã pãrțile hotãrãsc astfel printr-o
decizie prin consens.
(2) Programul de activare pentru anul urmãtor este
aprobat de miniștrii de externe/apãrãrii sau de reprezentanții lor autorizați, la întâlnirile acestora sau, în cazul lipsei
unei întâlniri, prin procedura tãcerii.
(3) Cererea pentru o activare neplanificatã poate fi
fãcutã de cãtre oricare dintre pãrți. În asemenea cazuri
este necesarã o decizie de activare bazatã pe consensul
pãrților, în scopul activãrii BLACKSEAFOR. Dupã luarea
deciziei de desfãșurare de cãtre pãrți, acestea trebuie sã
își punã contribuțiile la dispoziția forței în termenul avansat
de cãtre Comandantul grupului de cooperare navalã în
Marea Neagrã (COMBLACKSEAFOR)/Autoritatea de control
operațional a Grupului de cooperare navalã în Marea
Neagrã (OPBLACKSEAFOR). Participarea cu o anumitã
unitate la o anumitã operațiune neplanificatã este o decizie
a fiecãrei pãrți.
(4) BLACKSEAFOR poate fi, de asemenea, disponibilã
pentru angajarea în operațiuni mandatate de ONU sau
OSCE. Poate, de asemenea, participa la alte tipuri de activitãți internaționale conforme cu scopurile și misiunile sale.
Pãrțile aprobã participarea la astfel de activitãți în cadrul
BLACKSEAFOR, conform legislației lor naționale.
(5) Pãrțile care decid sã participe în cadrul BLACKSEAFOR
la operațiuni mandatate de ONU sau OSCE vor îndeplini
toate procedurile oficiale cerute de reglementãrile ONU sau
OSCE.
(6) Fiecare parte are dreptul de a-și retrage forțele
și/sau personalul oricând în timpul activãrii. Într-un asemenea caz partea care intenționeazã sã își retragã forțele
și/sau personalul trebuie sã informeze în prealabil celelalte
pãrți.
ARTICOLUL VIII
Comanda și controlul

(1) Pãrțile pãstreazã comanda completã asupra navelor
atribuite BLACKSEAFOR. În consecințã, navele pot fi
retrase în orice moment pentru interese naționale, cu
condiția informãrii celorlalte pãrți.
(2) BLACKSEAFOR se aflã sub comanda operaționalã
(OPCOM) a Comitetului comandanților marinelor militare din
Marea Neagrã (BSNC), care este responsabil de întreaga
planificare a activitãților BLACKSEAFOR.
(3) BSNC deleagã controlul operațional (OPCON) unui
ofițer de stat major care poartã titulatura de OPBLACKSEAFOR și care este numit de cãtre partea din care provine comandantul BLACKSEAFOR (COMBLACKSEAFOR).
(4) În cazul în care COMBLACKSEAFOR este retras de
cãtre statul sãu pentru orice motiv și de la orice
operațiune, incluzând operațiunile mandatate de ONU sau
OSCE, controlul operațional va reveni reprezentantului
urmãtoarei pãrți, potrivit principiului rotației.
(5) Comanda tacticã (TACOM) a BLACKSEAFOR este
asiguratã de comandantul acesteia.
(6) Structura de comandã și programul anual de lucru
ilustrativ ale BLACKSEAFOR sunt specificate în anexa D.

3

ARTICOLUL IX
COMBLACKSEAFOR și statul major

(1) COMBLACKSEAFOR este un ofițer de marinã cu
gradul de contraamiral sau comandor, aprobat de BSNC,
care aparține pãrții nominalizate. Pentru a asigura continuitatea conducerii pentru planificare și operațiuni COMBLACKSEAFOR va fi numit, în mod normal, pentru o
perioadã de un an. Postul va fi ocupat de cãtre pãrțile
care asigurã nave forței, prin rotație, în ordine alfabeticã,
începând cu depozitarul. COMBLACKSEAFOR va fi direct
rãspunzãtor fațã de OPBLACKSEAFOR.
(2) COMBLACKSEAFOR are un stat major internațional.
COMBLACKSEAFOR este asistat de un ofițer de marinã
ca șef de stat major al BLACKSEAFOR (COS).
COSBLACKSEAFOR este, în mod normal, desemnat de
cãtre partea care îi succede la conducerea pãrții cãreia îi
aparține COMBLACKSEAFOR, dacã nu se decide altfel de
cãtre pãrți. Termenul pentru care este numit este de un
an. Cealaltã parte a statului major este compusã, în mod
normal, din câte un ofițer al celorlalte pãrți.
ARTICOLUL X
Limba și documentele

(1) Limba de lucru pentru BLACKSEAFOR va fi limba
englezã.
(2) Toți termenii de referințã (TOR), cu excepția celor
pentru BSNC și Grupul de planificare, sunt elaborați de
Grupul de planificare, la cererea BSNC care îi și aprobã.
(3) Manualele tactice pregãtite de Grupul de planificare
și aprobate de cãtre BSNC sunt folosite pentru planificarea
și executarea exercițiilor, activitãților de pregãtire și
operațiunilor. TOR pentru Grupul de planificare sunt prezentați în anexa B.
ARTICOLUL XI
Securitatea informațiilor

(1) Informațiile secrete se transmit numai prin canale
diplomatice sau prin canalele aprobate de cãtre autoritãțile
desemnate ale pãrților. Acest gen de informații va purta
nivelul de clasificare atribuit de partea emitentã.
(2) Toate informațiile secrete schimbate sau emise în
legãturã cu acest acord vor fi folosite, transmise, stocate,
mânuite și protejate în conformitate cu regulile și reglementãrile naționale aplicabile ale pãrții primitoare, în funcție
de clasificarea datã de partea emitentã.
(3) Pãrțile nu vor comunica informații secrete schimbate
și/sau emise în temeiul acestui acord nici unei terțe pãrți,
fãrã consimțãmântul scris al tuturor pãrților.
(4) În caz de retragere a oricãrei pãrți sau dupã încetarea acestui acord toate informațiile secrete schimbate
și/sau emise în temeiul acestui acord vor continua sã fie
protejate, pentru o perioadã declaratã de cãtre emitent, în
modul și prin mijloacele stipulate în legislația naționalã a
fiecãrei pãrți.
ARTICOLUL XII
Logistica

Logistica este, în principiu, o responsabilitate naționalã.
Fiecare parte este responsabilã pentru sprijinul logistic al
propriilor forțe și mijloace. Pãrțile organizeazã și echipeazã
propriile forțe și mijloace în scopul atingerii interoperabilitãții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002
ARTICOLUL XIII
Aspecte legale

(1) Statutul forțelor este definit în anexa C.
(2) Atunci când BLACKSEAFOR este desfãșuratã în
afara Mãrii Negre, statutul forțelor va fi stabilit, de la caz la
caz, prin acorduri speciale.
ARTICOLUL XIV
Aspecte financiare

(1) Toate cheltuielile legate de activitatea BLACKSEAFOR
vor fi o responsabilitate naționalã, cu excepția celor care
sunt indicate în paragrafele (3)Ñ(6) ale acestui articol.
(2) Cheltuielile pentru carburanți, apã, ulei, hranã și telefon vor fi plãtite de fiecare parte, în conformitate cu acordurile bilaterale existente, dacã existã vreunul, sau conform
înțelegerii dintre pãrți.
(3) Cazarea și cheltuielile pentru hranã și pentru ofițerii
de legãturã, care în mod normal sunt reprezentanți ai
fiecãrui stat, care vor lucra la Comandamentul OPBLACKSEAFOR pe durata activãrii, vor fi acoperite de cãtre statul
din care provine OPBLACKSEAFOR.
(4) Cazarea și hrana vor fi asigurate gratuit pentru
Statul Major al COMBLACKSEAFOR pe timpul desfãșurãrii
activitãții la bordul navei-comandant.
(5) Cheltuielile pentru toate activitãțile sociale ale
COMBLACKSEAFOR și echipamentul de birou vor fi suportate de cãtre statul care deține comanda BLACKSEAFOR.
(6) Pe timpul vizitelor în porturi partea gazdã va acoperi cheltuielile specificate mai jos:
a) acostare la chei, la geamandurã sau ponton;
b) pilotaj, remorcaj și serviciile conexe;
c) colectarea deșeurilor;
d) cheiaj, folosirea macaralelor de chei.
(7) Termenii plãților legate de activitatea BLACKSEAFOR vor fi specificați de Grupul de planificare.
ARTICOLUL XV
Soluționarea disputelor

(1) Disputele rezultând din interpretarea sau aplicarea
acestui acord vor fi soluționate prin consultãri între pãrți,
fãrã recurs la o jurisdicție exterioarã.
(2) În cazul în care una dintre pãrți constatã cã o altã
parte nu se conformeazã prevederilor acestui acord, acea
parte are dreptul sã punã problema în discuția BSNC sau,
prin BSNC, sã supunã problema autoritãților competente
menționate la art. VI. Consultãrile dintre pãrți vor începe la
30 de zile dupã primirea unei notificãri oficiale în scris.
ARTICOLUL XVI
Ratificarea, depozitarul, intrarea în vigoare
și aplicarea provizorie

(1) Acest acord este supus ratificãrii de cãtre fiecare
stat semnatar în conformitate cu procedurile sale legale
naționale.
(2) La 30 de zile dupã ce 4 state semnatare au depus
instrumentele lor de ratificare acest acord va intra în
vigoare între acestea.
(3) Pentru statele semnatare rãmase acest acord va
intra în vigoare la 30 de zile dupã depunerea instrumentelor lor de ratificare.
(4) Pentru a facilita aplicarea acestui acord prevederile
sale vor fi aplicate provizoriu, în scopul pregãtirii pentru
îndeplinirea misiunilor specificate la art. IV paragraful (2)
lit. a)Ñe). Fãrã a afecta paragraful (1) al acestui articol,

fiecare parte va aplica provizoriu prezentul acord pânã la
limita la care este în conformitate cu legislația internã.
(5) Instrumentele de ratificare vor fi depozitate la
Guvernul Republicii Turcia, denumit în continuare depozitar.
(6) Depozitarul va notifica fiecãrui stat semnatar despre
depunerea fiecãrui instrument de ratificare și intrarea în
vigoare a acestui acord.
(7) Depozitarul îl va informa pe secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite asupra semnãrii acestui acord
și va solicita ca acesta sã fie înregistrat conform art. 102
din Carta Națiunilor Unite.
ARTICOLUL XVII
Amendamente

(1) Fiecare parte poate propune, în scris, amendamente
la acest acord, în orice moment. Textul fiecãrui amendament propus va fi remis depozitarului, care îl va difuza
tuturor pãrților pentru analizã.
(2) Fiecare amendament la acest acord va fi supus
aprobãrii tuturor pãrților fie prin trimiterea cãtre depozitar a
unei notificãri, în scris, privind aprobarea, într-o perioadã
de 90 de zile de la primirea amendamentului propus, fie
prin exprimarea aprobãrii la întâlnirile menționate în paragraful (1) al art. VI.
(3) Orice amendament aprobat în conformitate cu paragraful (2) al acestui articol va fi supus ratificãrii de cãtre
pãrți și va intra în vigoare la 30 de zile dupã depunerea
instrumentelor de ratificare de cãtre pãrți.
ARTICOLUL XVIII
Durata, prelungirea și retragerea

(1) Acest acord este valabil pentru o perioadã de
10 ani, cu condiția ca un numãr minim de (4) patru state
riverane Mãrii Negre sã fie pãrți la acord. Acordul va fi
prelungit automat pe noi perioade succesive de câte
10 ani, cu excepția cazului în care pãrțile decid altfel.
(2) Fiecare parte se poate retrage în orice moment din
prezentul acord.
(3) Decizia de a se retrage din acest acord va fi comunicatã, în scris, depozitarului de cãtre partea respectivã, cu
cel puțin 6 luni înainte de data la care se intenționeazã
retragerea. Depozitarul va informa imediat celelalte pãrți
despre o astfel de comunicare.
(4) Retragerea își va produce efectele de la data notificãrii de cãtre partea respectivã. Dupã expirarea acestei
perioade acordul va înceta sã mai fie în vigoare pentru
partea care s-a retras din el, dar va continua sã își producã efectele pentru celelalte pãrți, în conformitate cu
paragraful (1) al acestui articol.
(5) Dacã la data retragerii existã încã probleme financiare sau plângeri decurgând din acest acord, care nu au
fost încã soluționate și care afecteazã partea care s-a
retras, vor fi considerate a fi în vigoare pentru partea care
s-a retras doar prevederile respective ale prezentului acord,
pânã când aceste probleme și plângeri vor fi definitiv
soluționate.
(6) În cazul încetãrii acestui acord prevederile anexei C
rãmân în vigoare între pãrțile implicate pânã când toate
problemele sau plângerile care decurg din aceste prevederi
vor fi soluționate definitiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002
ARTICOLUL XIX
Participarea statelor terțe la activitãțile BLACKSEAFOR

(1) BLACKSEAFOR este deschis participãrii statelor
terțe capabile și doritoare sã contribuie în mod constructiv
la misiunile sale.
(2) Dupã exprimarea dorinței unui anumit stat de a participa la orice activitate a BLACKSEAFOR problema va fi
discutatã de cãtre autoritãțile competente ale pãrților.
(3) Decizia privind participarea statelor terțe este luatã
în conformitate cu art. II paragraful (6) al acestui acord.
(4) BSNC poate lua în considerare prin consens cererile
altor state de a coopera cu BLACKSEAFOR și poate, de
asemenea, solicita participarea unui/unor stat/state terț/terțe
la orice activitate a BLACKSEAFOR.
(5) Modalitãțile unei astfel de participãri vor fi definite și
convenite între pãrți și statele participante.
ARTICOLUL XX
Anexe

Urmãtoarele anexe constituie parte integrantã a prezentului acord:

5

Anexa A: Termeni de referințã (TOR) pentru Comitetul
comandanților marinelor militare din Marea Neagrã;
Anexa B: Termeni de referințã (TOR) pentru Grupul de
planificare;
Anexa C: Statutul forțelor;
Anexa D: Schema structurii de comandã a BLACKSEAFOR
și programul anual de lucru (ilustrativ);
Anexa E: Descrierea și imaginea drapelului și emblemei
BLACKSEAFOR;
Anexa F: Definiții și abrevieri.
ARTICOLUL XXI
Text

Acest acord, încheiat într-un exemplar original în limbile
românã, bulgarã, gruzinã, rusã, turcã, ucraineanã și
englezã, toate textele fiind egal autentice, și semnat la
Istanbul la 2 aprilie 2001, va fi pãstrat în arhivele depozitarului. Copii certificate de pe acest acord vor fi transmise
de cãtre depozitar tuturor pãrților. În caz de divergențe textul în limba englezã va prevala.
ANEXA A

TERMENI DE REFERINÞÃ (TOR)

pentru Comitetul comandanților marinelor militare din Marea Neagrã
ARTICOLUL I
Introducere

(1) Comitetul comandanților marinelor militare din
Marea Neagrã (BSNC) este format din comandanții
forțelor navale/comandanții flotelor Mãrii Negre ale
pãrților. Statelor lor majore le este permis sã participe la
reuniuni.
(2) Secretariatul BSNC este înființat pentru a îndeplini
îndatoririle administrative legate de reuniunile BSNC.
ARTICOLUL II
Obiective

Rolul BSNC este de a asigura îndrumarea și supervizarea Grupului de planificare și COMBLACKSEAFOR, pentru
planificarea și efectuarea activitãților BLACKSEAFOR în
cadrul acestui acord, pentru a discuta și a lua decizii privind planificarea generalã, coordonarea și executarea activitãților BLACKSEAFOR.
ARTICOLUL III
Responsabilitãți

(1) BSNC va asigura îndrumarea generalã în concordanțã cu acordul, pentru a permite funcționarea efectivã a
BLACKSEAFOR.
(2) BSNC:
a) va aproba COMBLACKSEAFOR, șeful de stat major
(COS) și membrii statului major desemnați de cãtre pãrți;
b) va aproba programul operațional al BLACKSEAFOR
pentru anul curent;
c) va asigura întreaga îndrumare necesarã procesului de
planificare pentru executare și coordonarea activitãților
BLACKSEAFOR pentru anul urmãtor;

d) va coordona și va organiza activitãțile de pregãtire
necesare pentru echipajele BLACKSEAFOR, în scopul de a
atinge nivelul dorit de interoperabilitate;
e) va monitoriza progresul cooperãrii între pãrți și va recomanda posibilele domenii pentru întãrirea BLACKSEAFOR,
precum și schimbãri ale programului, mecanismului și
structurii;
f) va facilita dialogul cu autoritãțile civile și instituțiile
pãrților, când este necesar, în scopul de a crește interesul
și sprijinul public pentru BLACKSEAFOR.
(3) Mai mult, BSNC are autoritatea:
a) sã aprobe toate planurile și documentele operaționale
legate de activitãțile BLACKSEAFOR, pregãtite de Grupul
de planificare;
b) sã stabileascã standarde pentru pregãtirea BLACKSEAFOR;
c) sã aprobe și, dacã este necesar, sã revizuiascã
Termenii de referințã pentru COMBLACKSEAFOR și
COSBLACKSEAFOR;
d) sã supervizeze performanțele, pregãtirea personalului
și sprijinul pentru BLACKSEAFOR.
(4) BSNC va înainta rapoarte cãtre miniștrii de
externe/ai apãrãrii și șefii statelor majore generale ale
pãrților anual și când este necesar. BSNC va trimite
rapoarte suplimentare, dacã este necesar, cãtre autoritãțile
competente ale pãrților.
(5) Costurile pentru conferințe și alte costuri administrative legate de reuniunile BSNC, cu excepția costurilor de
cazare și transport, vor fi, în principiu, acoperite de partea
gazdã.
ARTICOLUL IV
Proceduri

(1) Partea gazdã va asigura președinția BSNC pentru
un an.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002

(2) BSNC se întrunește cel puțin o datã pe an, pe
baza principiului rotației între pãrți, în ordine alfabeticã. În
consultãrile cu pãrțile partea gazdã va coordona agenda,
precum și datele și locul reuniunii. Prima reuniune a BSNC
va avea loc în statul depozitar.
(3) Secretariatul pentru reuniunile BSNC va fi asigurat
de cãtre partea gazdã și reprezentanții altor pãrți, dacã
este necesar.
(4) Secretariatul BSNC se va întruni pentru a analiza
rezultatele și a coordona, dacã este necesar, agenda pentru urmãtoarea reuniune, în timp util.

(5) Serviciile conexe pentru secretariat și reuniunile
BSNC vor fi asigurate de cãtre partea gazdã.
(6) BSNC are autoritatea de a înființa grupuri de lucru
ad-hoc, dacã este necesar.
(7) Îndrumarea generalã desfãșuratã de cãtre BSNC
pentru funcționarea efectivã și folosirea BLACKSEAFOR
este supusã aprobãrii conform art. VI paragraful (2) din
acord.
(8) Observatori la activitãțile BLACKSEAFOR pot fi
invitați, de la caz la caz, de cãtre BSNC.
ANEXA B

TERMENI DE REFERINÞÃ (TOR)

pentru Grupul de planificare
ARTICOLUL I
Introducere

(1) Grupul de planificare este subordonat BSNC și este
responsabil pentru elaborarea documentelor necesare
funcționãrii BLACKSEAFOR.
(2) Președinția Grupului de planificare este asumatã de
partea gazdã.
ARTICOLUL II
Compunere

(1) Fiecare parte numește pentru fiecare reuniune a
Grupului de planificare un reprezentant, însoțit și consiliat
de experți, dupã cum este necesar, în funcție de subiectul
și/sau de agenda reuniunilor Grupului de planificare.
(2) Președintele Grupului de planificare, dacã este necesar, dupã consultãri cu pãrțile, poate solicita altã parte sau
alte pãrți sã conducã întâlniri ale subgrupurilor.
(3) Grupul de planificare poate forma subgrupuri la care
pãrțile numesc unul sau mai mulți reprezentanți.
(4) COMBLACKSEAFOR va fi reprezentat la întâlnirile
Grupului de planificare. Statele participante pot, de asemenea, sã fie reprezentate pe timpul reuniunii, dacã se solicitã.
ARTICOLUL III
Misiuni și responsabilitãți

Grupul de planificare este responsabil pentru:
(1) pregãtirea Planului operațional anual al BLACKSEAFOR și supunerea acestuia spre aprobare Comitetului

comandanților marinelor militare din Marea Neagrã (BSNC),
prin secretariat;
(2) elaborarea documentelor necesare referitoare la
funcționarea BLACKSEAFOR, înțelegerile administrative,
aspectele financiare și toate celelalte detalii necesare;
(3) analizarea contribuției pãrților la formarea unei structuri corespunzãtoare a forței BLACKSEAFOR, în vederea
aprobãrii de cãtre BSNC;
(4) finalizarea alocãrii posturilor statului major cãtre pãrți,
pentru aprobarea de cãtre BSNC;
(5) analizarea rezultatelor activitãților BLACKSEAFOR și
raportul cãtre BSNC;
(6) pregãtirea oricãror documente suplimentare considerate necesare de cãtre BSNC.
ARTICOLUL IV
Reuniunile

(1) Grupul de planificare se întrunește la astfel de intervale de timp care sã îi permitã finalizarea lucrãrilor atribuite
de cãtre BSNC. Ca regulã, Grupul de planificare se
întrunește cu 3 zile înaintea fiecãrei reuniuni a BSNC în
partea gazdã.
(2) Grupul de planificare se va întruni, de asemenea, și
pentru a rãspunde unei cereri specifice a unei pãrți, așa
cum a fost convenit de cãtre pãrți. Partea solicitantã își va
asuma responsabilitatea pentru gãzduirea reuniunii.
(3) Costurile administrative legate de reuniunile Grupului
de planificare, cu excepția costurilor de transport și de
cazare, vor fi, în principiu, acoperite de cãtre partea gazdã.
ANEXA C

STATUTUL FORÞELOR

ARTICOLUL I

În aceastã anexã expresiile:
a) forțã înseamnã componentele, unitãțile militare ale
unei pãrți destinate BLACKSEAFOR, aflate pe teritoriul unei
alte pãrți în legãturã cu îndatoririle lor oficiale legate de
misiunile BLACKSEAFOR;
b) membrii forței înseamnã personalul care aparține
forței;
c) componenta civilã înseamnã personalul civil care
însoțește forța uneia dintre pãrți, care este angajatã în serviciul acelei pãrți, și care nu sunt apatrizi, nici cetãțeni ai
vreunui stat care nu este parte la acord, nici cetãțeni și
nici rezidenți obișnuiți în statul în care forța este
desfãșuratã;
d) dependent înseamnã soțul sau copilul unui membru
al forței sau al unei componente civile și care depinde de
acesta pentru întreținere;
e) stat trimițãtor înseamnã partea cãreia îi aparține forța;

f) stat primitor înseamnã partea pe teritoriul cãreia forța
sau componenta civilã este desfãșuratã, în legãturã cu
operațiunile BLACKSEAFOR;
g) autoritãțile militare ale statului trimițãtor înseamnã acele
autoritãți ale unui stat trimițãtor care sunt împuternicite de
legislația sa naționalã sã aplice reglementãrile militare ale
respectivului stat cu privire la membrii forței sale sau la
componenta civilã.
ARTICOLUL II

Este de datoria forței și a componentei sale civile și,
prin urmare, și a membrilor, precum și a dependenților lor
de a se conforma legii statului primitor și de a se abține
de la orice activitate neconformã cu spiritul prezentului
acord. Este, de asemenea, datoria statului trimițãtor sã ia
mãsurile necesare în acest scop.
ARTICOLUL III

(1) În condițiile specificate în acest articol și în concordanțã cu reglementãrile stabilite de statul primitor, referitoare la intrarea și ieșirea membrilor forței, aceștia vor fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002
exceptați de la reglementãrile privind pașaportul și viza,
imigrarea, verificarea, înregistrarea și controlul strãinilor la
intrarea sau pãrãsirea teritoriului statului primitor.
(2) Numai urmãtoarele documente vor fi cerute cu privire la membrii forței:
a) carte personalã de identitate, emisã de statul care
trimite, cuprinzând numele, data nașterii, gradul și numãrul
(dacã existã), categoria de forțã și fotografia;
b) ordine individuale sau colective de deplasare, în
limba statului trimițãtor și în limba englezã, emise de o
agenție competentã a statului care trimite și care certificã
statutul individual sau al grupului, de membru sau membri
ai forței și deplasarea ordonatã. Statul primitor poate solicita ca ordinul de deplasare sã fie certificat de autoritãțile
sale competente.
(3) Membrii componentei civile și dependenții lor vor trebui sã aibã pașaportul și, dacã este necesar, viza statului
care primește.
(4) Autoritatea competentã a statului trimițãtor va prezenta din timp autoritãților competente ale statului primitor
o listã oficialã cuprinzând datele din cãrțile personale de
identitate și pașapoarte.
(5) Statul care primește își rezervã dreptul de a refuza
intrarea în sau de a cere expulzarea de pe teritoriul sãu a
persoanelor indezirabile din statul trimițãtor. În acest caz
statul primitor va informa anticipat autoritatea competentã a
statului trimițãtor.
ARTICOLUL IV

În timpul activitãților BLACKSEAFOR membrii forței
aflați pe teritoriul statului care primește vor purta uniforma
conform reglementãrilor lor naționale.
ARTICOLUL V

Membrii forței pot purta arme, cu condiția sã fie autorizați de cãtre statul primitor.
ARTICOLUL VI

(1) Ca principiu general, autoritãțile statului care
primește vor avea dreptul sã își exercite jurisdicția asupra
membrilor forței sau componentei civile și asupra dependenților lor, în ceea ce privește infracțiunile comise pe teritoriul statului primitor și sancționabile conform legii
respectivului stat.
(2) Autoritãțile statului trimițãtor vor avea dreptul exclusiv
de a exercita jurisdicția asupra membrilor forței sale sau
asupra componentei civile în legãturã cu:
a) infracțiuni numai împotriva proprietãții sau securitãții
statului trimițãtor sau infracțiuni numai împotriva persoanei
ori proprietãții unui alt membru al forței sau al componentei
civile ori a unui dependent din respectivul stat;
b) infracțiuni rezultând din orice act sau omisiune,
comise în efectuarea îndatoririlor oficiale.
(3) Autoritãțile pãrților se vor informa prompt, reciproc,
asupra intenției de a își exercita jurisdicția asupra unui
membru al forței, componente civile sau dependent din statul trimițãtor.
(4) Ori de câte ori un membru al forței sau o componentã civilã ori un dependent este pus sub acuzație
conform jurisdicției statului primitor, el/ea este
îndreptãțit/îndreptãțitã:
a) la un proces prompt și rapid;
b) sã fie informat/informatã, înaintea procesului, asupra
acuzației sau acuzațiilor ce i se aduc;
c) sã fie confruntat/confruntatã cu martorii acuzãrii;
d) sã obținã prezența martorilor care vor depune mãrturie în favoarea sa, dacã aceștia se aflã sub jurisdicția statului primitor;
e) sã aibã reprezentare legalã la alegere pentru
apãrarea sa ori sã aibã reprezentare legalã gratuitã sau
din oficiu, potrivit condițiilor existente la acel moment în
statul primitor;
f) dacã el/ea considerã necesar, sã beneficieze de
serviciile unui interpret competent;

7

g) sã comunice cu un reprezentant al Guvernului statului trimițãtor și, când reglementãrile instanței o permit, sã
aibã un reprezentant prezent la proces.
(5) Pentru scopurile acestui acord și fãrã a încãlca
legislația statului trimițãtor și a celui primitor, o sentințã de
condamnare la moarte nu va fi executatã în statul primitor
dacã o astfel de pedeapsã nu este aplicabilã în statul
trimițãtor.
ARTICOLUL VII

(1) Fiecare parte renunțã la toate pretențiile împotriva
oricãrei alte pãrți pentru pagubele cauzate oricãrei proprietãți care aparține și care este utilizatã de cãtre forțele
armate ale acesteia, dacã o astfel de pagubã:
a) a fost cauzatã de un membru al forței sau de o
componentã civilã a celeilalte pãrți în executarea îndatoririlor sale în legãturã cu operarea BLACKSEAFOR; sau
b) rezultatã din folosirea oricãrui vehicul, navã sau aeronavã care aparține celeilalte pãrți și care este folositã de
forțele sale armate, cu condiția ca vehiculul, nava sau
aeronava cauzatoare a prejudiciului sã fi fost folositã în
legãturã cu operarea BLACKSEAFOR sau ca prejudiciul sã
fi fost cauzat proprietãții folosite astfel.
(2) Se va renunța la pretențiile pentru salvarea maritimã
ale unei pãrți, cu condiția ca nava sau încãrcãtura salvatã
sã fie proprietatea uneia dintre pãrți și sã fie folositã
de cãtre forțele sale armate în legãturã cu operarea
BLACKSEAFOR.
(3) a) În cazul pagubelor cauzate sau rezultate, dupã
cum a fost prevãzut în paragraful (1), unei alte proprietãți
aparținând unei pãrți, problema rãspunderii oricãrei alte
pãrți va fi determinatã și valoarea pagubei va fi evaluatã,
dacã pãrțile interesate nu convin altfel, de cãtre un singur
arbitru ales în concordanțã cu alin. b) al acestui paragraf.
Arbitrul va decide, de asemenea, asupra oricãror contrapretenții rezultând din același incident.
b) Arbitrul la care se referã subparagraful de mai sus
va fi ales, prin acordul pãrților interesate, dintre cetãțenii
statului primitor care dețin sau au deținut înalte funcții
juridice.
c) Orice decizie luatã de arbitru va fi obligatorie și definitivã pentru pãrți.
d) În orice caz fiecare parte renunțã la pretențiile sale
în fiecare situație în care prejudiciul este mai mic de
1.000 dolari S.U.A.
(4) Pentru pagubele produse în alte condiții decât cele
prevãzute în paragrafele precedente pretențiile vor fi ridicate în fața autoritãților competente ale statului pe al cãrui
teritoriu s-au produs pagubele.
(5) Fiecare parte renunțã la toate pretențiile împotriva
oricãrei alte pãrți pentru vãtãmãri sau deces suferit de oricare membru al forței în timp ce se afla în îndeplinirea
îndatoririlor lor oficiale.
(6) Autoritãțile statului trimițãtor și ale celui primitor vor
coopera în asigurarea probelor pentru o audiere echitabilã
și renunțarea la pretențiile în privința cãrora pãrțile sunt
interesate.
ARTICOLUL VIII

Dacã este necesar, când se aflã pe teritoriul statului primitor, membrii forței, componenta civilã și dependenții lor
pot primi îngrijire medicalã și stomatologicã, inclusiv spitalizare, în aceleași condiții cu personalul similar al statului
care primește.
ARTICOLUL IX

(1) Cu excepția unei prevederi contrare exprese în
acest acord, membrii unei forțe sau ai unei componente
civile, precum și dependenții lor se vor supune legilor și
reglementãrilor stabilite de autoritãțile vamale ale statului
care primește.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002

(2) Importul temporar și reexportarea de echipament,
vehicule, materiale, arme, piese de schimb, combustibil
și o cantitate rezonabilã de alimente în și din teritoriul

statului care primește, în legãturã cu activitãțile
BLACKSEAFOR, vor fi exceptate de taxe și tarife
vamale.
ANEXA D

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002

9
ANEXA E

DRAPELUL ȘI EMBLEMA BLACKSEAFOR

DESCRIEREA ȘI IMAGINEA

drapelului și emblemei BLACKSEAFOR
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Descrierea generalã

Emblema

(1) Conturul Mãrii Negre de culoare violet în interiorul
unui oval colorat în galben, poziționat orizontal:
a) forma ovalã reprezintã simbolul vieții;
b) violetul reflectã culoarea caracteristicã a apei Mãrii
Negre;
c) culoarea galbenã a uscatului simbolizeazã soarele
strãlucitor.
(2) Cele 6 drapele naționale aflate pe uscat reprezintã
cele 6 state care formeazã BLACKSEAFOR și sunt situate
în jurul ancorelor, în dreptul litoralului la Marea Neagrã al
țãrilor respective.
(3) Douã ancore aurite încrucișate se aflã pe suprafața
mãrii. Cele douã ancore încrucișate reprezintã cooperarea
maritimã, iar culoarea lor aurie reprezintã intențiile oneste
și caracterul pașnic al cooperãrii statelor care nu sunt
îndreptate unul împotriva altuia.

Emblema BLACKSEAFOR poate fi folositã pe documentele referitoare la activitãțile BLACKSEAFOR.
ARTICOLUL III
Drapelul

(1) Culoarea drapelului BLACKSEAFOR care înconjoarã
emblema va fi albã.
(2) Mãrimea drapelului va varia în funcție de locul unde
este folosit. Mãrimea drapelului BLACKSEAFOR nu va
depãși mãrimea drapelelor naționale, dacã este folosit în
același timp și loc cu drapelul național.
(3) Lãțimea drapelului va fi întotdeauna de 66% din lungimea sa.
(4) Drapelul BLACKSEAFOR împreunã cu drapelele
naționale pot fi folosite de pãrți pe timpul activitãților
BLACKSEAFOR.
ANEXA F

DEFINIÞII ȘI ABREVIERI

Activare Ñ constituirea grupului de nave BLACKSEAFOR într-un port sau pe mare în scopul desfãșurãrii
activitãților acestuia
Perioada activãrii Ñ intervalul de timp planificat de la
începerea și pânã la încheierea activãrii
Programul activãrii Ñ evenimentele programate care au
fost anterior prevãzute și desemnate, astfel încât forța sã
poatã fi organizatã pentru a funcționa la capacitatea
desemnatã
COMBLACKSEAFOR Ñ comandantul BLACKSEAFOR
Secret Ñ un termen generic utilizat pentru a indica
nivelul de clasificare care trebuie folosit între pãrți numai
pentru activitãțile BLACKSEAFOR

Consens Ñ consensul va fi înțeles ca semnificând
absența oricãrei obiecții a oricãrei pãrți la luarea unei decizii
COSBLACKSEAFOR Ñ șeful Statului Major al BLACKSEAFOR
Exerciții Ñ o manevrã militarã sau o operațiune maritimã
simulatã în cadrul misiunilor BLACKSEAFOR, care implicã
planificare, pregãtire și execuție și care este îndeplinitã în
scopurile pregãtirii și evaluãrii
Forțã Ñ înseamnã componentele, unitãțile militare ale
unei pãrți destinate BLACKSEAFOR, aflate pe teritoriul unei
alte pãrți în legãturã cu îndatoririle lor oficiale legate de
misiunile BLACKSEAFOR
Comandã deplinã Ñ autoritatea militarã și responsabilitatea unui ofițer superior de a da ordine subordonaților.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002

Acoperã orice aspect al operațiunilor și administrãrii și
existã numai în cadrul categoriilor naționale de forțe
armate. Prin urmare, comandantul BLACKSEAFOR nu are
comanda deplinã asupra forțelor care îi sunt repartizate.
Statul Major al OPBLACKSEAFOR Ñ statul major al
ofițerului superior care este responsabil de îndeplinirea sarcinilor Autoritãții de control operațional (OPCON) a BLACKSEAFOR
Partea gazdã Ñ partea pe al cãrei teritoriu se
desfãșoarã activitãțile BLACKSEAFOR
Nivelul de clasificare Ñ nivelul determinat pentru protecția
informațiilor oficiale sau a problemelor de orice formã, în
interesul securitãții
Sprijinul logistic Ñ sprijinirea activitãților cu necesitãțile
logistice, conform planului logistic
Interoperabilitatea Ñ capacitatea sistemelor, unitãților sau
forțelor de a oferi servicii și de a accepta servicii de la
alte sisteme, unitãți sau forțe și de a folosi serviciile astfel
schimbate pentru a le face capabile sã opereze împreunã
în mod eficient
Observator Ñ reprezentanții statelor terțe sau ai organizațiilor internaționale, care observã, la invitație, activitãțile
BLACKSEAFOR
OPBLACKSEAFOR Ñ OPBLACKSEAFOR (Autoritatea de
control operațional a BLACKSEAFOR) este ofițerul de stat
major în lanțul structurii de comandã a BLACKSEAFOR cu
un stat major permanent, care este responsabil pentru
aducerea la îndeplinire a îndatoririlor unei autoritãți de control operațional (OPCON)
Operațiune Ñ o acțiune pentru îndeplinirea misiunilor
BLACKSEAFOR
Comanda operaționalã Ñ autoritatea acordatã unui
comandant de a repartiza misiuni sau sarcini, de a
desfãșura unitãți, de a reordona forțele, de a deține și de
a delega controlul operațional și/sau tactic în funcție de
necesitãți. Aceasta nu include responsabilitatea administrativã sau logisticã. Poate fi, de asemenea, folositã pentru a
identifica forțele repartizate unui comandant.
Control operațional Ñ autoritatea delegatã unui comandant de a direcționa forțele repartizate, în așa fel încât
comandantul sã își poatã îndeplini misiunile specifice sau
sarcinile care de obicei sunt limitate de funcție, timp sau
localizare; de a desfãșura unitãțile implicate și de a reține
sau de a repartiza controlul tactic (TACON) al acestor

unitãți. Aceasta nu include autoritatea de a desemna îndatoriri separate componentelor unitãților implicate și nici nu
implicã controlul administrativ sau logistic.
Documente operaționale Ñ documente standard convenite și manualele folosite ca referințã pe timpul operațiunilor
Program operațional Ñ serii de operațiuni conexate ce
urmeazã sã fie desfãșurate simultan sau succesiv
Principiul rotației Ñ principiul care reglementeazã
desemnarea Statului Major al BLACKSEAFOR sau întâlnirile legate de BLACKSEAFOR
Secretariat Ñ un organism care este alcãtuit din reprezentanți ai pãrților în scopul de a facilita întâlnirile BSNC
Nave alocate Ñ nave destinate de cãtre pãrți pentru a
se aduna sã formeze BLACKSEAFOR în scopuri
operaționale pânã la încheierea operațiunii
Procedura tãcerii Ñ indicã aprobarea unui proiect propus asupra unui subiect, dacã nu existã nici un amendament sau obiecție asupra acestuia într-o perioadã
determinatã.
Comandã tacticã Ñ autoritatea delegatã unui comandant
de a repartiza sarcini forțelor aflate sub comanda sa pentru
îndeplinirea misiunilor repartizate de autoritatea superioarã
Control tactic Ñ controlul și îndrumarea localã uzualã și
amãnunțitã a mișcãrilor și a manevrelor necesare pentru
îndeplinirea misiunilor în legãturã cu sarcinile repartizate
Manual tactic Ñ un îndrumar apãrut ca rezultat al experienței și exercițiilor pentru desfãșurarea operațiunilor, bazat
pe conceptul sprijinirii diverselor forme de operațiuni maritime. Manualele tactice furnizeazã doctrinã, tactici,
instrucțiuni și proceduri care guverneazã comanda, controlul
și manevra tuturor unitãților maritime.
Termeni de referințã (TOR) Ñ un document care
definește în detaliu compunerea, procedurile de numire,
îndatoririle, responsabilitãțile și drepturile unei persoane sau
ale unui organism
Activitãți de pregãtire Ñ procesul aducerii personalului
naval la un standard stabilit de profesionalism prin practicã,
instrucție și exerciții
Activare neprogramatã Ñ orice fel de activare suplimentarã care nu se regãsește în programul de activare și este
propusã a fi discutatã și hotãrâtã prin consens
Limba de lucru Ñ limba folositã pe timpul activitãților
planificate, al desfãșurãrii exercițiilor, activitãților de
pregãtire și operațiunilor atât pe mare, cât și în port.

ABREVIERI

AWP
BLACKSEAFOR
BSNC
COCC
COMBLACKSEAFOR
COSBLACKSEAFOR
MFA
MOD
OPBLACKSEAFOR
OSCE
PG
UN

Programul anual de lucru
Grupul de cooperare navalã în Marea Neagrã
Comitetul comandanților marinelor militare din Marea Neagrã
Ceremonia de schimbare a comenzii
Comandantul Grupului de cooperare navalã în Marea Neagrã
Șeful de stat major al Grupului de cooperare navalã în Marea
Neagrã
Ministerul Afacerilor Externe
Ministerul Apãrãrii
Autoritatea de control operațional a Grupului de cooperare navalã în
Marea Neagrã
Organizația pentru Securitate și Cooperare în Europa
Grupul de planificare
Națiunile Unite

Pentru Republica Bulgaria,

Pentru Federația Rusã,

Pentru Georgia,

Pentru Republica Turcia,

Pentru România,

Pentru Ucraina,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
privind constituirea Grupului de cooperare navalã
în Marea Neagrã, semnat la Istanbul la 2 aprilie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului privind
constituirea Grupului de cooperare navalã în Marea Neagrã, semnat la
Istanbul la 2 aprilie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.120.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 51/1999 privind investigația tehnicã a accidentelor
și incidentelor din aviația civilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 51
din 19 august 1999 privind investigația tehnicã a accidentelor și incidentelor din aviația civilã, emisã în temeiul art. 1
lit. H pct. 3 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 420 din 31 august 1999,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței este autoritatea de stat responsabilã cu organizarea, conducerea și controlul activitãților
de investigație tehnicã a accidentelor și incidentelor din
aviația civilã în cazurile prevãzute la art. 1.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței asigurã, direct sau prin delegare, printr-un organism specializat și permanent, conducerea sau controlul,
dupã caz, al investigațiilor tehnice.,,
2. La articolul 7 alineatul (1), dupã litera b) se introduce
litera c) cu urmãtorul cuprins:
”c) organul de trafic aerian.,,

3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței stabilește criteriile pe baza cãrora sunt
selecționate persoanele competente pentru activitatea de
investigație tehnicã. Persoanele astfel selecționate sunt
împuternicite și își exercitã atribuțiile în baza legitimației
speciale ale cãrei model și conținut se aprobã prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,
4. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Constatarea contravenției, precum și aplicarea
sancțiunii se fac de organele abilitate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
5. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Cheltuielile ocazionate de investigația tehnicã a accidentelor și incidentelor din aviația civilã, cu
excepția cheltuielilor de personal, vor fi suportate din veniturile cu destinație specialã ale bugetului de stat.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 noiembrie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 29 decembrie 2001.
Nr. 794.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 51/1999 privind investigația tehnicã
a accidentelor și incidentelor din aviația civilã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 51/1999 privind investigația tehnicã a accidentelor și incidentelor din aviația civilã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2001.
Nr. 1.137.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 295
din 1 noiembrie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3), (5), (7) și (8) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 323/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3), (5), (7) și (8) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 323/2001, excepție ridicatã de Haider Abdul
Rakib Abdul Rahman Abdullah Al-Abadi în Dosarul
nr. 9.079/2001 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale

invocate. Persoanele nemulțumite de mãsurile luate sau de
soluțiile adoptate în cadrul procedurii prealabile reglementate de Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 au posibilitatea
sã se adreseze justiției, nefiind încãlcate prevederile art. 48
și 49 din Constituție. Totodatã se aratã cã dispozițiile constituționale ale art. 16 nu sunt aplicabile în cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iulie 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 9.079/2001, Judecãtoria Sectorului 4 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3), (5), (7) și (8) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de Haider
Abdul Rakib Abdul Rahman Abdullah Al-Abadi într-o cauzã
având ca obiect judecarea contestației la neacordarea statutului de refugiat în România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 15 alin. (3), (5), (7) și (8) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 contravin prevederilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002
art. 16 alin. (1), art. 48 alin. (1) și ale art. 49 alin. (1) din
Constituție. Se aratã cã dispozițiile legale criticate instituie
un tratament juridic inegal pentru cetãțenii strãini, în comparație cu cetãțenii români, prin aceea cã sunt privați de
posibilitatea de a ataca hotãrârile Ministerului de Interne pe
calea contenciosului administrativ, prevãzutã la art. 48 din
Constituție, în care este obligatorie și o procedurã prealabilã. Totodatã autorul excepției apreciazã cã judecarea în
regim de urgențã a contestațiilor, fãrã citarea Oficiului
Național pentru Refugiați, precum și posibilitatea declarãrii
recursului într-un termen de numai 5 zile de la pronunțarea
hotãrârii nu asigurã contestatarului posibilitatea de a-și
pregãti în mod temeinic apãrarea. În felul acesta exercițiul
unor drepturi este restrâns prin dispozițiile legale criticate,
fãrã sã fie întrunite condițiile prevãzute la art. 49 alin. (1)
din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
nefondatã, întrucât dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Procedurã prealabilã existã și în cadrul soluționãrii cererii
de acordare a statutului de refugiat, procedurã care se
desfãșoarã în fața Oficiului Național pentru Refugiați, iar
persoanele nemulțumite de mãsurile luate sau de soluțiile
adoptate au posibilitatea sã se adreseze justiției, în conformitate cu prevederile art. 21 din Constituție, unde își pot
exercita dreptul la apãrare fãrã nici o îngrãdire.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3),
(5), (7) și (8) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 nu
este întemeiatã, întrucât în cauzã nu sunt aplicabile prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, care se referã la
cetãțeni români. Se considerã cã nu sunt încãlcate nici
prevederile art. 48 sau 49 din Constituție, deoarece ”nu
suntem în prezența unor restrângeri ale drepturilor și
libertãților prevãzute de aceste articole, mai ales în
condițiile în care legea românã prevede drepturile
refugiaților și ale persoanelor care au dobândit o formã de
protecție, precum liberul acces la instanțele de judecatã,
dreptul de a fi asistat sau reprezentat de un avocat și de
a li se asigura în mod gratuit un interpret pe întreaga
duratã a procedurii de acordare a statutului de refugiat,
dreptul de a nu fi expulzat sau returnat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 alin. (3), (5), (7) și (8) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, publicatã în Monitorul Oficial al

13

României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, care
prevãd:
”(3) Plângerea se soluționeazã de cãtre judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã își are sediul Oficiul Național pentru
Refugiați sau în a cãrei razã teritorialã își are reședința contestatarul.
...........................................................................................
(5) Plângerea se înainteazã de îndatã instanței competente,
care o va soluționa în termen de 30 de zile, cu participarea
obligatorie a procurorului.
...........................................................................................
(7) Împotriva hotãrârii instanței contestatarul sau procurorul
poate declara recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, pentru cei prezenți, sau de la comunicare, pentru cei lipsã.
(8) Recursul se judecã în termen de 30 de zile de la înregistrarea sa, hotãrârea pronunțatã în recurs fiind definitivã și irevocabilã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate sunt invocate urmãtoarele dispoziții constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 48 alin. (1) și (2): ”(1) Persoana vãtãmatã într-un
drept al sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ
sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este
îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea
actului și repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, care reglementeazã egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, nu sunt
aplicabile în cauzã, întrucât acest text constituțional are în
vedere numai cetãțenii români, iar nu și strãinii sau apatrizii. Cetãțenii strãini și apatrizii cad sub incidența reglementãrii generale a art. 18 din Constituție, potrivit cãreia:
”(1) Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în România
se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a averilor,
garantatã de Constituție și de alte legi.
(2) Dreptul de azil se acordã și se retrage în condițiile legii,
cu respectarea tratatelor și a convențiilor internaționale la care
România este parte.,,
Procedura acordãrii statutului de refugiat în România a
fost reglementatã în mod similar și prin art. 13 din Legea
nr. 15/1996, abrogatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000. Constituționalitatea acelor dispoziții legale a
fost examinatã de Curtea Constituționalã. Astfel, prin
Decizia nr. 49 din 10 martie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998,
Curtea a statuat cã ”Nu se poate reține însã cã dispoziția
legalã atacatã are un caracter discriminatoriu, întrucât nu
distinge între diferite categorii de titulari ai cererilor pentru
acordarea statutului de refugiat. Procedura pentru acordarea acestui statut reprezintã o situație juridicã specificã, ce
nu se poate confunda cu procedura legalã pentru
soluționarea altor categorii de cereri, iar legiuitorul, în temeiul art. 125 alin. (3) din Constituție, poate institui, în considerarea acestei situații, o procedurã aparte,,. Referitor la
judecarea contestației fãrã citarea comisiei care a soluționat
cererea în prima fazã, s-a reținut cã dreptul la apãrare ar fi

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002

fost lezat doar ”dacã instanța nu ar putea cere comisiei
orice fel de probã sau lãmurire pe care o considerã necesarã, ceea ce nu depinde de faptul cã acea comisie este
sau nu parte în proces,,. În același sens s-a pronunțat
Curtea Constituționalã și prin Decizia nr. 147 din 7 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 605 din 10 decembrie 1999.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, cele statuate prin deciziile
Curții Constituționale nr. 49/1998 și nr. 147/1999 își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.
Curtea constatã cã este neîntemeiatã și susținerea potrivit cãreia prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
art. 48 din Constituție. În cadrul procedurii de soluționare a
cererilor de acordare a statutului de refugiat în România
legea prevede în mod expres dreptul strãinului de a se
adresa justiției în cazul în care acesta s-ar considera
vãtãmat într-un drept al sãu prin hotãrârea de respingere a

cererii, pentru apãrarea drepturilor și intereselor sale. În
felul acesta nu mai este necesarã recurgerea la procedura
contenciosului administrativ. Astfel art. 15 alin. (1) din ordonanțã prevede cã ”Împotriva hotãrârii prevãzute la art. 14
alin. (3) se poate face plângere în termen de 10 zile de la data
primirii dovezii de comunicare sau a documentului prin care se
constatã cã solicitantul nu se mai aflã la ultima reședințã declaratã,,.
În sfârșit, Curtea constatã cã sunt neîntemeiate și
susținerile privind neconstituționalitatea dispozițiilor art. 15
alin. (3), (5), (7) și (8) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, care reglementeazã procedura de soluționare
a plângerii împotriva hotãrârii Oficiului Național pentru
Refugiați, adresatã instanțelor de judecatã, prin raportare la
art. 49 din Constituție, întrucât aceste texte legale nu
conțin restrângeri speciale ale exercițiului unor drepturi pentru strãinii care urmeazã procedura de acordare a unei
forme de protecție din partea statului român.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 alin. (3), (5), (7) și (8) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de Haider Abdul Rakib Abdul Rahman
Abdullah Al-Abadi în Dosarul nr. 9.079/2001 al Judecãtoriei Sectorului 4 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 noiembrie 2001.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 336
din 29 noiembrie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã
penalã, excepții ridicate de Mihaela Stoica în dosarele
nr. 6.034/2000 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția penalã
și nr. 221/2001 al Judecãtoriei Târgoviște.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 340C/2001 la Dosarul nr. 277C/2001.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã se impune
conexarea dosarelor în temeiul art. 164 din Codul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002
procedurã civilã, întrucât acestea au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate și același autor al
excepției.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedeurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 340C/2001 la Dosarul
nr. 277C/2001.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a
excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337
din Codul de procedurã penalã, precizând cã asupra constituționalitãții acestor dispoziții Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat, respingând excepțiile. În acest sens se
invocã Decizia nr. 18 din 18 ianuarie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din
26 martie 2001, și Decizia nr. 256 din 20 septembrie
2001, încã nepublicatã. Se considerã cã se impune pronunțarea aceleiași soluții și în prezenta cauzã,
neinvocându-se elemente noi de naturã sã determine
reconsiderarea acestei jurisprudențe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 8 și 11 iunie 2001 (pronunțate în
dosarele nr. 6.034/2000 și nr. 221/2001) Tribunalul
Dâmbovița Ñ Secția penalã și, respectiv, Judecãtoria
Târgoviște au sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul
de procedurã penalã, excepții ridicate de Mihaela Stoica.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorul
acestora susține cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile constituționale ale art. 21 din Constituție, referitoare la accesul liber la justiție, întrucât procurorul
”avizeazã favorabil sau nu cererea sa,, de extindere a procesului penal, prevederi care îngrãdesc dreptul sãu de a
se adresa justiției.
Exprimându-și opinia asupra excepției, instanțele de
judecatã considerã cã aceasta este neîntemeiatã. Astfel,
atât Tribunalul Dâmbovița, cât și Judecãtoria Târgoviște
invocã prevederile art. 130 din Constituție, referitoare la
rolul Ministerului Public, potrivit cãrora acesta reprezintã
interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept,
precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor. Or, apãrarea
acestor drepturi, inclusiv a accesului liber la justiție, se realizeazã și prin dreptul procurorului de a cere extinderea
procesului penal. Se apreciazã cã prevederile
constituționale ale art. 21 nu sunt încãlcate, deoarece,
potrivit art. 278 din Codul de procedurã penalã, se poate
face plângere împotriva mãsurilor luate sau a actelor efectuate de procuror. Judecãtoria Târgoviște considerã cã dispozițiile legale criticate sunt firești, ”cu atât mai mult cu cât
stabilirea faptelor și a probelor ce au justificat acuzarea au
aparținut în cauzã organului de cercetare penalã a cãrui
activitate a fost supravegheatã de procuror, acesta întocmind actul de inculpare, respectiv rechizitoriul,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctele sale de vedere, apreciazã cã
excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate, deoa-

15

rece dispozițiile art. 337 din Codul de procedurã penalã nu
încalcã prevederile art. 21 din Constituție, referitoare la
accesul liber la justiție ”atâta timp cât persoana
nemulțumitã de soluția datã de un organ judiciar are la
dispoziție suficiente modalitãți de a o contesta în cãile de
atac,,. În acest sens se invocã și jurisprudența Curții
Constituționale (spre exemplu, Decizia nr. 8 din 18 ianuarie
1995, definitivã prin nerecurare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 13 martie 1995, și
Decizia nr. 18 din 18 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 26 martie 2001).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorii-raportori,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate ridicate.
Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererile formulate de autorul acestora și din
încheierile de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 337 din
Codul de procedurã penalã, dispoziții care au urmãtorul
conținut: ”În cursul judecãții, când se descoperã date cu privire
la participarea și a unei alte persoane la sãvârșirea faptei
prevãzute de legea penalã pusã în sarcina inculpatului sau
date cu privire la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea
penalã de cãtre o altã persoanã, dar în legãturã cu fapta inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului penal cu
privire la acea persoanã.
Dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și procedeazã potrivit dispozițiilor art. 336, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
În susținerea excepțiilor de neconstituționalitate autorul
acestora a invocat încãlcarea prevederilor constituționale
ale art. 21, care are urmãtoarea redactare: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã acestea sunt neîntemeiate pentru considerentele ce urmeazã:
Art. 337 din Codul de procedurã penalã se referã la
modalitatea extinderii procesului penal cu privire la alte persoane, prevãzând în alin. 1 dreptul procurorului de a cere
extinderea procesului penal cu privire la acele persoane,
iar în alin. 2, dreptul instanței de a aprecia temeinicia cererii și de a proceda, în cazul în care o gãsește întemeiatã,
potrivit dispozițiilor art. 336 din Codul de procedurã penalã.
Autorul excepțiilor, inculpat în cauzele în care a ridicat
excepțiile de neconstituționalitate, considerã cã aceste dispoziții îngrãdesc exercitarea dreptului sãu de a se adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime, drept recunoscut oricãrei persoane de
art. 21 din Constituție.
Curtea observã cã procedura extinderii procesului penal
cu privire la alte persoane este aplicabilã doar în cazul în
care procesul penal este pornit din oficiu, prin rechizitoriu,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/17.I.2002

de cãtre procuror, deoarece în cazul pornirii procesului
penal la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate aceasta
poate chema în judecatã, în limitele prevãzute la art. 279
din Codul de procedurã penalã, persoana vinovatã.
Principiul oficialitãții procesului penal român, consacrat la
art. 2 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, precum și
principiul aflãrii adevãrului, prevãzut la art. 3 din Codul de
procedurã penalã, pe de o parte, precum și cel al dreptului la apãrare, garantat de art. 6 din același cod, au determinat formularea în acest mod a textului de lege criticat.
Astfel, dacã, potrivit rolului sãu în activitatea judiciarã,
prevãzut la art. 130 din Constituție, Ministerul Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, în exercitarea acestor atribuții constituționale
Ministerul Public este singurul îndreptãțit sã cearã extinderea procesului penal, așa cum este singurul care
întocmește actul de acuzare, în cazurile în care procesul
penal este pornit din oficiu. Aceastã simetrie juridicã respectã accesul liber la justiție, deoarece împotriva mãsurilor
și a actelor efectuate de procuror, potrivit art. 278 din
codul de procedurã penalã, se poate formula plângere în
justiție, respectându-se astfel accesul liber la justiție al
oricãrei persoane. Dreptul de a declanșa procesul penal și
de a solicita extinderea procesului cu privire la alte persoane aparține însã numai procurorului, atunci când, potrivit
Codului de procedurã penalã, actele necesare desfãșurãrii
procesului penal se îndeplinesc din oficiu.
Prin urmare, Curtea reține cã dispozițiile legale criticate
nu contravin dreptului de acces liber la justiție, existând
garanții procesuale prin intermediul cãrora persoanele
nemulțumite de actele procurorului sã se poatã adresa
justiției (art. 278 din Codul de procedurã penalã), în
condițiile art. 21 din Constituție.

Din aceeași perspectivã Curtea constatã cã dispozițiile
art. 337 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu reprezintã, de asemenea, o încãlcare a prevederilor art. 21 din
Constituție, ci, dimpotrivã, o aplicare a acestora. Astfel, în
cazul în care instanța de judecatã gãsește întemeiatã cererea de extindere a procesului penal și procedeazã conform
dispozițiilor art. 336 din Codul de procedurã penalã (fie
judecând cauza și cu privire la acea persoanã, dacã procurorul declarã cã pune în mișcare acțiunea penalã, fie
revenind asupra extinderii ori dispunând trimiterea la procuror, atunci când procurorul declarã cã nu pune în mișcare
acțiunea penalã, dar cere trimiterea cauzei la procuror în
condițiile art. 333), partea nemulțumitã poate exercita
împotriva acestor hotãrâri judecãtorești cãile de atac
prevãzute de Codul de procedurã penalã (ceea ce în
cauzã s-a și întâmplat).
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 337
din Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat, constatând cã acestea nu contravin prevederilor constituționale ale art. 21, referitoare la accesul liber
la justiție (spre exemplu, Decizia nr. 18 din 18 ianuarie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 149 din 26 martie 2001). Curtea a statuat cu acel prilej
cã ”exercitarea dreptului la acțiune pentru apãrarea unui
interes legitim nu este echivalentã cu exercitarea funcției
de acuzare, inclusiv cu extinderea acuzãrii în procesul
penal,,.
Curtea constatã cã atât considerentele acelei decizii, cât
și soluția pronunțatã își mențin valabilitatea și în prezenta
cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine reconsiderarea acestei jurisprudențe.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã penalã, excepții ridicate
de Mihaela Stoica în Dosarul nr. 6.034/2000 al Tribunalului Dâmbovița Ñ Secția penalã, precum și în Dosarul
nr. 221/2001 al Judecãtoriei Târgoviște.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 noiembrie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29/17.I.2002 conține 16 pagini.

Prețul 8.480 lei

ISSN 1453Ñ4495

