PARTEA

Anul XIV Ñ Nr. 30

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 ianuarie 2002

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
93.
94.
95.

7.

6

9.

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de
import al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea
populației și pentru mediul înconjurãtor .............................

7

14.

Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Mihai Ion Florin
Luican din funcția de prefect al municipiului București....

7

Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Gabriel Oprea în
funcția de prefect al municipiului București.......................

8

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 714/2001 privind transferul Închisorii
Militare nr. 5 Caracal din subordinea Ministerului Apãrãrii
Naționale în subordinea Ministerului de Interne Ñ
Comandamentul Național al Jandarmeriei .........................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național Pentru
Merit
în
grad
de
Cavaler
și
a
Medaliei
naționale Pentru Merit clasa a III-a ....................................

5

1

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ........................................

lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți
naturale produse în județele Bacãu, Botoșani, Iași,
Neamț, Suceava și Vaslui ..................................................
8.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ........................................

Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în perioada
18Ñ24 mai 2002, a Reuniunii anuale a guvernatorilor
Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare, a
Forumului de Afaceri, a Forumului Român de Investiții și
a Reuniunii miniștrilor de finanțe din țãrile candidate
pentru aderarea la Uniunea Europeanã ............................

3Ð4
15.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului pe anul 2002, pentru

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului de interne,
pentru meritele importante avute în cadrul misiunilor O.N.U. de menținere a pãcii din Kosovo,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Cavaler, cu însemne pentru militari, urmãtorilor:
Ñ domnului colonel Virgil Mogîldea;

Ñ domnului maior Liviu Constantin Naghi;
Ñ domnului cãpitan Octavian Boghiu;
Ñ domnului cãpitan Laurențiu-Mircea Sobu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 93.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/17.I.2002
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru meritele importante avute în îndeplinirea cu succes a activitãților desfãșurate în cadrul misiunilor
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa de menținere a pãcii din Bosnia-Herțegovina, Cecenia, Kosovo și
Macedonia pe timpul mandatului de președinție a acestei organizații internaționale deținut în anul 2001 de România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului Alexandru Cornea din Ministerul Afacerilor
Externe pentru misiunea din Cecenia;
Ñ domnului Nicolae Ropotean din Ministerul Afacerilor
Externe pentru misiunea din Kosovo;

Ñ domnului Ovidiu Craiu, reprezentantul Ligii pentru
Apãrarea Drepturilor Omului, pentru misiunea din BosniaHerțegovina;
Ñ domnului locotenent Marius Mureșan din Ministerul
de Interne pentru misiunea din Kosovo;
Ñ domnului cãpitan Teofil Parasca din Ministerul de
Interne pentru misiunea din Macedonia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București,
Nr. 94.

16 ianuarie 2002.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Cavaler
și a Medaliei naționale Pentru Merit clasa a III-a
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și B și ale art. 11 alin. (1) pct. I și V din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru meritele importante avute în cadrul misiunilor internaționale de menținere a pãcii și de observatori,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler, cu însemne pentru militari, urmãtorilor:
Ñ domnului colonel Traian Nistor, comandantul batalionului de geniu în Misiunea SFOR din Bosnia-Herțegovina;
Ñ domnului locotenent-colonel Fãnel Popoiu, comandantul batalionului de geniu în Misiunea SFOR din BosniaHerțegovina;
Ñ domnului locotenent-colonel Ioan Vasiliu, comandantul
batalionului de geniu în Misiunea SFOR din BosniaHerțegovina;
Ñ domnului locotenent-colonel Anghel Gheorghe,
comandantul batalionului de geniu în Misiunea SFOR din
Bosnia-Herțegovina;
Ñ domnului locotenent-colonel Dan-Florin Grecu, observator militar la Misiunea O.N.U. din Etiopia-Eritreea;
Ñ domnului locotenent-colonel Vladimir Staicu, observator militar la Misiunea O.N.U. din Etiopia-Eritreea;

Ñ domnului locotenent-colonel Alexandru Frateș, observator militar la Misiunea O.N.U. din Etiopia-Eritreea;
Ñ domnului locotenent-colonel Gheorghe Sima, observator militar la Grupul O.S.C.E. de observatori militari din
Georgia;
Ñ domnului cãpitan inginer Daniel Drãgoiescu, translator
și ofițer cu operațiunile la batalionul de geniu în Misiunea
SFOR din Bosnia-Herțegovina;
Ñ domnului cãpitan medic Corneliu Clejan, medic la
batalionul de geniu în Misiunea SFOR din Bosnia-Herțegovina;
Ñ domnului cãpitan comandor Liviu-Marilen Lungulescu,
ofițer pentru probleme de personal și pregãtire în Grupul
de planificare la nivel înalt din Viena al O.S.C.E.;
Ñ domnului locotenent comandor Ionel Nicolae Buga,
comandantul plutonului de pompieri și de aprovizionare cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/17.I.2002
carburanți pentru avioane la detașamentul român al NATO
din Bosnia-Herțegovina;
Ñ domnului cãpitan Radu-Laurențiu Prisecaru, comandantul plutonului de poliție militarã la detașamentul român
al NATO din Kosovo.

3

Art. 2. Ñ Se conferã Medalia naționalã Pentru Merit
clasa a III-a, cu însemne pentru militari, urmãtorilor:
Ñ domnului plutonier major Remus Panã, observator
militar în Grupul NATO de observatori militari din Kosovo;
Ñ domnului plutonier Tudor Vrânceanu, observator militar în Grupul NATO de observatori militari din Kosovo.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 ianuarie 2002.
Nr. 95.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 18Ñ24 mai 2002, a Reuniunii anuale
a guvernatorilor Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare, a Forumului de Afaceri,
a Forumului Român de Investiții și a Reuniunii miniștrilor de finanțe din țãrile candidate
pentru aderarea la Uniunea Europeanã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În perioada 19Ñ20 mai 2002 se organizeazã la București Reuniunea anualã a guvernatorilor
Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Forumul de Afaceri.
(2) Pe data de 18 mai 2002 se organizeazã la
București Forumul Român de Investiții.
(3) În perioada 22Ñ24 mai 2002 se organizeazã la
București Reuniunea miniștrilor de finanțe din țãrile candidate pentru aderarea la Uniunea Europeanã.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii demersurilor și luãrii
mãsurilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare
a evenimentelor prevãzute la art. 1 se constituie un comitet
la nivel înalt și o comisie de organizare.
Art. 3. Ñ (1) Comitetul la nivel înalt este condus de primul-ministru al României și este format din:
Ñ ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului;
Ñ ministrul finanțelor publice;
Ñ ministrul afacerilor externe;
Ñ ministrul integrãrii europene;
Ñ ministrul administrației publice;
Ñ ministrul de interne;
Ñ ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
Ñ ministrul turismului;
Ñ ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației;
Ñ ministrul culturii și cultelor;

Ñ ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație.
(2) La activitatea Comitetului la nivel înalt pot participa,
în calitate de invitați, și reprezentanți ai Administrației prezidențiale și ai Camerei Deputaților.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de organizare este condusã de
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului și are în componențã câte un reprezentant, la
nivel de secretar de stat sau asimilat acestuia, din cadrul
urmãtoarelor autoritãți:
Ñ Secretariatul General al Guvernului;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul Afacerilor Externe;
Ñ Ministerul Integrãrii Europene;
Ñ Ministerul Administrației Publice;
Ñ Ministerul de Interne;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
Ñ Ministerul Turismului;
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
Ñ Ministerul Culturii și Cultelor;
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație;
Ñ Aparatul de lucru al primului-ministru;
Ñ Serviciul de Protecție și Pazã;
Ñ Prefectura Municipiului București.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/17.I.2002

(2) La lucrãrile comisiei de organizare pot participa, în
calitate de invitați, reprezentanți ai Administrației
prezidențiale și ai Secretariatului General al Camerei
Deputaților.
(3) În vederea organizãrii și desfãșurãrii evenimentelor
prevãzute la art. 1 Comisia de organizare colaboreazã cu
autoritãți și instituții publice, persoane juridice de drept privat, precum și cu organizații neguvernamentale.
(4) Comisia de organizare va putea constitui colective
tehnice de lucru formate din reprezentanți ai autoritãților
prevãzute la alin. (1), ai altor autoritãți și instituții publice,
ai persoanelor juridice de drept privat, ai organizațiilor
neguvernamentale, precum și din persoane încadrate în
condițiile art. 6 alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Pentru finanțarea cheltuielilor aferente
achiziției de echipamente și lucrãri de amenajare a spațiilor
destinate desfãșurãrii evenimentelor prevãzute la art. 1
bugetul Camerei Deputaților pe anul 2002 se suplimenteazã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului cu suma de 5,0 miliarde lei la capitolul 51.01
”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli de capital,,.
(2) Achiziția de echipamente și lucrãri de amenajare a
spațiilor destinate desfãșurãrii evenimentelor prevãzute la
art. 1 se face cu avizul comisiei de organizare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru finanțarea cheltuielilor aferente
organizãrii și desfãșurãrii evenimentelor prevãzute la art. 1
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2002
se suplimenteazã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,, cu
suma de 55 miliarde lei, din care pentru: titlul ”Cheltuieli
de personal,, cu 5,0 miliarde lei, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,, cu 35,0 miliarde lei și titlul ”Cheltuieli de capital,,
cu 15,0 miliarde lei. Încadrarea personalului se face pe
bazã de contracte de muncã pe duratã determinatã sau
convenții civile de prestãri de servicii, în condițiile legii.
(2) În vederea desfãșurãrii în bune condiții a evenimentelor prevãzute la art. 1 se pot atrage fonduri provenite din
donații și sponsorizãri ale persoanelor fizice și ale persoanelor juridice, din țarã și din strãinãtate, alte surse atrase
în condițiile legii, precum și resurse financiare externe pentru finanțarea cheltuielilor.
(3) Structura detaliatã a bugetului aferent organizãrii și
desfãșurãrii evenimentelor prevãzute la art. 1, stabilit

potrivit alin. (1), se aprobã prin ordin al ministrului pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului.
(4) Ministerul Finanțelor Publice va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul Camerei
Deputaților și al Secretariatului General al Guvernului pe
anul 2002.
Art. 7. Ñ Cu sumele neutilizate de Camera Deputaților
și de Secretariatul General al Guvernului se reîntregește
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2002, pânã la data de 30 august 2002.
Art. 8. Ñ (1) Gestionarea acțiunilor prevãzute de prezenta hotãrâre va fi realizatã de Secretariatul General al
Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului are în responsabilitate asigurarea bunurilor, serviciilor și lucrãrilor necesare
pentru buna organizare și desfãșurare a evenimentelor
prevãzute la art. 1, în condițiile art. 6 alin. (1), prin
achiziționarea acestora, în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare. Contractele de achiziție a bunurilor, serviciilor și lucrãrilor necesare pentru buna organizare și
desfãșurare a evenimentelor prevãzute la art. 1 se încheie
de cãtre Secretariatul General al Guvernului.
(3) Secretariatul General al Guvernului va utiliza sumele
alocate organizãrii și desfãșurãrii evenimentelor prevãzute
la art. 1, în conformitate cu deciziile Comitetului la nivel
înalt și ale Comisiei de organizare și cu prevederile
Memorandumului de colaborare cu privire la Reuniunea
anualã a Consiliului Guvernatorilor Bãncii Europene pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, ce urmeazã a avea loc la
București, România, încheiat între Guvernul României și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
(4) Eventualele pagube neimputabile se acoperã din
bugetul aferent organizãrii și desfãșurãrii evenimentelor
prevãzute la art. 1, prin ordin al ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului.
Art. 9. Ñ Pentru contractele care au ca obiect
achiziționarea de bunuri, servicii și lucrãri necesare organizãrii și desfãșurãrii evenimentelor prevãzute la art. 1 pragurile menționate la art. 13 lit. a)Ñc) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
se stabilesc la valoarea de 300.000 euro pentru fiecare.
Art. 10. Ñ Destinația bunurilor achiziționate cu caracter
definitiv, în conformitate cu prevederile legale, va fi stabilitã
prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 4.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/17.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pe anul 2002,
pentru lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți naturale produse
în județele Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava și Vaslui
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, ale art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și ale art. 11 din Legea
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2002, a sumei de 24.705 milioane lei în bugetele județelor
Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava și Vaslui, conform
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
pentru lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți naturale produse de cãderile masive de zãpadã.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetele județelor Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava și
Vaslui pe anul 2002 la capitolul ”Venituri cu destinație

specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,,
respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea
sumei respective se face de cãtre ordonatorii principali de
credite, potrivit dispozițiilor legale, din sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 7.

ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumei de 24.705 milioane lei, alocatã din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
pe anul 2002, pentru lucrãri operative de înlãturare a efectelor unor calamitãți naturale produse
în județele Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava și Vaslui
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Valoarea
(milioane lei)

1.

Consiliul Județean Bacãu

4.250

2.

Consiliul Județean Botoșani

4.850

3.

Consiliul Județean Iași

4.605

4.

Consiliul Județean Neamț

2.500

5.

Consiliul Județean Suceava

4.350

6.

Consiliul Județean Vaslui

4.150

TOTAL:

24.705

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/17.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 714/2001
privind transferul Închisorii Militare nr. 5 Caracal din subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale
în subordinea Ministerului de Interne Ñ Comandamentul Național al Jandarmeriei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 714/2001 privind transferul Închisorii Militare nr. 5 Caracal din subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale în subordinea
Ministerului de Interne Ñ Comandamentul Național al
Jandarmeriei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 31 iulie 2001, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (2) și (3) ale articolului 1 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Imobilele, proprietate publicã a statului, compuse din
construcții, anexele și terenurile aferente, identificate potrivit
anexei nr. 1, aflate în folosința Închisorii Militare nr. 5
Caracal, trec din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Ministerului de Interne.
(3) Imobilele cu destinația de locuințe de serviciu, proprietate privatã a statului, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, ocupate prin contract de
locațiune de personalul Închisorii Militare nr. 5 Caracal,
identificate potrivit anexei nr. 2, trec în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului de Interne,
pãstrându-și destinația actualã.,,
2. Dupã alineatul (2) al articolului 2 se introduc alineatele (3) și (4) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Structura funcțiilor care se transferã este prevãzutã
în anexa nr. 3.

(4) Mijloacele fixe și obiectele de inventar aflate în evidența contabilã a Închisorii Militare nr. 5 Caracal se transferã fãrã platã, în stare de funcționare, de la Ministerul
Apãrãrii Naționale la Ministerul de Interne.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Transferul funcțiilor și efectivelor se stabilește prin protocol încheiat între Ministerul Apãrãrii
Naționale și Ministerul de Interne.
(2) Trecerea imobilelor și terenurilor aferente, a mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar, precum și a asigurãrii
serviciilor se va face pe bazã de protocol încheiat între
cele douã ministere în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și
structura bugetelor Ministerului Apãrãrii Naționale
Ministerului de Interne, precum și în structura bugetului
stat pe anul 2002.,,

5. Dupã articolul 4 se introduce articolul 5 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se comunicã numai instituțiilor
interesate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 8.

sã
în
și
de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/17.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 340/1992 privind regimul de import al deșeurilor
și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor mãrfuri
periculoase pentru sãnãtatea populației
și pentru mediul înconjurãtor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum
și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediul
înconjurãtor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138 din
22 iunie 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
poziția nr. 16 cu urmãtorul cuprins:
”16. Deșeuri de aliaje de aluminiu (aliaje a cãror compoziție chimicã
conține aluminiu ca element predominant),,.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 10 ianuarie 2002.
Nr. 9.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Mihai Ion Florin Luican
din funcția de prefect al municipiului București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 130
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Domnul Mihai Ion Florin Luican se elibereazã din
funcția de prefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 14.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30/17.I.2002
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Gabriel Oprea în funcția de prefect
al municipiului București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 130
alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Gabriel Oprea se numește în funcția de
prefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 17 ianuarie 2002.
Nr. 15.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30/17.I.2002 conține 8 pagini.

Prețul 4.240 lei

ISSN 1453Ñ4495

